split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. februar 1996 (D)

48. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 24/1 96).
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til sundhedsministeren, socialministeren og justitsministeren [om tilbudene til
sindslidende, herunder sindslidende børn, og
om behandlingen af personer, der er underkastet frihedsberøvelse].
Af Peter Duetoft (CD), Tove Lindbo Larsen (S),
Tove Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Steen Gade (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten
Jacobsen (FP), Bruno Jerup (EL) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/1 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om visse civilretlige forhold m.v.
ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96).

3445

6) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede hunde
m.v.). Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/1 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om sparevirksomheder og
udstedere af forudbetalte betalingskort.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger
og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige
andre love.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2315;title_name;"Medlemmer af Folketinget Marianne Jelved og
Mogens Lykketoft har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra d, fra og med den
6. februar 1996 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for anpartsselskaber).
(Lovforslag nr. L 197).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3446

Torsdag den 1. februar 1996

Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
(Lovforslag nr. L 198).
Forslag til lov om anpartsselskaber.
(Lovforslag nr. L 199).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Steen Gade (SF), Jørn Jespersen (SF) og
Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
fiksering af svin.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Margrete Auken (SF), Tommy Dinesen (SF) og
Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en økonomisk risikoanalyse af en eventuel
fast forbindelse over Femer Bælt.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af fjernvarmebehovet i hovedstaden. (Beslutningsforslag nr. B 79).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4275;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Acontoskatteordning for anpartsselskaber).
(Lovforslag nr. L 197).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
erhvervsministerens samtidig fremsatte lovforslag om anpartsselskaber.

I erhvervsministerens lovforslag skal anpartsselskaber have en anpartskapital (indskudskapital) på mindst 125.000 kr.
I 1991 blev der gennemført en forhøjelse af
mindstebeløbet for indskudskapitalen i nystiftede anpartsselskaber fra 80.000 kr. til 200.000 kr.
For allerede stiftede selskaber blev der gennemført en overgangsordning. Den går ud på, at
disse selskaber inden den 1. januar 1997 skal
bringe deres indskudskapital op på mindst
200.000 kr.
Forhøjelsen havde til formål at styrke soliditeten i selskaberne og dermed mindske risikoen
for uerholdelige fordringer.
For at mindske risikoen for uerholdelige fordringer foreslås det, at anpartsselskaber, der
den 1. januar 1997 eller senere ikke har en
anpartskapital på mindst 200.000 kr., skal overgå til acontoskatteordningen med virkning fra
og med indkomståret 1997.";Carsten Koch
5456;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og forskellige andre love. (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af lovgivningen
vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk dataudveksling m.v.).
(Lovforslag nr. L 198).
Forslaget tilsigter at forenkle selskabers regnskabsaflæggelse samt at forenkle og harmonisere fristerne i årsregnskabsloven og en række
virksomhedslove og næringsretlige love.
For at give kommandit-aktieselskaber et mere
tidssvarende navn foreslås det, at partnerselskab eller forkortelsen P/S kan benyttes. I tilknytning hertil foreslås det at muliggøre
omdannelse af aktieselskaber til partnerselskaber og omvendt.
Som led i regeringens bestræbelser på at lette
de administrative byrder for virksomhederne
foreslås det endvidere at bemyndige erhvervsministeren til at fastsætte regler, der fremmer
anvendelsen af elektronisk dataudveksling
(EDI). Forslaget vil således indebære betydelige
administrative lettelser, ligesom det vil fremme
og støtte virksomhedernes muligheder for
anvendelse af ny teknologi.
Endelig foreslås det - som opfølgning på lov
nr. 365 af 14. juni 1995 (1. fase af lovgivningen

Torsdag den 1. februar 1996
vedrørende statslige aktieselskaber) - at foretage en række ændringer, der tilsigter at ligestille
de statslige aktieselskaber med børsnoterede
selskaber på alle relevante områder.
Formålene med de enkelte forslag er følgende:
- Deforenklede reglerfor regnskabsaflæggelse gennemfører de forenklingsforslag, der var enighed om i Regnskabsrådets rapport af 24.
november 1995 om forenklinger i årsregnskabsloven. Formålet med forenklingerne er
særligt at fritage små selskaber for at give visse oplysninger, som ikke er af en sådan
betydning, at de retfærdiggør arbejdet med at
fremskaffe dem. Herudover tydeliggøres en
række vanskeligt tilgængelige regler. De undtagelsesmuligheder, som loven giver for små
og mellemstore virksomheder, foreslås samlet
i et særligt kapitel. Endelig forhøjes visse
størrelsesgrænser i årsregnskabsloven, således at flere selskaber omfattes af kriterierne i
undtagelsesmulighederne for små og mellemstore selskaber.
- Forslagene til nyefristbestemmelser harmoniserer reglerne i en række virksomhedslove og
næringsretlige love, så disse er let tilgængelige for erhvervslivet. Ved udformningen af
fristbestemmelserne har det været afgørende,
at bestemmelserne skal være utvetydige, let
forståelige og logiske. Der skal for borgerne
og virksomhederne ikke være tvivl om beregningen af fristerne, herunder særlig deres
udløb.
- For at give kommandit-aktieselskaber et mere
tidssvarende navn, der ikke kan forveksles
med lignende selskabsbetegnelser, og samtidig skabe et bedre grundlag for udbredelsen
af kendskabet til og brugen af denne selskabsform foreslås det, at partnerselskab eller
forkortelsen P/S kan benyttes. I tilknytning
hertil foreslås der regler om omdannelse af
aktieselskaber til partnerselskaber og
omvendt. Der foreslås endvidere regler om
anvendelse af en form for kapital, der er placeret mellem egenkapital og fremmedkapital
(»mezzaninkapital«), herunder eksempelvis i
form af konvertering af aktier til obligationer.
Forslagene skal ses på baggrund af Erhvervsministeriets rapport om »Kapitalformidling til
små og mellemstore virksomheder«.
- For at lovgivningen ikke skal hindre anvendelse af moderne teknologi ved overførsel af
regnskaber og selskabsretlige dokumenter
foreslås det at bemyndige erhvervsministeren

3447

til at fastsætte regler om elektronisk dataudveksling.
- Lovgivningen om statslige aktieselskaber (2. fase)
har til formål at ligestille statslige aktieselskaber med børsnoterede selskaber, således at
offentligheden får tilsvarende mulighed for at
følge udviklingen i de statslige aktieselskaber.
Forslaget overfører derfor børsretlige bestemmelser om oplysninger til offentligheden, som
indebærer, at statslige aktieselskaber vil være
pålagt samme åbenhed over for offentligheden, som børsnoterede selskaber har i dag.
Dette foreslås navnlig gennemført ved
bestemmelser om:
- øget åbenhed omkring ledelsens aktiebesiddelse i selskabet og selskabets besiddelse af egne aktier,
- øget åbenhed omkring selskabets generalforsamling,
- øgede oplysningskrav i forbindelse med
selskabets regnskabsaflæggelse,
- enhver får mulighed for at få udleveret et
eksemplar af selskabets vedtægter, årsregnskab, årsberetning samt et eventuelt
koncernregnskab på selskabets hovedkontor.
Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
10175;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om anpartsselskaber.
(Lovforslag nr. L 199).
Forslaget skal ses som et resultat af de forenklingsovervejelser, der allerede i 1988 udmøntedes i Industriministeriets Fremtidssikringsudvalgs rapport og senere er blevet fulgt op i
Industriministeriets Selskabsretspanels betænkning nr. 1251 fra 1993, samt anbefalingerne i
»Rapport fra udvalget om lettelse af administrative byrder for nye, små og mellemstore virksomheder« fra 1995.
Lovforslaget tilsigter at skabe bedre rammer
for små og mellemstore virksomheder ved at
forenkle anpartsselskabsloven, således at den
kun omfatter få, nødvendige, obligatoriske regler samt i øvrigt et begrænset, fravigeligt regelsæt. Det regelsæt, der opretholdes, skal både
muliggøre størst mulig aftalefrihed anparts-

3448

Torsdag den 1. februar 1996

haverne imellem og skal samtidig bidrage til at
sikre, at der blandt selskabsdeltagerne, over for
samhandelspartnere, kreditorer og offentlige
myndigheder ikke hersker tvivl om ansvar og
retsstilling.
Begrundelsen for at udarbejde en ny anpartsselskabslov er bl.a at skabe en enkel, mere logisk
opbygget og moderne lov, der i langt videre
omfang end den gældende lov er tilpasset behovene hos den del af erhvervslivet, der især
benytter sig af denne selskabsform, herunder de
små og mellemstore virksomheder.
Hovedpunkterne i forenklingen er:
- En betydelig større aftalefrihed på alle områder anpartshaverne imellem.
- En forenklet beslutningsprocedure i forbindelse med anpartsselskabets ledelse.
- Nedsættelse af kapitalkravet til 125.000 kr.
- Indførelse af en forenklet opløsningsmulighed.
- En tydeliggørelse af fristbestemmelserne i
anpartsselskabsloven, således at der umiddelbart af lovens ordlyd opnås klarhed om,
på hvilket tidspunkt disse udløber eller kan
afbrydes.
- Forberedelse af mulighed for elektronisk
anmeldelse.
- En ændring i opbygningen, der gør rækkefølgen af de enkelte bestemmelser mere logisk.
- Øget anvendelse af overskrifter på enkeltområder i lovforslaget, der gør det lettere at orientere sig i loven.
- En vis modernisering af sprogbrugen i loven.
- En henvisning til de tilsvarende regler i aktieselskabsloven på områder, der ikke i det daglige har stor betydning, og hvor den berørte
personkreds typisk vil betjene sig af professionel rådgivning.
For at sikre, at anpartskapitalen ikke udhules,
er der i forbindelse med nedsættelse af kapitalkravet til 125.000 kr. indført en del opstramninger i loven, herunder er grænsen for kapitaltab nedsat fra 50 pct. til 40 pct.
Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
12929;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
fiksering af svin.

(Beslutningsforslag nr. B 77).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Margrete Auken
13236;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en økonomisk risikoanalyse af en eventuel
fast forbindelse over Femer Bælt.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Steen Gade
13615;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af fjernvarmebehovet i hovedstaden.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Fradragsret for kurstab ved skibsfinansiering).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/12 95. Første behandling 12/1 96.
Betænkning 24/1 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 1. februar 1996 (L 116)
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
14554;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til sundhedsministeren, socialministeren og justitsministeren:
»Hvordan vil regeringen følge op på den netop
offentliggjorte statusrapport om tilbudene til
sindslidende og oplysningeme om behandlingstilbud til sindslidende bøm, og hvad er
regeringens vurdering af behandlingen af personer, som er underkastet frihedsberøvelse, jf.
grundlovens § 71, stk. 6?«
Af Peter Duetoft (CD), Tove Lindbo Larsen (S),
Tove Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Steen Gade (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten
Jacobsen (FP), Bruno Jerup (EL) og Pia Kjærsgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 95).";Formanden
15466;title_name;"Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid for ordførerne i første omgang på 15 minutter.
Begrundelse";Formanden
15585;name_party;":
Igennem de seneste år har vi haft to forespørgsler i Folketinget om de sindslidendes forhold, og
begge forespørgsler har ført til, at der har været
bedre økonomiske muligheder for indsatsen for
de sindslidende.
Regeringen er kommet med et udspil til forbedringer. Folketingets partier har vist vilje via
satspuljeforliget om en stærkere indsats. Og der
har da også de seneste år været en række forsøg

3449

og projekter landet over, der enten stadig er i
gang eller er ved at udløbe, som har trukket i en
rigtig retning. Der er også nogle amter og kommuner, der har lavet en god indsats.
Men det er jo ingen hemmelighed, at der stadig væk er en voldsom kritik af forholdene
omkring de sindslidende. Der kommer det ene
kritiske eksempel efter det andet frem. Og her i
Folketinget har § 71-tilsynet jo ved selvsyn flere
gange kunnet se, at der var problemer. Vi hører
det fra sindslidende, vi hører det fra pårørende,
og vi hører det fra personale.
Derfor er der en grund til at diskutere indsatsen, og i dag er alle Folketingets partier bag
denne forespørgsel om indsatsen for de sindslidende. Det er vi, fordi Folketinget godt samlet
vil sende et signal om, at det er en indsats, som
vi prioriterer meget højt, og hvor der skal ske
forbedringer i løbet af de kommende år. Det er
begrundelsen for, at alle partier har stillet forespørgslen. Vi ser frem til ministrenes svar på
den.
Besvarelse";Peter Duetoft
17023;title_name;":
Vi plejer jo at sige, at samfundet skal kendes på
sin behandling af de svageste. Og i dag skal vi
så debattere samfundets indsats for en af de
svageste grupper, som er de sindslidende.
Der er flere og bedre tilbud til de sindslidende i dag end for 5 år siden, hvor Folketinget
sidst havde en forespørgselsdebat om psykiatri,
men der mangler stadig meget, før vi kan være
helt tilfredse med indsatsen.
Indsatsen for personer med psykiske lidelser
har imidlertid en høj prioritet i regeringen, og
det kan man også se af de mange initiativer, der
er taget. Jeg vil allerede nu omtale de to seneste
og, synes jeg, større initiativer. Det er den aftale,
regeringen har indgået med de kommunale parter om økonomien for 1996. Den indeholder initiativer til forbedring af den behandlingsmæssige indsats for de sindslidende, og der er samtidig - og det er det, der er så vigtigt - afsat midler til at gennemføre initiativerne for. Endvidere
har partierne bag satspuljeforliget fra satsreguleringsplùjen afsat 775 mio. kr. over de næste 4
år til en udbygning af de sociale tilbud til sindslidende.
Det er en stor og også meget vanskelig opgave at tilrettelægge rammerne for indsatsen for

3450

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

denne gruppe, så det er derfor med glæde, at jeg
noterer, at alle Folketingets partier står bag forespørgselsdebatten. Det tager jeg som udtryk for,
at alle partier sætter en forbedring af tilbudene
til de sindslidende meget højt på deres prioriteringsliste, og forhåbentlig vil vi kunne afslutte
debatten i dag med at udtrykke et enigt Folketings holdning til den fremtidige indsats. En
sådan enighed på tværs af partiskel er meget
værdifuld og en støtte til alle de kræfter, der
arbejder for at forbedre de sindslidendes vilkår,
hvad enten det nu er offentlige myndigheder,
private foreninger eller - og ikke mindst - de
pårørende og de sindslidende selv.
Indsatsen for sindslidende går på tværs af
sektorer, den går på tværs af faggrænser. Der er
ikke nogen faggruppe eller sektor, der har
patenteret eller har monopol på at tage vare på
de sindslidende. Indsatsen skal med andre ord
tilrettelægges tværfagligt og tværsektorielt.
Regeringen har i en årrække arbejdet for, at indsatsen og tilbudene til de sindslidende opleves
som en sammenhæng, selv om indsatsen ydes af
forskellige instanser og forskellige faggrupper.
Målet er så, at den sindslidende oplever indsatsen som en sammenhængende enhed.
Der er behov for at kortlægge behovene og
koordinere den fremrykkede indsats i amterne
og i kommunerne. Planlægningssystemet for
sundhedsområdet understøtter dette ved at
pålægge amterne i et samarbejde med bl.a.
kommunerne at udarbejde sundhedsplaner, der
også inddrager andre sektorer. Og her er det jo
navnlig socialsektoren.
I flere amter er der allerede etableret samarbejdsorganer mellem amtet og kommunerne om
udviklingen af tilbud til sindslidende. Socialministeren og jeg har i forbindelse med afgivelsen
af statusrapporten for 1995 om tilbudene til
sindslidende opfordret til, at der oprettes et
forum for dialog i hvert amt. Et sådant forum
bør bestå af repræsentanter for amtets socialudvalg og sundhedsudvalg og ikke mindst for
kommunerne og for brugerne og de pårørende,
som vi ikke kan undvære i denne sammenhæng.
Det er vigtigt, at lokale politikere og administratorer lytter: lytter til de sindslidendes egne
ønsker, behov og krav til indsatsen. Der er taget
flere vigtige initiativer fra centralt hold til at
skabe de organisatoriske rammer, der er nødvendige for at få skabt en sammenhæng: det
skal jo hænge sammen med de forskellige tilbud, som vi giver til de sindslidende. Rammerne er så rummelige, at der også er plads til lokalt

at organisere indsatsen, så den kommer til at
passe til lige præcis de behov, man har lokalt.
Vi kan i dag rundt omkring i landet se mange
forskellige måder at tilrettelægge tilbudene på,
og det synes jeg er godt. Det vigtigste er nok, at
de lokale rammer er i orden, og at der lokalt
eksisterer en vilje og et engagement til at forbedre indsatsen.
I sundhedsvæsenet skal indsatsen for de
sindslidende styrkes generelt. Det er der enighed mellem regeringen og amterne om. Der står
i de indgåede aftaler om amternes økonomi for
1996, at der afsættes øgede ressourcer til en
generel forbedring af de økonomiske rammer
for behandling af personer med psykiske lidelser. Det gælder både sundhedsvæsenets tilbud
om behandling under indlæggelser og om
ambulant behandling, herunder især distriktspsykiatrien.
Behandling under sygehusindlæggelse foregår ikke alle steder i tilfredsstillende rammer.
Der findes stadig eksempler på, at alt for dårlige
og utilstrækkelige rammer er det, man tilbyder
de sindslidende. Der er flere steder et markant
behov for forbedring af netop de fysiske rammer, og her er det især på de lukkede afdelinger.
Det drejer sig f.eks. om flere enestuer og om
faciliteter til beskæftigelse: undervisning er også
en vigtig ting, og så kniber det med udendørs
faciliteter.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
der i de seneste år er sket meget. Mange steder
er utidssvarende afdelinger nedlagt, eller også
har man gennemgribende renoveret dem.
Debatten om de fysiske rammer vil også blive
behandlet i forbindelse med psykiatrilovens
revision i næste folketingssamling. Der er jo
meget klart en sammenhæng mellem de fysiske
rammer og anvendelsen af tvang i psykiatrien.
Denne sammenhæng er et væsentligt argument
for forbedringer. Det vil jeg senere komme ind
på, når jeg tager fat på psykiatrilovens revision.
Der er et andet problem ved sygehusvæsenets
indsats, som jeg gerne vil omtale, og det er overbelægningen. Overbelægning forekommer desværre nogle steder for hyppigt og i for stort et
omfang, og det kan skyldes, at der er for få
behandlingsmuligheder i sygehusregi. Nogle
steder i landet er der utvivlsomt behov for mere
behandlingskapacitet, og dér har jeg også med
tilfredshed noteret mig, at der i Hovedstadens
Sygehusfællesskabs plan for år 2000 planlægges
en forøgelse på 51 psykiatriske senge. Ganske
vist viser antallet af psykiatriske sengepladser i

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
de sidste par år generelt en svagt nedadgående
tendens, men der er også på landsplan tendens
til, at der oprettes psykiatriske senge på specialafsnit som f.eks. retspsykiatriske afdelinger og
børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger.
Der har også været en interesse for spørgsmålet om, hvor megen tid man nu har. Hvor
megen tid bruger de psykiatriske læger pr. patient? Det er selvfølgelig ikke rimeligt, hvis en
patient stort set ikke mødes med den læge, de
har, men man skal imidlertid være opmærksom
på, at den personlige kontakt med indlagte patienter jo ikke udelukkende varetages af lægerne,
men at den baseres på en tværfaglig indsats,
hvor flere personalegrupper er med.
Behovet for tæt kontakt vil også variere i tid
og hyppighed afhængigt af, hvordan patienten
har det. En stor gruppe patienter har behov for
intensiv personlig kontakt med personalet i sygdommens indledende fase, mens det på et senere tidspunkt ikke er så nødvendigt.
Det er i øvrigt for snævert udelukkende at
måle behandlingskapaciteten i antallet af senge,
for behovet for almenpsykiatriske senge påvirkes af, i hvilket omfang man så har det system,
der skal tage over. Hvor velfungerende er
distriktspsykiatrien? Det er det, det afhænger af.
Internationale undersøgelser viser, at kortere
indlæggelser kombineret med en veludbygget
og velfungerende distriktspsykiatri faktisk kan
nedbringe antallet af genindlæggelser.
Distriktspsykiatrien skal derfor udbygges
som foreslået i Fremrykningsudvalgets rapport.
Amterne og regeringen gav i forbindelse med
Fremrykningsudvalgets arbejde hinanden en
frist til udgangen af 1996. På det tidspunkt skal
distriktspsykiatrien ifølge aftalen være fuldt
udbygget. I løbet af 1996 vil alle amter i landet
være dækket måske bortset fra et enkelt amt.
Det er også aftalt, at distriktspsykiatrien skal
udbygges i dybden. Det er altså ikke tilstrækkeligt, at man har en geografisk dækning. Det er
lige så vigtigt, at distriktspsykiatriens personale
skal være stort nok, og at det skal være kvalificeret, så også intentionerne om f.eks. en lokal
opsøgende indsats kan opfyldes alle steder.
Det indgår i regeringens aftale med amterne
for 1996, at der vil være en tæt opfølgning på
distriktspsykiatriens udbygning.
Tilbud til personer med psykiske lidelser,
hvor behandlingsbehovet opstår uden for sædvanlig åbningstid, skal stå centralt i den amtskommunale planlægning, og det er så også derfor, det er meldt ud som et anbefalet planlæg-

3451

ningstema også i aftalen med amtskommunerne
om deres økonomi i 1996.
I den aftale indgår endvidere, at der skal gennemføres forsøg med en psykiatrisk udrykningstjeneste. Der har i en meget lang periode
været konkrete planer om etablering af udrykningstjenester flere steder her i landet. Desværre
har det ikke hidtil været muligt at gennemføre
disse planer, og det er, fordi man ikke har kunnet nå til enighed med de personalegrupper, der
forhandler om vilkårene for det. Det forhandles
der så stadig væk om, og det er ikke med min
gode vilje, at jeg har trukket det ud.
Det er klart, at vi bør være særlig på vagt over
for behandlingstilbudene til børn og særlig, hvis
de ikke er tilstrækkelige. Ventetid til forundersøgelse og behandling af børn med psykiske
lidelser er et problem: det er ganske vist ikke
generelt set noget stort problem, men i enkelte
amter er der imidlertid tale om utilfredsstillende
lange ventetider, og det, der især er problemet,
er jo, at der er lange ventetider på forundersøgelserne.
Det anslås, at cirka en fjerdedel af de ventende børn efter forundersøgelse henvises til sociale foranstaltninger. Sundhedsministeriet vil
derfor sammen med amterne og HS analysere
mulighederne for en mere hensigtsmæssig henvisningspraksis og om vi kunne hjælpe hinanden med at afhjælpe problemet.
Hver tiende barn under 15 år, der indlægges
på psykiatrisk afdeling på et psykiatrisk sygehus, indlægges på en voksenpsykiatrisk afdeling. Det er ikke tilfredsstillende. Sundhedsministeriet vil søge aftalt med amterne og HS, at
der fastlægges en handlingsplan for en ekstra
indsats for at bringe dette tal ned.
Det er et faktum, at skizofrene pågribes for
personfarlig kriminalitet i et større omfang, end
tilfældet er for personer, som ikke har denne
sygdom: som ikke er skizofrene. Et udvalg
under Sundhedsstyrelsen har på den baggrund
foreslået, at der som forsøg indrettes særlige
afsnit på enkelte sygehuse med særlig attraktive
og langvarige behandlingstilbud netop til unge
skizofrene. Regeringsaftalen med amterne om
økonomien for 1996 genfindes i dette forslag.
Der er allerede flere steder i landet etableret
særlige behandlingstilbud til unge skizofrene,
og der planlægges etableret et særlig afsnit for
skizofrene på Sct. Hans Hospital. Det skulle
indeholde 12 skizofrene i to mindre afdelinger.
Indsatsen i sundhedssektoren er som nævnt
snævert forbundet med den sociale sektor. Det .

3452

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

er regeringens erklærede målsætning, at der
skal flere og bedre sociale tilbud til til de sindslidende. Fremrykningsudvalgets forslag om flere botilbud, væresteder, undervisnings- og
beskæftigelsestilbud skal opfyldes inden
udgangen af 1996. Det fremgår jo også af statusrapporten for 1995, og her vil man fra regeringens side følge den udvikling meget tæt.
Partierne bag satspuljeforliget har ved
udmøntning af satspuljen for i år og de kommende 3 år givet den sociale indsats for sindslidende og udstødte et meget betydeligt løft, og
det er til denne gruppe, vi har afsat de 775 mio.
kr. over de næste 4 år. De to største poster er flere og bedre botilbud til sindslidende og gennemførelse af støtte- og kontaktpersonordningen som et landsdækkende tilbud.
I fortsættelsen af fremrykningsindsatsen skal
der fortsat ske en kvantitativ udbygning og en
kvalitativ udvikling af indsatsen på boområdet i
de kommende år. Der er også via satspuljen
afsat midler til at støtte denne udvikling. Det
drejer sig om 50 mio. kr. i 1996 og 100 mio. kr. i
hvert af de følgende 3 år.
Sigtet er for det første, at der bliver skabt relevante døgntilbud med social- og behandlingsmæssig støtte til hele gruppen af meget vanskeligt stillede sindslidende. Det kan være i form af
refugier til sindslidende, hvor den sindslidende
både har mulighed for at leve en privat tilværelse og for at få hjælp og støtte døgnet rundt.
Midlerne kan også anvendes til etablering af
drifts- og støttecentre, støttecentre i forbindelse
med bofællesskaber og til etablering af et antal
akutboliger, f.eks. i tilknytning til væresteder, så
alternativet ikke altid behøver at være hospitalsindlæggelse.
Socialministeriet forhandler i øjeblikket med
de kommunale parter om den konkrete
udmøntning af satspuljemidlerne, f.eks. om forskellige modeller for både etablerings- og
driftstilskud. Forhandlingerne blev indledt
umiddelbart før jul og forventes afsluttet senere
i denne måned. Partierne bag satspuljeforliget
vil naturligvis få forelagt det forhandlingsresultat, som de kommunale parter kan støtte.
Støtte- og kontaktpersonerne arbejder for at
opbygge og sikre kontakten til mennesker med
sindslidelser. Ved at formidle og forbedre kontakter øger støtte- og kontaktpersonen værdien
af de tilbud, der i øvrigt kan gives. Støtte- og
kontaktpersonen skal virke sammen med pårørende og andet personligt netværk og samarbejde med de øvrige kommunale og amtskommunale tilbud, herunder ikke mindst distrikts-

psykiatrien.
Baggrunden for initiativet var jo en konstatering af, at mange sindslidende lever isoleret, og
at mange heller ikke kan få hverdagen til at
hænge sammen. Så der er brug for personer,
som har evnen til at etablere kontakt til de isolerede sindslidende, og som samtidig gerne vil
yde den personlige støtte på de sindslidendes
egne betingelser.
11993 begyndte forsøgsordningen med støtte- og kontaktpersoner til sindslidende. Ideen til
det forsøg kom oprindelig fra Landsforeningen
Sind. Forsøgsordningen omfattede 18 forskellige
projekter spredt ud over hele landet. Ud over
disse 18 projekter, støttet via Storbypuljen, har
145 kommuner indberettet til Socialministeriet,
at de har støtte- og kontaktpersonordninger i
kommunen. Der har således vist sig at være et
stort behov for en kontaktskabende indsats på
området. En indsats, som man decentralt allerede er gået i gang med.
Med udgangspunkt i de positive erfaringer
med forsøgsordningen vil socialministeren
fremsætte lovforslag om en generel støtte- og
kontaktpersonordning for sindslidende. Regeringen sigter mod, at en sådan generel ordning
kan træde i kraft allerede 1. august 1996. Bl.a. på
baggrund af forliget om satsreguleringspuljen
vurderer regeringen allerede, at der her i Folketingssalen vil kunne findes bred opbakning bag
en kommende landsdækkende ordning. Der er
over satspuljen afsat midler til at dække ekstraudgifterne i amterne og kommunerne ved
gennemførelsen af ordningen. Det drejer sig om
25 mio. kr. i 1996 og 60 mio. kr. i hvert af de følgende 3 år.
I den samlede indsats for de sindslidende
spiller psykiatriloven selvfølgelig en meget central rolle, for den regulerer både frihedsberøvelse og anden tvang over for personer, der er indlagt på psykiatriske afdelinger på sygehuse.
Loven er fra 1989, og de væsentligste nydannelser i loven vedrører de områder, som har med
forebyggelse og retssikkerhed at gøre. I 1989
blev der bl.a. indført regler om behandlingsplaner, patientrådgivere og et særligt klagesystem.
Sidste sommer vedtog Folketinget et lovforslag fra Justitsministeriet om revision af loven i
folketingsåret 1996-97. Revisionen forberedes
for tiden bl.a. ved en videnskabelig undersøgelse, psykiatrilovsundersøgelsen, og formålet med
den er at belyse, hvordan loven, herunder de
nye klageregler og patientrådgiverordningen,
har fungeret i praksis. Det vil så også blive

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
afdækket, om der er opstået lokale forskelle i
fortolkningen og administrationen af loven, og
om loven i øvrigt har virket efter hensigten, eller
om den på nogle punkter skal ændres, fordi den
har været uhensigtsmæssig eller utilstrækkelig.
Resultaterne af undersøgelsen forventes at foreligge her i foråret. Med denne undersøgelse i
hånden får man et solidt grundlag for at vurdere: På hvilke punkter er der så behov for
ændringer?
Man kan jo godt rejse det spørgsmål, om psykiatriloven ikke bør indeholde - det så jeg gerne
- et katalog af materielle patientrettigheder,
f.eks. ret til eneværelse, tilbud om beskæftigelse,
undervisning, udgang, som det jo hedder, osv.
Dette spørgsmål blev debatteret indgående både
i offentligheden og i Folketinget i forbindelse
med psykiatrilovens tilblivelse, og det blev også
rejst på ny under behandlingen i sommeren
1995 om forslag om at udskyde lovrevisionen.
Justitsministeren gav ved denne lejlighed
udtryk for, at de psykiatriske patienters forhold
mest hensigtsmæssigt sikres på den måde, som
det er sket ved psykiatrilovens § 2. Denne
bestemmelse pålægger sygehusmyndigheden at
tilbyde sygehusophold, behandling og pleje,
som svarer til god sygehusstandard, med henblik på i videst muligt omfang at forebygge
anvendelse af tvang.
Til belysningen af, hvordan god sygehusstandard så kan defineres, vil det vel være relevant
at tage udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens
publikation om målsætninger for kvalitet i
voksenpsykiatrien, og heraf fremgår flere
udmærkede forslag, der kunne bruges til hjælp
som indikator for en god sygehusstandard. Det
bliver jo et spørgsmål, som man givetvis vil
drøfte i forbindelse med revisionen af loven.
I de seneste uger har der været rejst en kritik
af bistandsværgeordningen, og jeg vil derfor
gerne benytte lejligheden til at knytte nogle
bemærkninger til den. Ordningen går jo i sin
korthed ud på, at der under en straffesag mod
en psykisk syg kan beskikkes en bistandsværge.
Dømmes den pågældende, skal der beskikkes
en bistandsværge. Det er dommeren, der træffer
afgørelsen om beskikkelse af bistandsværger i
de enkelte tilfælde. Bistandsværgens opgave er
på alle områder at hjælpe den ofte svage person
både i forhold til hospitalet og over for myndighederne. For de dømtes vedkommende drejer
det sig først og fremmest om at sikre, at opholdet på en psykiatrisk afdeling ikke bliver længere end højst nødvendigt. Bistandsværgen skal

3453

derfor ses som et talerør for den dømte i forhold
til hospital og myndigheder.
Bistandsværgen spiller imidlertid også en
vigtig rolle i dagligdags gøremål, som for os
andre kan synes som bagateller, men som for
den psykisk syge meget ofte vil være uoverskuelige. Regeringen lægger stor vægt på at sikre, at der bliver beskikket en bistandsværge i
alle de tilfælde, hvor det er nødvendigt, og at de
bistandsværger, der bliver beskikket, får en tilstrækkelig information om deres opgaver. Det
er da også baggrunden for, at justitsministeren
nu har skrevet ud til samtlige landets politimestre og indskærpet vigtigheden af, at politiet rejser spørgsmålet om beskikkelse af bistandsværger over for retten, når der kan blive tale om at
anbringe en psykisk syg lovovertræder på en
psykiatrisk afdeling, f.eks. i stedet for sædvanlig
varetægtsfængsling. Justitsministeren har også
anmodet indenrigsministeren om at tage kontakt til statsamterne og undersøge erfaringerne
med de nye regler om bistandsværger, der trådte i kraft den 1. februar sidste år.
Ændringen i 1995 medførte bl.a. en forbedret
aflønning af bistandsværgerne og en ændret
fremgangsmåde ved antagelse af bistandsværger. Ordningen er nu den, at statsamterne efter
opslag i dagspressen antager faste bistandsværger, som kan træde til, når der i en straffesag
skal beskikkes en værge. Justitsministeren havde yderligere bedt statsamterne om at overveje,
om og hvordan de bistandsværger, der så bliver
beskikket, får den information, som er nødvendig for at kunne udføre hvervet. Indsatsen i
såvel sundhedsvæsenets behandlingstilbud som
indsatsen i sociale tilbud varetages jo af mange
forskellige faggrupper, og det er vigtigt her, at
personalet er veluddannet.
I grunduddannelserne må psykiatri indgå
med den fornødne vægt. Og kompetence og
viden skal vedligeholdes og udbygges med
efteruddannelse, og dér har jeg også med tilfredshed noteret, at flere amter sørger for, at
efteruddannelsen bliver tværfaglig. I denne
sammenhæng vil jeg gerne nævne forslaget om
en specialuddannelse af sygeplejersker i psykiatri.
Måske er det også værd at overveje - og det
mener jeg egentlig at det er - om patientrådgivere, bistandsværger, støtte- og kontaktpersoner kunne have nytte af en fælles kursusvirksomhed. Og det drejer sig også om de mennesker, som kommer i hjemmene i øvrigt hos de
psykisk syge.

3454

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

Vigtigst af alt er måske, at vi alle sammen skal
have et bedre kendskab til psykiske lidelser og
de vilkår, som personer med psykiske lidelser
og også deres pårørende lever under.
Personer med psykiske lidelser er blevet
meget mere synlige i hverdagen, og vi har derfor alle brug for mere viden. Pressen er en vigtig
informationskilde, men den er jo ikke i sig selv
tilstrækkelig. Regeringen har derfor besluttet at
gennemføre en informationskampagne for og
om sindslidende, et pilotprojekt, der startede i
Århus Amt og senere vil blive bredt ud til hele
landet.
Til afslutning vil jeg gerne på ny understrege,
at der i de seneste år er sket en markant udbygning og forbedring af tilbudene til de sindslidende. Regeringen og de kommunale parter
har i aftalerne om amternes og kommunernes
økonomi skabt et grundlag for denne udbygning og for en fremrykning af indsatsen for
sindslidende.
Regeringen er indstillet på at følge meget nøje
op på disse aftaler om indsatsen, som er indgået
med amterne og kommunerne. Regeringen
ønsker, at udbygningen og fremrykningen skal
fortsætte og meget gerne i øget tempo. Vi vil
derfor søge at fremme dette også i de kommende aftaler omkring økonomien.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
38965;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for svaret.
Jeg skal ikke her nu holde min ordfører tale den kommer senere på dagen - men alle partier
bag forespørgslen mener, at det er vigtigt at sikre, at debatten sender et klart budskab ud til de
sindslidende, til deres pårørende, til organisationerne og til amter og kommuner, og for at
styrke dette signal skal jeg allerede på nuværende tidspunkt, inden debatten går i gang, på vegne af samtlige Folketingets partier fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen at nøje overvåge og følge op på gennemførelsen af aftalerne
med Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg Kommuner, herunder især udbygningen af distriktspsykiatrien i balance med den

sygehusbaserede psykiatri, forbedring af rammerne på de psykiatriske afdelinger og gennemførelse af forsøg med udrykningstjenester,
at sikre den videre udbygning af sociale tilbud
til sindslidende, bl.a. ved tilskud fra satsreguleringspuljen, herunder af botilbud, f.eks. refugier, til de særlig vanskeligt stillede sindslidende,
og gennemførelse af en landsdækkende støtteog kontaktpersonordning, at arbejde for en forstærket indsats for at forbedre tilbudene til børn
og unge, der selv eller hvis forældre er ramt af
sindslidelser, og at følge, at bistandsværgeordningen i straffesager fungerer fuldt tilfredsstillende.
Folketinget lægger afgørende vægt på, at
samarbejdet mellem amter og kommuner styrkes, og at udbygningen og fremrykningen af
indsatsen for sindslidende foregår i et tæt samarbejde og i dialog med brugere og pårørende.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 35).";Peter Duetoft
40661;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se overfor). Jeg skal lade dette forslag indgå i de videre forhandlinger.";Formanden
40817;name_party;":
Socialdemokratiet er enig med sundhedsministeren i, at man også kan vurdere et samfund på,
hvilke vilkår samfundet, landet, byder de svageste, de mest udsatte medborgere.
Derfor er det både rimeligt og rigtigt, at alle
partier har ønsket denne debat i dag. Debatten
omhandler både socialpolitik, sundhedspolitik
og retspolitik, netop fordi alle tre områder er
involveret i udformningen af den politik, der
vedrører en psykiatrisk behandling. Men uanset
hvor beslutningerne skal træffes, skal udgangspunktet og omdrejningspunktet være patienten
frem for systemet. Vi skal bruge systemet til
gavn for patienterne.
Der har ikke været mangel på papir og
undersøgelser, rapporter og gode forslag i årenes løb. Også her i Folketinget har vi vedtaget
flere dagsordener for at forsøge at give patienterne en højere grad af livskvalitet.
I princippet er jeg imod at dele befolkningen
op i grupper, men der er på dette område behov
for at skelne mellem sygdommens forskellige
former, ligesom man specielt bør se på børns og
unges særlige situation og på de retspsykiatriske patienter.

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
Generelt mener jeg, at opgaverne ikke løses
uden en dialog, en dialog mellem de centrale og
decentrale myndigheder på social- og sundhedsområdet og med brugerne og de pårørende.
Mange af de udtalelser, der er fremkommet,
udtrykker synspunkter som »for mange ord og
for lidt handling«.
Jeg må dog understrege, at der uomtvisteligt
er sket en række fremskridt, siden vi vedtog en
dagsorden i 1991 her i Tinget.
Problemet er nok, at der er store geografiske
forskelle på, hvor meget de lokale myndigheder
og politikere har engageret sig i det. Man skal
hele tiden tænke på, at de sindslidende ikke har
noget stort overskud til selv at tage initiativer,
og at problemerne ikke kan løses én gang for
alle.
Regeringen har også taget fat på problemerne
igen. Det fremgår ikke mindst af regeringens
fremrykningsrapport fra 1995.
I forbindelse med forhandlingerne med
amterne om økonomien i 1995-98 er også de
sindslidendes situation behandlet.
Ministeren er fremkommet med oplysninger
om de beløb, der er sat af både her og i forbindelse med aftalen om satsreguleringspuljen.
Det, jeg gerne vil understrege, er, at det er vigtigt, at pengene bruges efter hensigten.
Men hvor er det så, problemerne ligger? Ja,
nøgleordene må være åbenhed og dialog, praktiske foranstaltninger, tid og tålmodighed.
Hvad angår åbenhed og dialog, mener vi i
Socialdemokratiet, at den usynlige mur mellem
social- og sundhedspersonalet og brugerne
inklusive de pårørende må væk. På sengeafdelingerne er der ud over tid og tålmodighed brug
for åbenhed imellem personale og patienter. Det
er også et af nødråbene fra Landsforeningen
Sind. Når jeg taler om tålmodighed, skal det
ikke forstås som udvidet tålmodighed hos
landsforeningen. Vi har naturligvis brug for
deres erfaringer og synspunkter.
Vi finder det også vigtigt, at der skabes mindre enheder på sygehusene. De fysiske rammer
har stor betydning for den daglige trivsel. Det
giver større tryghed for patienterne, så frygt og
usikkerhed, der ofte plager de sindslidende,
neddæmpes væsentligt.
Undersøgelser har vist, at problemerne er
størst på de lukkede afdelinger. Vi er meget
optaget af, at der gøres forsøg med behandlingsmiljøet for unge skizofrene. Særlig mindre
afsnit på sygehusene har betydning som et led i
forebyggelsen af kriminalitet blandt unge skizofrene.

3455

Personalesituationen især på sygehusene
giver ofte problemer. Det er påkrævet med tilstrækkeligt personale inklusive læger og veluddannet personale i øvrigt. Derfor støtter Socialdemokratiet Sundhedsstyrelsens forslag om
specialuddannelser af sygeplejersker til psykiatrien, eventuelt også kurser for allerede ansatte. Det gælder både i sygehuspsykiatrien og i
distriktspsykiatrien.
Men man kan ikke tale om sygehusbehandlingen uden at omtale udskrivningsfasen og
akutbehandlingen.
Med hensyn til akutbehandlingen er der allerede forsøg i gang med psykiatriske skadestuer
og udrykningstjenester, f.eks. i Københavns
Amt og Københavns Kommune. Det er vigtigt at
følge dette nøje, og vi ser hen til en geografisk
udbygning heraf.
Det kunne være en god hjælp for mange, at
man ud over de almindelige åbningstider også
har mulighed for kontakt med andre. Det er
deprimerende at tænke sig, at problemer absolut kun kan opstå imellem kl. 9 og 15. Sådan er
dagligdagen jo ikke.
Det fører mig direkte over til at omtale behovet for bedre samarbejde mellem sygehussektoren og socialsektoren. Det er ubeskrivelig vigtigt, at der er nogle til at træde til, når patienten
udskrives. Man kan ikke forlade sig på, at
distriktspsykiatrien klarer alle problemer. Det er
forkert, hvis man tror, at man løser distriktspsykiatriens opgaver ved at. etablere et rådgivningskontor fra kl. 9 til 15.
Derfor skal aftalen med Amtsrådsforeningen
om intensivering og opfølgning gennemføres
inden udgangen af 1996. Det haster. For at sikre
gennemførelsen har regeringen planlagt at indhente oplysninger fra både amter og Hovedstadens Sygehusfællesskab primo 1996 - altså i
disse dage - om, hvorvidt planerne er blevet
gennemført.
Som en slags alternativ til sygehusophold finder Socialdemokratiet, at andre døgntilbud med
social støtte og behandlingsstøtte til særlig vanskeligt stillede sindslidende er gode initiativer.
En mulighed ville være indretning af refugier,
altså en kombination af privatliv og mulighed
for hjælp døgnet rundt.
Et andet initiativ for at give sindslidende en
bedre hverdag er tilbudet om støtte- og kontaktpersoner. Det er umådelig vigtigt med en
person, den sindslidénde har tillid til, og som
både har tid og tålmodighed til at fjerne fornemmelsen hos den enkelte af at være alene i verden.

3456

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

At støtte vil også sige at skabe kontakten til
de eksisterende tilbud om aktiviteter. Der er
allerede skabt en del væresteder, som i virkeligheden burde hedde aktivitetscentre: det er afgørende vigtigt at komme i gang og fortsætte
udviklingen.
Socialdemokratiet er også optaget af at få etableret flere bofællesskaber og lilleskoler for
voksne, hvor sociale færdigheder kan opøves.
Legemlige aktiviteter og sport under beskyttede
former ville mange også have glæde af.
Væsentligt er det også at virke sammen med
pårørende og andet personligt netværk. At kontakt med andre har stor betydning, ses tydeligt
af den succes, telefonrådgivningslinjen har. For
mig er der ingen tvivl om, at denne aktivitet bør
udvides. Isolation og modløshed er elementer,
der trækker i den forkerte retning i forhold til at
skabe sammenhæng i tilværelsen og en bedring
af livskvaliteten i hverdagen.
Jeg har tidligere omtalt det daglige miljø på
sygehusene for patienter med længerevarende
behandlingsbehov, og det gælder også retspsykiatriske patienter. Antallet af retspsykiatriske
patienter er stigende, og det er foruroligende.
Derfor lægger vi megen vægt på, at det må forebygges, at psykiatrisk syge begår kriminalitet.
Det kræver megen opmærksomhed og motivation hos behandlerne, da patienten ofte ikke selv
kan klare at udnytte eksisterende tilbud i hverdagen.
Ønskeligt var det også, om man kunne aftale
et bedre samarbejde mellem retspsykiatrien og
behandlerne, så ventetiden for overførsel af en
arrestant eller indsat til en psykiatrisk afdeling
bliver kortest mulig, eksempelvis 1 uge.
De retslige patienter har udpræget behov for
hjælp og brug for en bistandsværge, som ministeren allerede har omtalt det. En bistandsværge
ville være i stand til at hjælpe patienten i forbindelse med de tilbud, der findes, og ville også
kunne give dem en god mulighed for kontakt.
Psykisk syge børn og unge har Socialdemokratiet særlig bevågenhed over for: det gælder
også børn af psykisk syge forældre. Der er konstateret både ventelister og ventetider på
behandling, og det er uacceptabelt og må
ændres.
Problemerne må forventes løst i et samarbejde mellem sygehusvæsenet og de psykiatriske
speciallæger. Amterne har erkendt, at vente<lister og ventetider skal nedbringes, og har taget
initiativer dertil.

Også på børne- og ungdomsområdet må man
satse på forebyggelse. Observation og samarbejde med forældre i både skole og børneinstitution kan måske opfange nogle af problemerne
tidligt, også for børn med psykisk syge forældre.
Som det fremgår af min tale, er der brug for
forskellige præciseringer. Der er brug for en
henvendelse til de udøvende myndigheder,
amter og kommuner om, at nu haster det, nu er
de gode ord ikke nok, nu er det handling, det
drejer sig om.
Vi synes, at forslaget til motiveret dagsorden
er godt, og vi kan støtte det.
Og så skal jeg slutte med at sige, at i Danmark
behandles også nogle grønlandske psykiatriske
patienter, og det vil min partifælle hr. HansPavia Rosing kommentere nærmere nu.";Tove Lindbo Larsen
49595;name_party;":
Der har været en del offentlig debat her i løbet
af januar måned efter et besøg, som Folketingets
§ 71-tilsyn foretog på amtshospitalet i Vordingborg.
§ 71-tilsynet har normalt ikke den store
offentlige ,bevågenhed, så til almindelig information vil jeg godt tillade mig at læse et lille
stykke fra grundloven, § 71, stk. 6 og 7, hvor der
står:
»Stk. 6. Uden for strafferetsplejen skal lovligheden af en frihedsberøvelse, der ikke er besluttet af en dømmende myndighed, og som ikke
har hjemmel i lovgivningen om udlændinge, på
begæring af den, der er berøvet sin frihed, eller
den, der handler på hans vegne, forelægges de
almindelige domstole eller anden dømmende
myndighed til prøvelse. Nærmere regler herom
fastsættes ved lov.
Stk. 7. Behandlingen af de i stk. 6 nævnte personer undergives et af Folketinget valgt tilsyn,
hvortil de pågældende skal have adgang til at
rette henvendelse.«
Som fru Tove Lindbo Larsen sagde, har vi
også grønlandske patienter i Danmark, psykiatriske patienter, og de er placeret i Vordingborg på amtshospitalet på noget, man i dag kalder grønlænderafdelingen, men som jeg nok ville foretrække blev kaldt afdelingen for de grønlandske patienter.
Vi overtog i Grønland ansvaret for sundhedsvæsenet den 1. januar 1992 efter mere end
250 år, hvor det havde hørt under statens
domæne. I dag 3 år efter synes vi faktisk stadig
væk, at sundhedsvæsenet i Danmark er så vel-

(433)
Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
fungerende, at vi kan sende vore patienter herned, heraf en lille del til psykiatrisk behandling.
De fleste af de grønlandske patienter er
anbragt efter dom: faktisk er der nu blevet gennemført en praksis, hvor der i dag sidder fire
grønlændere i Danmark, som er dømt til
behandling i Danmark. Det kan måske give stof
til eftertanke, at man i Grønland dømmer folk til
behandling i Danmark.
Nu skal man være klar over, at Grønland ikke
er et amt, men en selvstyrende enhed inden for
rigsfællesskabet.
Når talen falder på sindslidende, psykisk
syge, må de fleste af os nok indrømme, at vi
enten direkte hos os selv eller indirekte hos
familie eller nære venner har oplevet den meget
svære situation, som de psykisk syge kommer
ud i, en situation, som ingen af os vel nogen sinde føler at vi håndterer godt nok.
I Grønland som i alle andre lande har vi
iblandt os mennesker, som på grund af mange
ydre og indre påvirkninger går grassat. Symptomerne er mange. De allerfleste psykisk syge
prøver at bryde grænser, dvs. grænser, som vi
som såkaldt normale mennesker har sat efter en
standard, som vi selv kender, en standard, som
vi har sat for et normalt samfund. Disse symptomer giver sig bl.a. udslag i kriminalitet af
enhver art. I 1950'erne, tror jeg det var, blev der
lavet en dansk film, der hed »Qivitoq«, fjeldgængeren. Vi har det udtryk i Grønland. Før vi
fik psykiatriske behandlingsmuligheder, gik
man til fjelds, når man ville være alene, og det er
vel den følelse, som psykiatriske patienter i høj
grad har, at man gemmer sig fra resten af samfundet. Det kan være i en storby, det kan være i
en mindre by: i Grønland drog man til fjelds,
men situationen er den samme.
Vi har allesammen et ansvar over for hinanden som mennesker og som politikere. Hospitaler og sikringsanstalter må være sidste udvej, og
i øvrigt skal behandlingen i et rigt samfund som
det danske og det grønlandske være den bedste,
vi har til rådighed.
Vi har i Grønland den bedste vilje til at fungere som et helt samfund, hvor vi også tager os af
de udstødte, af de psykisk syge, men vi har visse grænser i samfundsmæssig henseende, som
man også i Danmark må tage hensyn til.
Desværre er det sådan i dag, at alt måles i
økonomi, og det gælder således også med hensyn til de mennesker, som vi taler om i dag.
Hvor ansvaret for tingenes tilstand for grønlandske patienter i Danmark skal placeres,

3457

mener jeg ikke vi skal gå så meget op i i dag.
Vore forgængere og vi selv til stede i dag bærer
lige store dele af ansvaret.
Spørgsmålet om menneskerettigheder har
været fremme med hensyn til grønlandske patienter i Danmark. Jeg kan ikke se den store forskel på at sidde på en lukket afdeling i Vordingborg med danske læger og danske sygeplejersker, og at sidde i Grønland på en lukket afdeling med danske og dansksprogede læger og
sygeplejersker.
Den oplevelse, jeg havde personligt ved at
besøge de grønlandske patienter, var, at de har
behov for at tale deres eget sprog og de har
behov for at vide noget om, hvordan det går
derhjemme, så hvis vi nu og her bare kunne blive enige om at indføre en besøgsordning, en
kontaktpersonordning, tror jeg, at vi ville nå et
lille skridt videre. Jeg mener, at det er vigtigt, at
vi ikke giver dem falske forhåbninger: dem har
de nok af. Det er vigtigt, at vi giver dem ægte
forhåbninger.
(Kort bemærkning).";Hans-Pavia Rosing
54385;name_party;":
Det er et par korte bemærkninger til fru Tove
Lihdbo Larsen.
For det første sagde fru Lindbo Larsen, at
pengene skulle bruges efter hensigten. Jeg kunne godt tænke mig, at fru Lindbo Larsen også
understregede, at det er Socialdemokratiets
hensigt, at vi faktisk sørger for, at de penge, der
bevilges til det her område, også bliver brugt
præcis til de ting, at det ikke kun er hensigten,
og at vi så derefter har nogle problemer med
efterfølgende kontrol. Det skal simpelt hen være
sådan, at pengene er øremærket. Jeg vil gerne
høre, om fru Lindbo Larsen er enig i det. Det var
den ene ting.
Den anden ting er om rettighederne, hvor jeg
synes, at der i den ellers meget fine tale, som
kom fra fru Lindbo Larsen - og meget af det er
jeg enig i - var et totalt fravær af forholden sig
til det spørgsmål, som sundhedsministeren var
inde på, nemlig præcisering af rettighederne for
de sindslidende bl.a. i forhold til, hvad de har
krav på i forbindelse med behandling. Det synes
jeg stort set manglede, og det kunne jeg godt
tænke mig at høre lidt mere om.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
55477;name_party;":
Det er foranlediget af hr. Hans-Pavia Rosings
tale, og det er et spørgsmål til justitsministeren.

3458

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

Jeg har længe undret mig over, hvordan man
kan få en dom i Grønland til behandling i Danmark. Man erklæres rask af hospitalet: de grønlandske myndigheder meddeler, at det ikke er
muligt for den pågældende at vende tilbage til
Grønland, fordi dommen lyder: Behandling i
Danmark.
Det undrer mig, at man overhovedet kan
have et sådant system, og det vil jeg godt bede
justitsministeren om enten at ordne eller også at
redegøre for, hvor det stammer fra.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
56109;name_party;":
Den psykiatriske udrykningstjeneste har allerede været nævnt to gange i dag, en gang af sundhedsministeren, der beklagede, at det ikke rigtig
var blevet til noget - og fru Lindbo Larsen
nævnte det også.
Jeg er helt enig i, at den psykiatriske udrykningstjeneste er nødvendig. Jeg vil påstå, at det,
at man ikke har haft den, allerede har kostet
menneskeliv. For når politiet rykker ud med
maskinpistoler og skudsikre veste til mennesker, der er ulykkelige og er i en eller anden krise, så har politiet - og det skal jeg såmænd ikke
klandre dem for - ikke andre magtmidler end
det. Men det gør jo så også, at de skyder, og der
er altså folk, der er døde af det, hvor en psykiatrisk udrykningstjeneste naturligvis kunne
være med til at få det til at blive en helt anden
situation.
Men det, jeg må sige her, er, at jeg faktisk
købte af hr. Kaalund varen psykiatrisk udrykningstjeneste for 3 år siden i forbindelse med et
budgetforlig i Københavns Amt. Og hr. Kaalund
har ingen problemer med, at han gerne vil støtte
det forslag, men det er bare ikke blevet til noget
endnu. 3 år efter er det ikke rigtig blevet til
noget, som sundhedsministeren siger, fordi der
er en faglig diskussion om, om man nu kan få
nok for at rykke ud til dem, eller det er for farligt at rykke ud til dem. Jeg ved ikke, om de
pårørende, hjemmehjælperne og alle de andre,
der tager ud til sindslidende, også skulle til at
bruge det argument: Det er nok for farligt, så lad
dem sidde og rådne op.
Derfor vil jeg gerne allerede nu opfordre
sundhedsministeren til at blande sig i den forhandling. Det kan ikke være rigtigt, at nogle
faglige organisationer skal sætte et folkevalgt
organ, der afsætter midler og træffer en beslutning, ud af kraft. Vil det betyde det samme i forbindelse med vores dagsorden nu, hvor vi også

opfordrer til den udrykningstjeneste? Skal vi så
mødes af læger og andre, der siger: Ja, hvis vi fik
lidt mere i timen eller det var knap så farligt, så
vil vi gerne rykke ud?
Jeg synes, at vi skal slå fast fra starten, at den
beslutning nu skal blive til noget. Og derfor var
jeg meget glad for, at både fru Lindbo Larsen og
sundhedsministeren nævnte udrykningstjenesten. Lad den dog så blive til noget, for det er en
god idé. Den kan afbøde nogle af de værste,
uhyggelige ting, der er sket omkring de sindslidende, for fremtiden, altså sådan at de her
situationer ikke opstår. Og der er et kraftigt
behov for at få det. Lad ikke nogle faglige diskussioner stoppe det her. Det har nu varet 3 år:
nu må det vel være nok.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
58658;name_party;":
Det er vedrørende den psykiatriske udrykningstjeneste, jeg kommer herop. Der har jo
været forsøgt nogle forskellige modeller. Dels
har man forsøgt at forhandle med hospitalsafdelingerne for at få dem tilknyttet sådan en
psykiatrisk udrykningstjeneste, og dels har der
været en forhandling med de privatpraktiserende psykiatere i håb om, at de ville entrere på
sådan en ordning.
Det kunne være meget nyttigt at få at vide:
Hvad er det, der går galt? Er det alene et økonomisk spørgsmål, eller er det noget med sikkerheden, eller hvad er det? For det er jo helt rigtigt, hvad hr. Peter Duetoft siger: Der er så mange andre, der kommer i hjemmene hos de sindslidende, mennesker, som måske ikke engang er
så veluddannede til netop at tage sig af sindslidende, som psykiatere må formodes at være.
Så det er vigtigt at få at vide: Hvad er det?
Hvorfor kan disse ordninger ikke komme i
gang?
Det er det samme i Københavns Kommune
som i Københavns Amt. Det er politisk vedtaget, at der skal være en udrykningstjeneste, det
er flere år siden, der er sat penge af til det, men
det er ikke blevet til noget. Så der er i allerhøjeste grad brug for, at man ser på problemerne i
det og så får de problemer løst. Det må kunne
lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
59927;name_party;":
Specielt hr. Jerup rettede nogle spørgsmål til
mig, og det var bl.a. spørgsmålet, om pengene
blev brugt efter hensigten. Og dér vil jeg gerne

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
pege på, at jeg nævnte i min tale, at regeringen
vil indhente oplysninger primo 1996 om, hvad
der er sket. Det er selvfølgelig også et spørgsmål
om at se på de budgetter, der ligger i amter og
kommuner: Hvad er det, man har planlagt? Det
er jo klart, at når man indhenter oplysninger om
situationen, om status, er det jo, fordi man vil
gøre noget ved det, hvis de ikke lever op til hensigten.
Så jeg forventer og vil selvfølgelig holde tæt
kontakt til ministrene med hensyn til, at pengene nu også bliver brugt efter hensigten.
Det er jo ikke almindeligt, at vi øremærker
penge, og jeg håber ikke, at vi kommer i den
situation, for det er jo et spørgsmål om balance
imellem det kommunale selvstyre og de centrale
beslutninger. Jeg håber meget, at den aktivitet,
der nu skal foregå fra regeringens side, opfølgningen af det, naturligvis også vil give anledning til aktiviteter - hvis det bliver nødvendigt fra centralt hold.
Så om præciseringen af rettighederne. Dér
nævnte jeg, at de kontaktpersoner, der måtte
komme, skulle være behjælpelige i forhold til at
fortælle de sindslidende, hvilke muligheder der
eksisterer.
De øvrige spørgsmål var mest til diskussionen om udrykningstjenesten, og dér vil jeg da
for mit eget vedkommende sige, at det jo er
utrolig vigtigt, at man får set på de forskellige
modeller til udrykningstjenesten, for det tjener
jo ikke noget formål, at man bare har en enkelt
model at arbejde efter. Det er vigtigt, at vi følger
op på det, der nu er forsøg med. Og vi skal passe på, at forsøgsperioden ikke bliver så lang, at
vi har glemt, hvad det egentlig var, det drejede
sig om. Så det er en vigtig ting, at vi får fat i netop udrykningstjenesten, som kan være opfangende for mange problemer.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
61865;name_party;":
For et par år siden havde vi behandlingen af
revisionen, den store revision af psykiatriloven.
Under behandlingen af dette lovforslag stillede
SF og CD et ændringsforslag, der konkret ville
beskrive i loven, hvad god sygehusstandard er.
Socialdemokratiet nedstemte det ændringsforslag, og derfor vil jeg godt bede fru Tove
Lindbo Larsen her fra talerstolen sige, at hun er
enig med sundhedsministeren i, at der kunne
være behov for at fastlægge rettigheder i lovgivningen, herunder at specificere, hvad god sygehusstandard er.

3459

Er fru Tove Lindbo Larsen som ordfører for
Socialdemokratiet enig med sundhedsministeren i, at det ville være en god idé?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
62560;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen med en kort
bemærkning, er, at jeg er bange for, at debatten
nu, synes jeg, er ved at blive lidt afsporet. Når
jeg siger afsporet, så er det, fordi man ligesom
gearer hinanden op til at fremstille de her problemer, som om der ikke er sket noget som helst
på det her område i Danmark i de sidste 20 år.
Jeg beder ministeren om at fortælle Folketinget og give en redegørelse for, hvor meget der i
virkeligheden er sket på det her område. Det er
da muligt, at vi kan nå et lille stykke videre, og
det skal vi også.
Når Folketinget så også er i gang med ligesom at skulle klandre kommuner og amtskommuner og andre for, at de har udvist forsømmelse, må jeg minde dette høje Folketing om,
hvordan man i sin tid lagde særforsorgen ud til
amterne i en miserabel tilstand, og at det var
amterne, der måtte tage imod den opgave og
har forsøgt at løse den opgave sammen med de
ting, vi drøfter her i dag.
Når jeg er heroppe, vil jeg specielt stille et
spørgsmål til hr. Peter Duetoft, der jo har ført sig
kraftigt frem både i aviser, radio, fjernsyn osv. det er helt o.k. - også her i dag. Hvis hr. Peter
Duetoft mener, at amtskommunerne forsømmer
meget på det her område, kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Peter Duetoft, om han vil gøre
sig til talsmand for, selv om det bliver et lille
indgreb i det kommunale selvstyre, at de penge,
staten giver til de her områder, bliver øremærkede. Det vil med andre ord sige, at en amtskommune, i takt med at de laver noget på det
her område, får så og så mange procenter refunderet. Det er faktisk det system, som vi reelt har
afskaffet på en lang række områder.
Går hr. Peter Duetoft efter de udtalelser, han
fremsætter, faktisk ind for at genindføre refusionssystemet på det her område? Jeg synes lige
så godt, vi kan få det slået fast i begyndelsen af
debatten, så vi ved, hvor vi står, i stedet for at
debatten sådan kommer til mere eller mindre at
dalre derudaf i løbet af dagen.
Men jeg beder Folketingets medlemmer og
Folketingets partier om, at de ikke kører denne
sag op på et plan, hvor den ikke hører hjemme.
Vi er enige om alle sammen igennem den dagsorden, vi har foreslået, og fordi vi alle sammen

3460

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

har stået bag denne forespørgsel, at vi skal se at
få løst de problemer, der er.
Men jeg advarer imod at køre debatten op på
det plan, som jeg synes den er ved at blive kørt
op på i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
65020;name_party;":
Jeg vil gerne invitere hr. Poul Nødgaard til, når
nu Folketinget på et tidspunkt får nogle fridage,
at hr. Poul Nødgaard og jeg skulle begynde at
rejse lidt rundt nogle af de steder, jeg har været i
Danmark. For jeg har faktisk været ude og se, at
denne debat ikke kører på et niveau, hvor den
ikke hører hjemme.
Det er da rigtigt, at der i nogle amter og nogle
kommuner rent faktisk er sket noget, men der er
et større antal kommuner og amter, hvori der
ikke er sket noget. Men før man tror det, kræver
det selvfølgelig, at man har været ude og se tingene og ikke bare tror på de fine rapporter og
alle de ting, der ellers kommer. Jeg vil bede hr.
Poul Nødgaard om at lytte til de mennesker, der
faktisk føler det på deres egen krop.
Så har hr. Poul Nødgaard ment, at jeg er
meget i radio og tv m.v. om det her. Det er jeg
faktisk meget godt tilfreds med: det gør vel ikke
noget, at man er meget i radio og tv med en sag,
som alle partier bakker op. Jeg synes, nogle flere
skulle være i radio og tv vedrørende denne sag,
så vi kunne få kvalt noget af tabuet.
Men hr. Poul Nødgaard har altså ikke hørt de
sidste udsendelser med mig - men det kan man
måske heller ikke helt overkomme - for hvis hr.
Poul Nødgaard havde hørt Radioavisen stort set
hele morgenen, ville hr. Poul Nødgaard vide, at
dér har jeg faktisk ikke bare været citeret, men
også interviewet om, at jeg ønsker at pålægge
amter og kommuner det via en styring af bloktilskuddene og via en øremærkning af pengene,
hvis de ikke lever op til den kvalitet, som vi
mangler.
Det kunne man faktisk have hørt hele morgenen at jeg har sagt, og det mener jeg stadig væk.
Jeg er enig med hr. Bruno Jerup i, at vi er nødt til
så at øremærke pengene så og sige: Det er til det
formål, og hvis I ikke bruger dem til det, så får I
slet ikke nogen, og så må vi jo diskutere, hvem
der i givet fald skal overtage ansvaret for det.
Til sidst vil jeg gerne sige til fru Tove Lindbo
Larsen om udrykningstjenesten: Det her er jo
ikke en diskussion om modeller. Der ligger ikke
én model. Jeg ved, Landsforeningen Pårørende
til Sindslidende har én model, Københavns Amt

har én model, Borgerrepræsentationen i København har én model.
Nej det, der er princippet i det, er, at efter at et
politisk organ eller rettere to, også Borgerrepræsentationen, vedtog, at den psykiatriske udrykningstjeneste skulle blive til noget, har de faglige organisationer blokeret, fordi det var for farligt, eller fordi man ikke fik timeløn nok for det.
Se, det er urimeligt, og det har ikke noget med
en modeldiskussion at gøre, for selvfølgelig skal
man kunne diskutere, hvilken måde det er bedst
at gøre det på. Det kan være forskelligt fra sted
til sted i landet, men jeg kan sige til fru Tove
Lindbo Larsen, at det slet er ikke den diskussion, det drejer sig om. Der har været valgmuligheder: man har bare ikke villet. Det er det, der
er problemet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
67931;name_party;":
Det er jo noget tilbagevendende, at denne diskussion ligesom skal underlægges en diskussion
om det kommunale selvstyre. Jeg mener ikke, at
det er dér, at vi skal gå ind. Hvis vi fra Folketingets side ønsker at opprioritere et område og
siger, at den opgave skal kommunerne og
amterne løse og det får de nogle penge til, så må
det da være rimeligt, at vi også siger, at de penge er øremærket til dét. De skal ikke bare indgå i
det almindelige budget og flyttes rundt imellem
forskellige sektorer.
Jeg synes også, fru Lindbo Larsen må støtte,
at det er det, vi skal gøre, hvis der skal komme
noget ud af det her. Ellers er vi i samme situation igen om måske to eller tre år.
Den anden ting er så rettighederne. Dér synes
jeg nok at jeg hørte korrekt første gang: Der var
ikke ret mange. Derfor vil jeg ligesom fru
Baastrup gerne spørge, om fru Lindbo Larsen er
enig med sundhedsministeren i, at det kan være
nødvendigt at stramme rettighederne for de
sindslidende op, for efter min opfattelse er det
en stor mangel.
Der var jo bred enighed om, sidste gang man
diskuterede psykiatriloven, at der skulle være
nogle faste rettigheder for folk, og de forsvandt
under parolen: Uha, det kommunale selvstyre!
Men det er ikke det samme som, at man sikrer
borgerne - i det her tilfælde de sindslidende nogle rettigheder: dem skal vi have skrevet ind i
loven, så der er noget at følge.

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
69388;name_party;":
Hr. Nødgaard hævdede, at der var sket rigtig
meget på det psykiatriske område i de sidste 20
år, underforstået, at det hele står sådan set ikke
så slemt til endda. Jeg vil bare sige, at så ville jeg
nødig have oplevet, hvordan det så ud for 20 år
siden.
Jeg har i forbindelse med mit medlemskab af
§ 71-udvalget haft mulighed for at komme
rundt og se de forskellige afdelinger, og jeg må
sige, at jeg synes, det står grelt til. Folk ligger
stuvet sammen på tre- og firsengsværelser, der
har et areal på omkring 12 m2. Vi oplever, at folk
bliver bæltefikseret og tvangsmedicineret som
følge af mangel på personale rundt omkring.
Det er meget trist og håbløst mange steder. At
der så er et enkelt eksempel på, at det fungerer
efter hensigten, det er rigtigt, men det er ikke
det generelle billede.
Det, der egentlig bragte mig på talerstolen,
var fru Lindbo Larsens bemærkninger om den
psykiatriske udrykningstjeneste. Jeg synes, at
den socialdemokratiske ordfører forfaldt lidt for
meget til det argument, at det er et spørgsmål
om modeller og nu må man vurdere frem og tilbage.
Altså det korte af det lange er, at man har diskuteret den her udrykningstjeneste i flere år.
Man har besluttet det i Københavns Amt. Vi har
hårdt brug for de erfaringer, vi kan indhente
ved sådan en ordning. Derfor synes jeg, det ville
være dejligt, hvis Socialdemokratiet her fra Folketingets talerstol i dag ville give et entydigt tilsagn om at ville være med til at lægge politisk
pres på de involverede parter, så vi kan få den
ordning i gang, så vi kan få indhøstet de nødvendige erfaringer.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
71004;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Anne
Baastrups spørgsmål til fru Tove Lindbo Larsen
om den lovgivning, der blev lavet - ikke for et
par år siden, men faktisk i 1989 - om tvang i
psykiatrien.
Nu var jeg tilfældigvis selv ordfører dengang
og kan derfor med meget god grund huske - jeg
har i øvrigt også teksten her - hvad det var, der
blev vedtaget, og hvad det var, der skete dengang.
Fru Anne Baastrup siger, at bl.a. Socialdemokratiet nedstemte et ændringsforslag fra SF, som
fastlagde rammerne for, hvordan den fysiske

3461

standard skulle være på vores psykiatriske sengeafsnit. Det er egentlig interessant, for når man
læser samtlige 32 ændringsforslag igennem, er
der faktisk ikke i et eneste af de af SF stillede
ændringsforslag den beskrivelse, men det er der
til gengæld i det ændringsforslag, der ligger fra
den daværende justitsminister, og som vi, det
erkender jeg blankt, også støttede, og det gjorde
vi endda med meget god grund. Dér er nærmere
defineret, hvad vi betragter som god sygehusstandard også set i forhold til de psykiatriske
sengeafsnit.
Dér er man inde på spørgsmålet omkring
opholdsrum, sengestuer, uddannelse, personale,
frisk luft, mulighed for at skifte opholdssted i
dagens løb, alt sammen tiltag, som meget gerne
skulle være med til at bevirke, at vi fik et miljø,
som blev mindre angst- og aggressionsskabende. Det var noget af det, som rent faktisk blev
vedtaget. Så jeg tror, fru Anne Baastrup husker
lidt forkert.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
72493;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen: Det er da glædeligt, at
det blev vedtaget, men når man tager rundt og
ser på forholdene, fungerer det jo ikke sådan.
Og det er det, der er det helt afgørende vigtige,
hvordan hverdagen er, hvordan livet derude i
samfundet er, på hospitalerne, og ikke så meget,
hvad der står i forskellige ændringsforslag, der
er vedtaget herinde.
Det, der kaldte mig herop, var hr. Poul Nødgaards udfald mod de politikere, der havde
været på talerstolen og kritiseret forholdene for
de sindslidende i Danmark. Jeg er helt enig med
hr. Poul Nødgaard i, at forholdene var meget
dårligere, dengang vi havde de store statshospitaler. Det var godt, at det blev lagt ud til amterne og kommunerne, og ved at læse psykiatriplanerne for samtlige amter og kommuner i dette
land må jeg også konstatere, at der er en god
hensigt og en god vilje, og der er også gode forhold mange, mange steder i dette land.
Men det er sådan set ikke så interessant, for
det er jo bare en selvfølge. Det, der er vigtigt for
os, er at sikre, at der bliver sat fokus på det, lys
på det, på steder, hvor det ikke fungerer, og at
vi så får peppet det op, så man føler, at man bør
gøre noget for de mennesker, for den enkelte
bliver jo stadig væk sat i en dårlig situation, hvis
ikke der er gode forhold alle vegne i landet.
Vedrørende udrykningstjenesten tror jeg at
fru Tove Lindbo Larsen misforstod det. Der er

3462

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

ingen udrykningstjeneste. Der er bevilget penge,
der er taget politisk beslutning, men der er
ingen, og der er ingen af de faglige organisationer, der vil være med til det: man har ikke kunnet forhandle noget igennem. Det er det, der er
vores anliggende, det må man kunne få løst. Jeg
vil på Venstres vegne også bede om, at Socialdemokratiet giver tilsagn om, at dette her nu
bliver løst. Vi kan ikke have, at man politisk kan
tage beslutning om noget, og så kan det ikke
lade sig gøre, fordi faglige organisationer spænder ben for det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
74502;name_party;":
Ja, det kan jo godt være farligt at sige noget, har
jeg fundet ud af.
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at jeg tror, jeg
blev misforstået, for det, jeg synes man skal
gøre, er at falde over de amter, som eventuelt
forsynder sig, i stedet for at stå og generalisere,
som om faktisk ingen gør noget ved noget som
helst. Det var det, jeg prøvede at få frem i mit
første indlæg, og som måske blev lidt misforstået.
Jeg vil ikke refereres for, at jeg skulle have
sagt, at der ikke er nogen problemer i dette her,
for det er der. Det har jo § 71-udvalget, der har
været ude, set. Jeg synes, man skal slå ned de
steder, hvor det er galt, og så tage en forhandling med de konkrete amtsråd om, hvordan man
får løst de her problemer.
Så vil jeg sige en anden ting, som vi nok heller
ikke kan tale os helt uden om. Vi har jo også
mange andre sociale problemer i dette land. Når
man ser på, at danske kommuner, ansvarlige
danske kommuner er i gang med at oplære
79-årige mænd i at gøre rent, fordi de ikke længere kan få 2 timers hjemmehjælp hveranden
uge, så synes jeg også, der er noget, der halter
dér. Det kan man ganske enkelt ikke være
bekendt.
Jeg har et spørgsmål til fru Tove Lindbo Larsen, der formentlig også skal herop igen i løbet
af kort tid. Jeg vil godt høre Socialdemokratiets
mening om hr. Peter Duetofts forslag om, at hvis
dette her problem er så stort, som man fremstiller det, så går man ind i en øremærkningssituation og siger til amterne: Der gives de og de
refusioner af disse her udgifter. Jeg synes, Socialdemokratiet skulle stå frem og svare på, hvordan man ser på det.";Poul Nødgaard
76136;title_name;":
Jeg skal heller ikke gøre andet end noget, der,
synes jeg, på nuværende tidspunkt er nødvendigt, nemlig at klargøre problemet omkring
udrykningstjenester.
Ja, det er politisk besluttet, vi vil gerne have
det. Hvem var det så, der godt ville gå i gang?
Det var jo Københavns Kommune, der meget
gerne ville gå i gang med det med udgangspunkt i Bispebjerg Hospital. Og Københavns
Amt ville gerne med den meget omtalte psykiatriske afd. P som udgangspunkt gå i gang med
det. Viborg Amt ville også gerne. Det strandede
på en forhandling med lægerne.
Og hvad kunne man så gøre ved det? I al
almindelighed vil man jo gerne - og skal man
vel - lade folk forhandle ting på plads. Men jeg
vil gerne medgive, at det også ligger mig og
regeringen som sådan stærkt på sinde. Vi vil
gerne gå ind i det med hensyn til de regler, der
nu er omkring aftaler, og se, om det dog ikke
kunne lykkes at blive færdig. Det er simpelt hen
utilfredsstillende at have en situation, hvor man
har en idé, man brænder for - det gør vi jo alle
sammen - men ikke kan få gennemført det
gode, fordi der er aftalemæssige komplikationer.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
77280;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at de forskellige partier nu har oprustet hinanden til at finde ud af,
at Socialdemokratiet ikke vil være med til at løse
udrykningstjenesten. Jamen det vil vi. Vi vil
have denne udrykningstjeneste i gang, og som
jeg også sagde det i min tale, er vi optaget af at
opfange nogle problemer, så de ikke udvikler
sig. Det kan man gøre via en udrykningstjeneste: det kan være et af midlerne. Og vi er klar til
at bede om, at dette kommer i gang, og at man
får nedbrudt de problemer, de mure, der måtte
være, for at det kan ske. Så der er altså ingen
tvivl om, at vi vil være med til at få styrket indsatsen på udrykningstjenestens område. Det
håber jeg nu er klart.
Det andet, spørgsmålet om, at de penge, der
bliver bevilget, også skal bruges til det, de bliver
bevilget til. Jamen det har vi jo gjort i satspuljen.
Der er jo netop en øremærkning dér. Og vi vil,
at de penge, der bliver bevilget til det psykiatriske område, bliver anvendt til psykiatrien og
ikke til en motorvej, eller hvad man nu kunne
finde på at skyde nogen i skoene.

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
Altså helt klart: Vi vil, at de penge, der bliver
forhandlet til, bevilget til at skulle gavne psykiatriske patienter, også bliver brugt til dette formål. Så kan der vist ikke være nogen tvivl tilbage.
At jeg så siger, at der også er tale om et kommunalt selvstyre, jamen det har vi jo, det kan
man jo ikke komme bort fra. Derfor skal der alligevel lyde nogle klare signaler herfra, og det
tror jeg nok at de, der sidder med ansvaret i
amter og kommuner, også har hørt i dag. Ellers
må de jo læse sig til det.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
78928;name_party;":
Jeg vil starte med at takke sundhedsministeren
for tilsagnet om at prøve de kanaler, gennem
hvilke man kan være med til at puffe lidt på, så
udrykningstjenesten kan komme i gang.
Jeg vil godt sige til fru Tove Lindbo Larsen, at
jeg ikke tror, man kan høre noget i det, jeg har
sagt, der var et angreb på Socialdemokratiet. Til
gengæld det modsatte, for jeg fortalte jo, at jeg
havde købt udrykningstjenesten af hr. Per
Kaalund i forbindelse med et budgetforlig, og
da han jo er socialdemokrat, har der altså været
en positiv holdning til det dér. Så jeg har ingen
grund til overhovedet at anklage Socialdemokraterne for ikke at ville, men jeg er glad for, at
sundhedsministeren vil prøve at skubbe lidt på,
så vi kan få en løsning på det.
Så må jeg til hr. Poul Nødgaard sige, at jeg er
jo normalt en venlig og rund og afdæmpet
mand, og det mener jeg faktisk også jeg har
været i dag, for hvis hr. Poul Nødgaard hørte
min begrundelse på alle partiers vegne først og
derefter en kort bemærkning før, vil han vide, at
jeg har gjort mig meget umage for at sige, at der
er kommuner og amter, hvor tingene fungerer,
men at der er bare for mange, hvor det ikke fungerer, så jeg har altså forsøgt at divergere.
Men jeg er da blevet spurgt - det lå også lidt i
hr. Poul Nødgaards udsagn, men også af andre
er jeg blevet spurgt: Hvorfor er du så skarp en
gang imellem i denne her sag: hvorfor hidser du
dig så meget op? Nu hidser jeg mig altså ikke
op. Det er bare, fordi man, hvis man bliver
engageret, vel også har lov til at sige tingene, så
det kan høres, at man er engageret.
Men jeg vil godt sige, at jeg blev provokeret
ud i det her i 1988, hvor nogle pårørende til
sindslidende begyndte at vise mig, hvad der
foregik rundt omkring. Da startede jeg faktisk
slagsmålet her og var også et par gange medvirkende til, at der var forespørgsler osv. herinde.

3463

Når jeg skruer bissen lidt på, er det, hvis jeg
f.eks. kommer på Nordvang og ser en afdeling
derude, hvor både de sindslidende og personalet har det ringe, fordi man har nogle fysiske
rammer, der simpelt hen siger sparto til hvad
som helst. Det, der gør, at min tone bliver lidt
skarpere, er, at den afdeling så jeg i 1990. Dengang gik jeg til amtsrådet og sagde: Skulle vi
ikke prøve at gøre det bedre? Og jeg fik løfte
om, at det skulle gøres bedre, og nu kommer vi i
§ 71-tilsynet i 1995 og ser, at der rent faktisk
ikke er sket noget. Jeg vil spørge hr. Poul Nødgaard, om man så ikke har lov til at gøre sit
tonefald en lille smule mere bidsk, end det
måske var sidste gang, vi havde forespørgselsdebat her i Tinget.
Det betyder da selvfølgelig ikke, at man skal
klandre alle andre for det, men der er, mange
steder - og et flertal af steder, vil jeg påstå hvor det ikke har fungeret, og det er det, jeg er
træt af efter 8 år at blive ved at kunne se. Hvis
der så bare havde været fremgang over hele linjen, havde det da været udmærket. Men der er
for mange, der falder igennem.";Peter Duetoft
81885;name_party;":
Venstre har set frem til denne debat om de
sindslidendes forhold i Danmark. På mange
måder ville det have været glædeligt, hvis vi
ikke havde haft behov for den, men sådan er
virkeligheden desværre ikke.
Det er en målsætning for Venstre, at mennesker skal have de bedste muligheder for at klare
deres egen tilværelse, og den målsætning gælder også de sindslidende. Derfor bør behandlingstilbudene altid være på et niveau, der sikrer den enkelte størst mulig frihed til at klare sin
egen tilværelse.
Samtidig med det må vi erkende, at der er
nogle sindslidelser, der er så alvorlige, at mennesker, der rammes af dem, vil have brug for
fællesskabets hjælp og støtte hele livet. Der er en
sætning, der bliver ved med at dukke op i hove-,
det på mig, når jeg som medlem af Folketingets
§ 71-tilsyn er rundt og bese de psykiatriske
hospitaler, og det er den sætning, der er udtalt
af Alfred Th. Jørgensen: Man må ikke glemme
den enkelte og den enkelte gruppe nødlidende
over reformer af hele samfundet. Det sagde han
allerede i 1921 i en bog. Han er medstifter af
Folkekirkens Nødhjælp og en af de store igangsættere af det frivillige sociale arbejde.
Selv om det er 75 år siden, han sagde det, så
gælder denne sætning og denne advarsel stadig

3464

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

for os i dag, for der er nogle nødlidende, vi ligesom har glemt. Og for at vi kan være forvissede
om, at det forholder sig sådan, kan vi jo se på de
tal, vi har fået fra sundhedsministeren og
justitsministeren. Når vi spørger til, hvordan det
ser ud med tvangsindlæggelserne, er svaret, at
tvangsindlæggelsernes antal fra 1990 til 1993 er
steget fra ca. 1.400 til 1.700. Det er en voldsom
stigning. Det samme er sket for bæltefikseringer,
tvangsmedicineringer og anden tvang i psykiatrien. Og tallene for behandlingsdomme, der er
givet til sindslidende, er fra 1990 til 1994 steget
med 54 pet.
På baggrund af det kan vi se, at der er noget,
der ikke fungerer helt, som det burde. Og hvis
man ikke har ladet sig overbevise af disse tal,
kan man tage rundt og se, hvordan forholdene
er på nogle af de psykiatriske hospitaler. Jeg kan
ikke lade være med at beskrive en lille smule,
hvordan oplevelserne har været. En fabrikslignende bygning med snavsede vægge og afskallet og ramponeret træværk, betonagtige gulve,
hængelåse til at holde vinduerne sammen med,
møblement, der ser ud, som om det er kasseret
alle andre steder og skrabet sammen: plettet og
umage er det. Det er én af afdelingerne i vores
område her.
Eller den lukkede afdeling, hvor man har
konstant overbelægning, så man må indlægge
tre patienter i en stue, der vel næppe er beregnet
til mere end én. Og der er afdelinger, hvor der
ikke alene er overbelægning, men samtidig er
der dårlige fysiske forhold og personalemangel i
en sådan grad, at patienterne mange gange i
lange perioder overhovedet ikke kommer ud i
frisk luft. Det eneste, der sker, og den eneste
beskæftigelse, der er, er, at de får lært at stå op
om morgenen, og så kan de sætte sig ind i den
røgfyldte dagligstue, hvor fjernsynet går i hjørnet med prøvebillede.
Ja, sådan er vilkårene for nogle sindslidende i
dette land. Og det er mennesker, hvoraf mange
ikke har anden bolig, og som er indlagt i måneder, halve og hele år.
Men for nu ikke at få de amter og kommuner
på nakken, der virkelig har satset på at gøre forholdene bedre for de sindslidende, og som har
gjort forholdene bedre og måske rigtig gode, vil
jeg skynde mig at sige, at det er vi godt klar
over, og det tror jeg også at både patienterne og
de pårørende sætter stor, stor pris på. Men netop den erkendelse, at forholdene kan blive gode
og kan blive rigtig gode, lægger så et yderligere
pres på os og stiller et yderligere krav til os om

at sørge for at tilskynde til, at de samme gode
forhold ydes alle sindslidende i dette land.
Vi har nu denne forespørgsel i dag. Og det er
vigtigt at blive med ved at sætte fokus på de
forhold for mennesker i landet, der ikke er, som
de burde være. Hvad kan vi gøre for at gøre forholdene bedst mulige? Hvad kan vi gøre?
Ja, vi kan videreudvikle den moderne psykiatri, og vi må ikke i hele debatten om de dårlige
forhold glemme, at den moderne psykiatri med
psykofarmaka og medicin har gjort, at tusinder
af mennesker har fået en menneskeværdig tilværelse. Det må vi ikke på nogen måde glemme.
Det er også godt, at vi har ændret de store statsinstitutioner til hospitaler, der bliver drevet af
amterne, at ansvaret er lagt ud til de mennesker,
som er tæt på de pårørende, tæt på borgerne, så
de kan følge dette område nøje.
Det er en helt anden tilværelse, man kan få,
når man kan bo i sin egen lejlighed og få ambulant behandling i et distriktspsykiatrisk center.
Fra Venstres side vil vi ikke klandre distriktspsykiatrien. Den har mange, mange positive
elementer. Når det er sagt, er det også vigtigt at
holde fast ved, at der er en del, en stor del, der
skal rettes til, som ikke er god nok endnu. Der er
f.eks. åbningstiderne: det har de foregående
talere også været inde på. Det er helt urimeligt.
Vi ved, at sindslidende har det dårligt om morgenen, og der er åbent om morgenen og om formiddagen, men som regel aldrig om aftenen og
slet ikke i weekenden. Nu er der tiltag rundt
omkring til at gøre forsøg med det, og det er
glimrende.
Men det er også vigtigt, at mennesker ikke
ligesom sander til, strander på en psykiatrisk
afdeling, og derfor er det utrolig vigtigt, at der
bliver lavet nogle aktiviteter, en kontrakt, en
behandlingsplan, hvor man samarbejder med
kommunen. I Københavns Kommunes psykiatriplan har man vedtaget, at der skal udarbejdes handleplaner efter indlæggelsen, som griber
ud over indlæggelsen, så man finder ud af, når
det menneske er på hospitalet: Hvad skal der
ske bagefter? Har patienten en bolig? Er der
nogle pårørende, man skal have involveret? Er
der mulighed for beskæftigelse? Er der mulighed for uddannelse? Er der mulighed for en
værdig tilværelse? Det er vigtigt, at man ligesom kommer sammen og får fastslået, at forholdene skal være i orden, når man udskriver
sådan et menneske.
Det er også vigtigt for os at gøre opmærksom
på - og blive ved med at gøre opmærksom på -

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
at alle den moderne psykiatris fordele til trods
er der en gruppe af svært, livslangt psykisk
syge, som ikke kan klare sig, og som formodentlig aldrig vil kurine komme til at klare sig helt
alene - heller ikke med støtte af hjemmehjælp
og støtte- og kontaktpersoner osv. - som har
brug for en bolig, en lejlighed med fælleslokaler.
Og det er jo det, vi alle er blevet enige om at
sætte mange, mange penge af til i forbindelse
med satspuljen.
Det er Venstres håb og ønske, at der er mange
private organisationer og foreninger, der vil gå
ind i arbejdet med at oprette og bygge disse
refugier. For det er jo sådan, at hvis det er
amterne eller kommunerne, der bygger disse
institutioner, så binder amtet og kommunen
sine penge i denne bygning, og det kan da godt
være, at der er nogle sindslidende i det amt eller
i den kommune, som ville have meget bedre af
at komme i et refugium et helt andet sted i landet, fordi den behandling, man har dér, passer
meget bedre til de behov, den sindslidende har.
Det vil så være umuligt, når nu amterne og
kommunerne har brugt deres penge på institutionerne. Så derfor er det vigtigt, at det er i
egentlig forstand selvejende institutioner, og at
amterne og kommunerne så kan bevilge ophold
og behandling på de steder, så pengene kan
komme til at følge den enkelte hen til den rette
foranstaltning. Det lægger vi fra Venstres side
utrolig stor vægt på. Jeg tror, det vil være til
meget, meget stor gavn for disse mennesker.
Det er også vigtigt at sige, at der er sindslidende, som godt kan arbejde lidt og passe et
arbejde, men der er også sindslidende, som kun
kan arbejde en lille smule, og det er vigtigt at
skabe nogle vilkår på arbejdsmarkedet, så det
skattemæssigt/indtægtsmæssigt bliver muligt
for dem at komme til at arbejde. Venstre ser
meget gerne, at der bliver arbejdet yderligere
med disse ting.
Vedrørende de psykiatriske hospitaler vil jeg
godt sige om begrebet god sygehusstandard, at
der er mange, der spørger: Hvorfor skal specielt
sindslidende have enestuer? Hvorfor skal de
have eget bad og toilet? Hvorfor skal somatisk
syge, altså hjertepatienter og alle de andre, ikke
også have det?
Hjertepatienter og alle de andre har brug for
gode operationsfaciliteter og godt apparatur.
Det, der er væsentligt for de sindslidende, er
gode fysiske forhold. Når vi ser på brugen af
tvang rundt omkring i landet og sammenholder
det med standarden på de psykiatriske afdelin-

3465

ger, er der meget mindre brug af tvang de steder, hvor man har gode fysiske forhold. Det er
et vigtigt element i behandlingen, derfor er det
også noget, der skal satses på, og det er ikke
bare overbudspolitik eller fråds.
Vedrørende de sindslidendes retssikkerhed
skal vi jo vurdere psykiatriloven igen i 1997,
men jeg vil benytte lejligheden i dag til at gøre
opmærksom på en ting, som har slået mig i forbindelse med arbejdet med retssikkerhed for
sindslidende. Hvis jeg bliver anholdt af politiet,
har jeg ret til at blive stillet for en dommer
senest 24 timer efter: hvis jeg bliver indlagt på
gule eller røde papirer på en psykiatrisk afdeling, kan der gå uger, før jeg bliver stillet for en
dommer. De sindslidende har ofte spurgt mig:
Hvorfor skal der gælde en særlig lov for os?
Grunden til, at vi har det sådan vores land, er
jo, at vi tror på, at når en læge indlægger en
sindslidende, er det også, fordi der er behov for
det. Sådan er det som regel også. Jeg vil ikke
klandre lægerne, og jeg kender også til vanskelighederne ved at få indlagt svært sindslidende,
når det hele endelig strammer til, men jeg synes
alligevel, at det er værd at skænke dette en tanke. Hvis en af os pludselig blev grebet af et par
betjente - ikke for at klandre politiet, for det har
jo fået at vide, at det skal gøre det - og bliver
ført til en lukket psykiatrisk afdeling, ville vi jo
sige til os selv: Tag det roligt! Du har ret til at
komme for en dommer senest om 24 timer, så
du kan rolig være tryg ved det.
Men sådan er det ikke. Der kan gå uger, før
det sker. Jeg synes, det er værd at tænke over i
forbindelse med det videre arbejde med en revision af psykiatriloven.
Jeg tror, at vi alle sammen kan snakke meget
længe om disse forhold, og det er en vigtig
debat i dag. Jeg er glad for det, ministeren har
svaret, og jeg er også glad for det, Socialdemokratiets ordfører har været inde på. Jeg er i det
hele taget utrolig tilfreds med, at der er så stor
opbakning bag og opmærksomhed om disse de
allersvageste af vores medborgere.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
92549;name_party;":
Med den tid, der er afsat til korte bemærkninger, kan jeg selvfølgelig ikke redegøre for mit
syn på psykiatrien og slet ikke igennem de
seneste 20 år, men jeg har tid til et par bemærkninger.
Den ene er om Nordvang, som direkte og
indirekte har været nævnt nogle gange, og her

3466

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

vil jeg gerne sige, at man også burde tage positivlisten med, idet Københavns Amts planer er
gennemført bortset fra renovering af selve
Nordvang. Der er på Gentofte Amtssygehus
oprettet en splintrende ny psykiatrisk afdeling
ved udflytning fra Nordvang. Der er totalt renoveret på Ballerup med en ny psykiatrisk afdeling og et nyt psykiatrisk plejehjem også ved
udflytning fra Nordvang.
Derefter resterer selve Nordvang at blive
renoveret, men der er etableret bl.a. et meget
stort aktivitetshus, som efter min erindring
kostede adskillige millioner kroner.
Ved siden af det er der etableret tre psykiatriske plejehjem dels i Ballerup, som jeg nævnte,
dels i Lyngby, dels i Tåstrup.
Endelig skal man ikke glemme, hvad ikke har
været nævnt, at der er oprettet to akutpsykiatriske skadestuer, der har døgnåbent, i henholdsvis Gentofte og Glostrup.
Så er det korrekt, at det ikke ved forhandlinger har kunnet lade sig gøre at komme igennem
med udrykningstjenesten. Min erindring er, at
hospitalslæger ikke er velsete ude i distrikterne,
hvor det er praktiserende læger og speciallæger,
der huserer, men det må komme til slut med en
lovgivning, hvis man ikke kan finde ud af det
ved forhandling.
En anden bemærkning skal være, at jeg erindrer igennem 10 års forhandlinger med borgerlige regeringer om økonomien i sygehusvæsenet, at vi blev mødt med krav om nedskæring
på nedskæring på nedskæring og yderligere
besparelser. Alligevel lykkedes det at holde
stort set sygehus- og sundhedsudgifterne uændrede gennem en 10-års-periode.
Men jeg vil gerne sige, at mine erindringer om
forhandlinger med tidligere finansminister
Dyremose og nuværende medlem af Folketinget
Thor Pedersen, tidligere minister, har været klar
nedskæringsvej og reduktionsvej og besparelsesvej i det dér, og på trods af det har det skullet
lade sig gøre at opretholde et nogenlunde psykiatrisk sygehusvæsen.
Men selvfølgelig er der stadig væk ting, der
skal ændres, og det skal også ske på Nordvang,
og det går jeg ud fra at mine efterfølgere derude
i amtet sørger for.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
94944;name_party;":
Grunden til, at jeg har bedt om en kort bemærkning til fru Tove Fergo, er, at Venstre jo er et
parti, der ellers gør meget ud af at understrege,

at det sætter mennesket over systemet, så jeg
kunne godt tænke mig at få lidt mere at vide om
dets forhold til det, der hedder menneskers rettigheder, i dette tilfælde de sindslidendes.
For ganske vist oplyste fru Tove Fergo om et
eksempel, men jeg synes sådan set, at hendes
tale var rimelig manngelftùd med hensyn til,
hvordan man sikrer de sindslidendes sådan
almindelige krav på menneskelig behandling i
systemet. Er fru Tove Fergo enig med mig i, at
det bør skrives ind i loven, sådan at man har
noget at forholde sig til? Det er en måde at sikre
deres rettigheder på, eller har fru Tove Fergo en
anden måde at klare det problem på?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
95767;name_party;":
Jeg er en af dem, der ved flere lejligheder har
haft chancen for at sige til hr. Per Kaalund, at jeg
synes, han var en god amtsborgmester. Det vil
jeg da også gerne stå ved, og i den tid, jeg havde
fornøjelsen af at sidde i Amtsrådet med ham
som amtsborgmester, blev der gjort noget på
psykiatriområdet.
Men det ændrer ikke noget ved, at jeg altså i
1988-89 kunne tage ud på Nordvang og se, at
der i årevis lå flere på stuerne, og at man måtte
flytte personale fra en afdeling til en anden. Når
der var uro på den ene, måtte man lempe på
personalet på den anden, og hvis der så blev uro
på den første afdeling, hvad så? Var det så en
fiksering, eller hvad var det, der så skulle klare
det?
Det ændrer heller ikke noget ved, at når man i
dag tager ud på Nord vang, får man at vide, at
de altså stadig væk af og til er nødt til at fiksere
på et badeværelse, og at personalet er ulykkeligt
over situationen.
Det er altså stadig væk situationen, vil jeg sige
til hr. Per Kaalund. Det kan godt være, at alle de
andre tiltag har været udmærkede, men jeg
synes, det er et sølle svar fra hr. Per Kaalunds
efterfølger at sige, at det da nok er muligt, der er
problemer på Nord vang, men så må vi lave en
konsulentundersøgelse.
Den konsulentundersøgelse kunne jo bestå i,
at amtsrådet drog ud på Nordvang, kiggede på
afdelingerne, så, hvad der var galt, og forsøgte
at gøre noget ved det. At lave konsulentundersøgelser i månedsvis og bruge penge en masse
på alle mulige udefra kommende er da ikke et
svar: svaret er da nogle konkrete beslutninger
vedrørende det, der er tilbage på Nordvang. Hr.
Per Kaalund skal huske, at alle de andre tiltag

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
måske har været prioriteret sådan, at man glemte, at det Nordvang, der var tilbage, faktisk også
skulle have de forbedringer, der var peget på
allerede i 1988.
Jeg siger mest det her til hr. Per Kaalund for
at slå fast, at man godt kan lave et skønmaleri,
hvis man tager dele af Københavns Amt frem,
men jeg kan bestemt også godt lave et sort maleri, hvis jeg tager det andet frem, og det viser jo
bare, at ingenting er perfekt her i verden.
Men jeg synes altså, at prioriteringen af konsulentundersøgelser er underlig, når det rent
faktisk er de fysiske forhold, der skal forbedres.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
98057;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Per Kaalunds
udtalelser om besparelser og nedskæringer.
Jeg står her med nogle oplysninger om, hvordan det ser ud med lægernes antal, altså personalets antal i forhold til 100 senge, og det er faktisk sådan, at i 1980 var der syv læger pr. 100
senge, og i 1992 var der 22 læger til 100 senge.
Så den vedvarende påstand om, at der er sket en
kraftig reduktion af personalet i de år, vi havde
en borgerlig regering, passer ikke. Det kan
modbevises så nemt som ingenting, for vi kan
bare se på nogle statistikker. Jeg synes, at det, vi
skal holde fast i, er, at forestillingerne om, at
psykiatrien skulle kunne fungere på en anden
måde, ikke helt har kunnet leve op til den virkelighed, der er ude omkring.
Vedrørende menneskerettigheder, patientrettigheder og borgerrettigheder er det helt rigtigt,
hvad hr. Bruno Jerup siger: Venstre er et parti,
der sætter mennesket i centrum. Det gør vi sandelig også her, så vi vil da meget gerne se på alt,
hvad der kommer af forslag til, hvordan man
kan give den enkelte ret i forskellige forhold, og
jeg mener, at det må være en selvfølgelig ret, at
en patient på en lukket psykiatrisk afdeling har
ret til at komme i frisk luft hver eneste dag. Jeg
mener, at når de indsatte i fængslerne har det,
hvorfor i alverden skulle mennesker, der ikke
kan gøre for, at de er syge, så ikke have de samme rettigheder? Så det vil vi se på med stor velvilje.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
99516;name_party;":
Jeg er enig med hr. Per Kaalund i, at der ikke er
tvivl om, at mange af de problemer, som amterne har i dag på det psykiatriske område, skyldes
den borgerlige regerings hærgen i amternes
økonomi.

3467

Men den prioritering, som Københavns Amt
har valgt, synes jeg er uhensigtsmæssig, når
man ved, hvor Nordvang ligger. Nordvang ligger i nærheden af to store fængsler, flere asylcentre og i nærheden af meget belastede boligområder, og det forhold blev præciseret stærkt
af Nordvangs ledelse, da vi var derude. Derfor
er det efter min mening en uhensigtsmæssig
prioritering, at man opløfter Gentofte og ikke i
langt højere grad lægger vægt på en udbygning
og en forbedring af Nordvang.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100238;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg gerne sige, at prioriteringen var særdeles hensigtsmæssig, for det
gik ud på at udtynde Nordvang, at flytte ud og
derefter forbedre forholdene på det tilbageværende Nordvang. Når man nu engang ikke
kunnne ændre den geografiske placering, så var
det en helt rigtig prioritering først at frigøre for
at kunne ombygge og udvide.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at min erindring er, at der foreligger planer om ombygning
af Nordvang, dvs. bygningsmæssige planer
osv., men hvordan de bliver gennemført og med
hvilken økonomi, skal jeg forståeligt nok ikke
udtale mig om i dag.
Med hensyn til fru Tove Fergos bemærkninger vil jeg gerne bekræfte det med lægetimerne.
Jeg synes ikke, man tager det med i debatten, at
det ikke var politikerne, der nedlagde senge: det
var lægerne, der tømte sengene ved hjælp af ny
medicinering, andre sociale foranstaltninger
osv., og det har gjort, at antallet af lægetimer er
ganske stort i dag i forhold til antallet af patienter, og det burde selvfølgelig også positivt ind i
debatten.
Men jeg vil gerne sige til fru Tove Fergo om
økonomien og sygehusene, at det drejer sig om
totalbudgetter for sundhedssektoren, som har
ligget i ro igennem 10 år, og at der er sket en
prioritering inden for det budget. Der er sket
realvækst inden for psykiatrien - altså en økonomisk realvækst - på trods af at den totale
ramme har været i balance over årene. Der har
været ganske kraftige ønsker - det var det, jeg
prøvede at udtrykke - om yderligere besparelser og yderligere nedskæringer i sundhedssektoren igennem 10 år, og det kan det ene referat
efter det andet af disse forhandlinger vise. Vi
kæmpede fra amternes side for at få økonomien
øget igennem disse år, og det kunne ikke lade
sig gøre, og det har selvfølgelig også på sin vis

3468

. Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

ramt psykiatrien. Havde der været penge nok,
havde verden set bedre ud.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
102186;name_party;":
Disse bemærkninger fra hr. Kaalund er jeg ikke
sikker på, for det her drejer sig ikke kun om
penge, det drejer sig altså også om, at man på et
tidspunkt fik den fikse idé, at ligegyldigt næsten
hvad, man ville, skulle folk sendes væk fra
hospitalerne før noget andet. Nu skal det fremstilles, som om det var hospitalerne, der ønskede hurtigere udskrivninger.
Hr. Kaalund svarede mig engang, og vi kan jo
finde det frem i referaterne, da han var amtsborgmester og jeg var medlem af amtsrådet, at
man om året udskrev to hundrede patienter fra
Nord vang til ingenting. Man udskrev dem uden
at vide, om de kom ud til andet end en husvildebarak, en bænk i det indre København, forsorgshjem, eller hvad de nu kunne ende på. Jeg
nægter at tro på, at det var personalet på hospitalerne, der glædestrålende stod og sagde: Lad
os dog endelig få sendt de mennesker ud til
ingenting. Jeg tror, det var politikere, der havde
fået den idé, at de ved oprettelsen af distriktspsykiatri og alt det her kunne spare nogle penge
ved at nedlægge nogle sengepladser.
Det, der var galt, var, at man nedlagde sengepladserne, før de sociale tilbud var der. Man fik
vendt tingene på hovedet, og det var politikerne, der gjorde det, altså også amtsborgmesteren
hr. Kaalund. Det var ikke personalet på sygehusene, der gjorde det, og dér spillede amterne i
mine øjne forkert. De havde en meget, meget
god idé om, at i en presset økonomisk situation,
kunne de lynhurtigt slippe af med nogle udgifter og så i virkeligheden lade folk gå for lud og
koldt vand. Det var sådan, situationen var dengang, vil jeg sige til hr. Kaalund, men det
ændrer ikke noget ved min respekt for den tidligere amtsborgmester.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
103900;name_party;":
Jeg sad meget nøje og lyttede til indholdet af
den tale, fru Tove Fergo holdt. Den indeholdt
nemlig mange flotte ord og mange flotte tilkendegivelser, som vi kun kan være enige i, men
det, der slog mig, var, at den tale, der blev holdt
i dag, holdningsmæssigt var så væsentlig forskellig fra den tale og den holdning, der blev tilkendegivet, da vi stod med lovgivningen om
tvang i psykiatrien frem til 1989.

Derfor synes jeg, det er naturligt også i dag at
få stillet et spørgsmål til fru Tove Fergo, for det
er jo altid meget let i en debat som den i dag at
komme med en bunke flotte tilkendegivelser,
men jeg tror ikke rigtig, at de mange, der er
direkte eller indirekte berørt af disse problemer,
synes det er nok, at der falder en bunke pæne
ord.
Jeg vil godt spørge fru Tove Fergo: Dækker
det, der blev sagt i dag her fra talerstolen, Venstres holdning, så Venstre er enig i, at der i forbindelse med den lovgivning, som vi skal i gang
med til næste år om tvang i psykiatrien, skal ske
disse forbedringer? Hvis det er tilfældet, skal jeg
kun kvittere og sige, det glæder os, for det lover
godt for det, vi skal i gang med, og glæde mig
over, at der siden 1989 er sket en meget stor forandring i Venstres holdning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
105156;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Jeg anerkender hr. Peter Duetofts brænden,
ildsjæl og indsats for psykiatri og for psykiatriske patienter. Den har jeg mødt igennem adskillige år, og den vil jeg gerne kvittere for her.
Men hr. Peter Duetoft går lidt for langt, når
han tillægger politikere ret til at udskrive patienter fra sygehuse. Det er immervæk en lægelig
afgørelse, og jeg kan ikke forestille mig, at man i
Københavns Amtsråd har politisk besluttet at
udskrive 200 patienter til ingenting. Det har
givetvis været lægelige udskrivelser.
Jeg tror, at der bag bemærkningen ligger, at
de sociale tilbud ikke var i orden i forbindelse
med udskrivningen, og dér har vi nok noget af
det store problem, for det er fremgået af den
psykiatriske debat igennem årene, at der var
meget stærke lægelige bevægelser om det her.
Der var dem, der var mere fundamentalistiske
og sagde: Vi kan nedlægge alle de psykiatriske
institutioner, og det er ud i samfundet, for det er
primært sociale problemer. Man så også i det
store udland, at man nedlagde sengepladser
meget kraftigt.
Det var det, jeg mente med mine bemærkninger om, at det var lægerne, der ved deres
behandlingsmetoder, ny medicin osv., gjorde, at
et stort antal senge blev ledige, og så besluttede
politikerne sig for at nedlægge dem.
Efterfølgende er der sket en modgående
bevægelse, og fru Tove Fergo har også meget
rigtigt nævnt, at der er en stigning både i
tvangsindlæggelser og i andre diagnoser nu om

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
dage, og det er vi enige i at der selvfølgelig skal
gøres noget ved.
Jeg tror, at den proces og udvikling vil fortsætte, og jeg erkender også, at tingene på visse
områder kan gå stærkere og måske også burde
have gået stærkere. I visse tilfælde er det ikke
penge, der løser problemerne, men i adskillige
tilfælde vil det hjælpe på tidsrækkefølgen, så det
vil gå hurtigere, hvis man havde flere penge på
det rigtige tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
107102;name_party;":
Det er til fru Lissa Mathiasen, der spurgte, om
den ordførertale, jeg holdt, dækkede Venstres
synspunkter. Det gør den da, og jeg kan sige til
forsamlingen, at Venstre netop i går har udsendt
et psykiatrioplæg til debat, hvor nogle af de her
ting går igen. Det er ikke endelig besluttet i
Venstres folketingsgruppe, men det er sendt ud
til debat og til drøftelse i Venstres landsorganisation, i Venstrekredse, pårørendeforeninger
osv., netop fordi vi ser nogle faremomenter i, at
tvangstilfældene er hyppigere.
Nu var jeg ikke medlem af Venstres folketingsgruppe i 1989, da man vedtog psykiatriloven, men jeg kan ikke forestille mig, at der er
nogen i Venstres folketingsgruppe, som i dag vil
mene, at det er en heldig tendens, at tvangsanvendelse i den grad sker hyppigere, og at der
gives så mange behandlingsdomme, som det er
sket inden for de senere år.
Det er klart, at det er en proces i det danske
samfund. Som hr. Per Kaalund også så glimrende har redegjort for, har vi omstillet hele den
psykiatriske behandling, og det er ikke noget,
der lykkes i løbet af ganske kort tid. Det er en
årrække, der skal til, og der bliver så afdækket
problemer hen ad vejen.
Venstre er jo et dynamisk parti, som er klar til
at tage de udfordringer op, der kommer. Vi er
også på mange måder et grænseoverskridende
parti, der godt vil ud at se, hvad der kan gøres
bedre for det enkelte menneske. Det er jo det,
der er hele fundamentet for vores politiske ideologi.
Så jeg forstår slet ikke fru Lissa Mathiasens
udtalelse. Jeg er ét stort spørgsmålstegn.";Tove Fergo
108672;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er overordentlig
godt tilfreds med, at det er lykkedes at få alle
Folketingets partier til at sætte fokus på de
sindslidendes forhold, og at det er lykkedes at

3469

nå til enighed om en fælles dagsorden med et
klart opdrag til regeringen, et opdrag, som også
skal få amterne og kommunerne til at leve op til
deres del af ansvaret.
Vi vil fra konservativ side gøre, hvad vi kan,
for at fastholde fokus også efter i dag. Det er jo
en kendsgerning, at netop de sindslidende har
meget svært ved at tale deres egen sag, og de
tæller heller ikke ret mange, hvis man sammenligner dem med de pressionsgrupper, som kommuner og amter og for den sags skyld også folketingsmedlemmer i øvrigt skal stå op imod.
Ikke mindst her forud for et kommunalvalg
synes vi, det er afgørende, at vi her i Folketinget
massivt lægger et pres, som sikrer, at de sindslidendes sag bliver talt.
Forholdene for de sindslidende er jo ganske
enkelt ikke tilfredsstillende. Selv om der selvfølgelig rundt omkring i landet er forskelle, og selv
om der på enkelte institutioner og på enkelte
afdelinger er gode og meget fine eksempler på,
at tingene lykkes ganske godt, ændrer det ikke
ved, at det generelt ikke står særlig godt til. Det
gælder de voksne syge, det gælder de syge
unge, og det gælder de syge børn, og så gælder
det de pårørende, herunder forældre og børn til
syge. De er ofte ladt i stikken og det, selv om alle
må erkende, at det er på dem, de sindslidende
oftest allerede har trukket de fleste veksler, og at
det er herfra, de fortsat har et kæmpe behov for
at få støtte både under og efter behandlingen.
Det er uacceptabelt, når mennesker ikke kan
få hjælp i tide. Det er utilfredsstillende, at der er
så mange eksempler på, at tingene skal kokse
totalt, førend hjælpen er at hente.
Vi var med § 7l-tilsynet på et uanmeldt besøg
på sikringsanstalten Nykøbing Sjælland her i
sommer. Her mødte vi et ulykkeligt ungt menneske, som netop var domsanbragt. Han havde
selv anmodet om hjælp i tide, kan man sige,
men han måtte altså ud i et mord, førend han
kunne få hjælp, og så blev det til en domsanbringelse på sikringen. Det er simpelt hen utilfredsstillende og et eksempel på, at systemet har
spillet fallit.
Der er brug for hurtigere og nemmere adgang
til psykiatrisk lægehjælp i akutte situationer, og
her er det, ideen med en psykiatrisk ambulancetjeneste er fremragende, og jeg vil godt benytte
lejligheden til endnu en gang indtrængende at
opfordre parterne i Københavns Amt til at virkeliggøre ideen, sådan som man allerede har
besluttet sig for det. Vi har så hårdt brug for de
erfaringer, og er det de faglige grupper, læger-

3470

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

ne, der er noget i vejen med, så må vi opfordre
de faglige grupper til at finde løsninger, der er
tilfredsstillende, ellers må Folketinget se på det.
Intentionen med distriktspsykiatrien er rigtig,
men den kan ikke stå alene, og slet ikke, når
man tænker på, at den jo faktisk ikke står til
rådighed på de tidspunkter i døgnet, hvor patienterne har allermest brug for den. Jeg tænker
her på aften- og nattetimerne og weekenderne,
hvor det netop er, at problemerne oftest presser
sig allermest på for de sindslidende, og så er der
lukket.
Vi har fortsat hårdt brug for egentlige sengepladser. Det er for dårligt, at udbygningen af
distriktspsykiatrien er så forsinket, som den er,
og det er komplet uholdbart, at der på en række
psykiatriske hospitaler mere eller mindre permanent er markant overbelægning. Vi har bl.a.
på Nordvang set en overbelægning af længere
varighed i størrelsesordenen 50-60 pet. Det kan
ikke accepteres.
Forklaringer er der mange af. Nogle vil f.eks.
hævde, at det skyldes den generelle mangel på
sygeplejersker, nogle vil sige, at det er andre
ressourcemæssige ting, som er forklaringen,
men jeg synes ikke, at det er dækkende.
Først og fremmest må man have fat i det
ledelsesmæssige ansvar for planlægningen. Den
skal være i orden, og det har man savnet meget
flere steder, både på politisk og administrativt
niveau.
Dernæst drejer det sig naturligvis om at sikre
tilstrækkeligt med ressourcer, så det lægelige og
det sundhedsfaglige ikke halter langt efter alle
andre sygehusfunktioner, og så handler det om,
at der fra ledelsen signaleres en holdningsændring, så psykiatrien ikke har karakter af lavstatusområde.
Når alt det er sagt, skal det også kraftigt pointeres, at den øjeblikkelige mangel på sygeplejersker bør kunne afhjælpes ved større fleksibilitet
faggrupperne imellem. Mange opgaver såsom
overvågning og ledsagelse under gåture og forskellige aktivitetsudfoldelser kan også på forsvarlig måde udføres i et samarbejde mellem
flere personalegrupper. Det er efter vores
mening fuldstændig uacceptabelt, at patienter
nægtes frisk luft i månedsvis med henvisning til
personalemangel. Hvis man ikke var syg, ville
man da blive det ved en så konsekvent indespærring, som end ikke findes i vores fængsler.
Det må være en fundamental menneskeret at
kunne komme ud i frisk luft, og det er egentlig
lidt utroligt, hvis det virkelig skal være nødven-

digt at fastslå et sådant krav i lovgivningen: men
det kan jo blive nødvendigt.
I § 71-tilsynet har vi haft lejlighed til at besøge en række institutioner, og det har bestemt
ikke været særlig opløftende. Ud over de generelle problemer med underbemanding og overbelægning har vi set, hvor elendige de fysiske
rammer er mange steder. Forholdene er helt
utilstrækkelige, selv om man forestillede sig, at
belægning og normering var ideel. Patienter er
ofte henvist til triste tre- og firesengsværelser,
og det gælder også patienter, som er henvist til
hospitalsophold i flere år, og som derfor konstant er udsat for uro og for udskiftning af
værelseskammerater. Man behøver ikke at være
faglig ekspert for at indse, at netop ro og rytme i
dagligdagen er af afgørende betydning for
sindslidende mennesker.
Sidste år besøgte tilsynet Sct. Hans. Vi så både
en afdeling, der stod over for renovering, og en,
der var renoveret. Det groteske i situationen var,
at vi måtte have at vide, hvilken afdeling der var
hvilken. Nyrenoveringen bestod således i, at
værelserne var blevet gjort mindre og gangene
større, og så havde man malet lidt. Det triste og
trange stod fortsat tilbage som den fysiske ramme om patienterne. Den form for renovering har
vi ikke brug for.
For Det Konservative Folkeparti er der ingen
tvivl om, at der er behov for en langt mere målrettet indsats. Vi mener, at det må tilstræbes, at
patienter og ikke mindst patienter, som har
udsigt til længerevarende hospitalsophold, kan
få enkeltværelser. Ser man på de behandlingsmæssige konsekvenser af de elendige fysiske
rammer, normeringsmæssige rammer, personalemæssige rammer, er de også yderst forstemmende og faktisk i visse situationer fuldstændig
uacceptable.
Vi har fået dokumentation for, at flere patienter bliver tvangsmedicineret og flere patienter
bliver tvangsfikseret alene på grund af personalemangel. Det vil sige, at der er tale om patienter, som ellers kunne behandles på anden måde.
Vi er bekendt med, at man bl.a. på Nordvang
har haft én vagt til at overvåge fire bæltefikserede patienter, samtidig med at samme vagt havde andre opgaver. Det er også utilbørligt, og jeg
vil her spørge både justitsministeren og sundhedsministeren, hvad de egentlig mener ligger
inden for lovens rammer på det område.
Jeg er selv af den opfattelse, at det må være et
krav, at der er én vagt pr. bæltefikseret patient,
men der kan være nogen tvivl om, hvorvidt det

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
er den stringente fortolkning af loven, som den
ser ud nu, og åbnes der i den nuværende lovgivning for, at en vagt kan have flere opgaver og
overvåge et stort antal patienter, må vi simpelt
hen have ændret lovgivningen.
Det er også nødvendigt, at man sikrer personaleressourcer til, at patienterne kan få nogle
aktivitetstilbud. De sløvede mennesker, vi har
mødt forskellige steder på forskellige hospitaler,
taler deres eget sprog. Der er behov for en helt
anderledes aktivitetsindsats.
Vender jeg mig til forholdene for patienter,
der bliver udskrevet, er situationen heller ikke
meget bedre her, for vi ser for mange eksempler
på, at patienter bliver udskrevet til ingenting 홢
end ikke en bolig. Men når det sker, er det vel
ikke så mærkeligt, at mange af dem vender tilbage til hospitalsvæsenet igen. Vi skal jo huske
på, at selv om folk er udskrevet, er der stadig
væk tale om skrøbelige personer.
Derfor er jeg glad for, at vi i fællesskab her i
Folketinget bl.a. gennem satspuljeforliget har
afsat midler til etablering af botilbud til disse
mennesker, og at vi også har lagt energi i at sikre bedre sociale støtteforanstaltninger, og jeg vil
gerne støtte ideen om, at vi får en landsdækkende støtte-/kontaktpersonordning. Jeg tror, det
er utrolig vigtigt som et led i efterbehandlingen
og for så vidt også i forebyggelsen af nye sygdomsudbrud.
Det er vigtigt, at de pårørende bliver inddraget som den centrale del af de syges netværk, de
jo vitterlig er, og det gælder også under behandlingsforløbet. Her har vi igen for mange eksempler på, at de pårørende bliver ignoreret. Det
er hovedløst set ud fra et behandlingsmæssigt
synspunkt. Det afgørende er, at vi sikrer et
solidt netværk omkring patienterne på et tidspunkt, hvor de har behov for det.
Og det er vigtigt, at patientrådgiverordningen
og bistandsværgeordningen kommer til at fungere efter hensigten, og jeg er derfor også glad
for, at vi i forbindelse med satspuljeforliget fik
afsat penge til løsning af de problemer, som
bistandsværgerne og patientrådgiverne hidtil
har haft med, at de ikke kunne blive uddannet
eller trænet til opgaven. Der er nu sat penge af
til en uddannelsesmæssig indsats, og også de
økonomiske rammer for deres transportmuligheder skulle blive forbedret. Så det er et skridt i
den rigtige retning, som vi i Det Konservative
Folkeparti er glade for.
Sindslidende børn og unge har hospitals-

3471

systemet i dag meget svært ved at give et tilbud.
Det er helt uacceptabelt, at vi har ventelister
med mere end 1.000 børn, som står i kø for at
blive behandlet. Alt imens bliver de dårligere og
dårligere. Det er et helt liv, der på den måde er
på højkant. Det kan vi simpelt hen ikke være
bekendt, og jeg forstår, at sundhedsministeren
deler den opfattelse.
For så vidt angår de unge sindslidende, vil jeg
gerne spørge sundhedsministeren, hvordan det
helt præcist går med at etablere små specialafsnit for unge skizofrene. Ministeren var lidt inde
på det i sin svartale, men jeg vil gerne vide lidt
mere præcist, hvornår vi kan se de første forsøg
igangsat, og hvor i landet der er noget konkret i
gang.
Det samme vil jeg gerne efterspørge, når det
gælder spørgsmålet om mere landsdækkende
afsnit for unge med helt specielle problemer. Vi
har været inde på det i forbindelse med samråd
i § 71-tilsynet, hvor ministeren har givet tilsagn
om at etablere sådanne landsdækkende afsnit,
og jeg vil gerne høre, hvordan det går med det.
Afslutningsvis vil jeg gerne komme med et
par mere generelle betragtninger. Vi har i
§ 71-tilsynet haft en temmelig aktiv besøgsvirksomhed. Vores opgave er jo netop at føre tilsyn
med administrativt frihedsberøvede personer
og de forhold, de lever under, og det forsøger vi
at gøre efter bedste evne, og som det er fremgået
i dag ikke blot af mit, men også af andres indlæg, har vi oplevet nogle meget hårrejsende forhold rundt omkring, men vi kan selvsagt ikke
besøge hvert eneste hospitalsafsnit i hele kongeriget hvert kalenderår.
Jeg vil derfor her fra Folketingets talerstol
foreslå, at man inddrager embedslægerne i
opgaven med at føre om ikke tilsyn så i hvert
fald en vis kontrol med, hvordan sindslidende
bliver behandlet ude omkring, og jeg vil bede
ordførerne om at respondere lidt på ideen, for
jeg synes faktisk, det kunne være et godt supplement til det tilsyn, vi i øvrigt har i henhold til
grundloven.
Jeg er glad for, at vi får debatten i dag, men
det afgørende er jo, hvad der kommer ud af den.
Ord har der gennem tiderne været nok af. Lad
os give hinanden håndslag på, at debatten og
fokus ikke er forsvundet efter i dag. Lad os give
hinanden håndslag på, at vi uanset andre pressionsgruppers ønsker om offentlige bevillinger
og lignende vil holde fast i, at nli er det på tide
for alvor at opprioritere indsatsen for de sindslidende. Det er tiltrængt.

3472

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)";Pia Christmas-Møller
121052;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.06

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
121230;name_party;":
Vi har haft en god debat her i formiddags, og
den har med al tydelighed vist, at der er alt for
mange eksempler på, at der i amterne ikke i tilstrækkelig grad tages hensyn til de sindslidende.
Jeg vil skynde mig at sige, at der også er mange amter, der gør noget og gør et godt stykke
arbejde, men vi har stadig væk et problem.
Hvorfor skulle vi ellers høre alle de ulykkelige
historier fra pårørende og patienter? Hvorfor er
der overbelægning på mange hospitalsafdelinger, en stigning i anvendelsen af tvang og en
stigning i forbruget af medicin? Og hvordan kan
det være, at mennesker overlades til sig selv
efter et ophold på psykiatrisk afdeling? Remsen
er lang, og der er formentlig mange begrundelser for, at det er gået, som det er gået nogle steder. Det kan handle om, at amterne har prioriteret somatiske sygdomme forud for de psykiatriske lidelser, men det kan også handle om, at
man har en uhensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse.
Og jeg vil starte med et eksempel på en uhensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse på regeringsniveau, som stadig væk er mig en gåde:
Jeg forstår ikke, at psykiatriloven er henvist til
Justitsministeriet. I forbindelse med vedtagelsen
af psykiatriloven blev reglerne om patientrådgivere udsendt så sent, at det var helt sikkert, at
hverken de psykiatriske hospitaler eller patientrådgiverne selv egentlig vidste, hvad det var,
de havde at gøre med. Fra Justitsministeriets
side havde man end ikke gjort sig den ulejlighed
at orientere hospitalerne om, hvad denne nye
faggruppe egentlig skulle og kunne. Det gjorde
selvfølgelig, at der gik en hel del tid, før patientrådgiverne fik den placering, som de har i dag.
Tilsvarende fejl gjorde Justitsministeriet minsandten også i forbindelse med bistandsværgesystemet.

Nu har justitsministeren tilkendegivet, at han
ønsker at få rettet op på det, men jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor Justitsministeriet rent faktisk er ansvarligt for psykiatriloven. Det handler
naturligvis om, at det oprindelig, historisk, havde noget at gøre med retssikkerhed, og at det
var tvangen, der var i fokus, men det er en
meget kompleks lovgivning, og efter SF's opfattelse burde den henhøre under Sundhedsministeriet. Det er et eksempel på dårlig ansvarsfordeling.
Men vi har de samme eksempler inden for
sundheds- og socialområdet, f.eks. opsplitningen. Ministeren lagde meget vægt på, at der
skulle være et tværfagligt og tværsektorielt
samarbejde, og jeg er sikker på, at ministeren
har magt, som hun har agt, og kan få det gennemført. Ude på nettet er der nemlig det problem, at der er uenighed blandt de ansvarlige
om, hvad det er for en indsats, der er nødvendig. Nye faggrupper afvises som kompetente til
at tage vare på de sindslidende, og uddannelseskapaciteten med hensyn til de faggrupper,
som hidtil har stået for behandlingen, er helt
utilstrækkelig.
Mangelen på læger med psykiatrisk speciale
er hårrejsende. Man skulle tro, at Stmdhedsstyrelsen i de mange år, hvor omlægning af psykiatrien har stået på, har taget sig en tornerosesøvn. Det tager 5 år at uddanne en speciallæge,
og det haster derfor med at komme i gang.
Nu hvor ministeren har været så positiv over
for de andre typer uddannelser, hun vil lægge
op til, vil jeg derfor opfordre hende til også at
sikre, at der kommer et tilstrækkeligt antal kursusstillinger til de yngre læger, for det er jo forudsætningen for, at vi kan få speciallægerne.
Og der mangler sygeplejersker. For et par år
siden var der en kraftig debat mellem den
daværende sundhedsminister og Sygeplejerådet
om, hvorvidt der manglede sygeplejersker eller
ej. Heldigvis kom de frem til en eller anden form
for enighed, og kapaciteten på sygeplejeuddannelsen er blevet større. Men spørgsmålet er, om
ministeren ikke har fat i den helt rigtige ende,
nemlig at vi skal vælge at opprioritere sygeplejeuddannelsen, således at vi får egentlige specialuddannelser på dette område - svarende til
hjemmesygeplejersken og anæstesisygeplejersken. Det vil give området et løft. Det vil give en
tiltrængt kvalificering af de pågældende, og det
vil måske samtidig gøre det lidt mere interessant for sygeplejerskerne at vælge området.

(435)
Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
Tilsvarende vil det nok også være en god idé,
om man fra centralt hold så på social- og sundhedsuddannelsen. Det er mit indtryk, at denne
faggruppe fungerer godt på hospitalerne, men
det ville være smart med et centralt initiativ i
form af et fælles tilrettelagt tilbud om efteruddannelse, så de enkelte amter ikke hver for sig
skal opfinde den dybe tallerken. Storstrøms
Amt har konkret et problem nu. Det har trukket
på Set. Hans-tilbudene, men Sct. Hans kan selv
udfylde sine rammer. Storstrøms Amt skal først
til at starte på uddannelsen og efteruddannelsen
af social- og sundhedsassistenterne.
Men der er også brug for en egentlig psykiatrisk overbygning på de sociale uddannelser.
Vi kan ikke forlange, at sundhedspersonalet frivilligt og med glæde skal overlade sine patienter til socialområdet, hvis det ikke føler sig trygt
ved, at man dér magter at klare det.
SF foreslår derfor en egentlig overbygningsuddannelse. Ministerens forslag om kurser
mener jeg ikke er tilstrækkeligt. En overbygningsuddannelse, der blev tilbudt fagfolk, der
ønskede at beskæftige sig med psykiatrien, ville
højne arbejdets anseelse og opkvalificere det, og
derved kunne vi undgå den debat, som jeg kort
vil skitsere:
Læge Per Holmen har i Berlingske Tidende
den 2. november givet udtryk for dyb frustration, en frustration, som måske giver os andre et
»hint« om problemernes omfang:
Under overskriften »Spareiver udsulter
hospitalspsykiatrien« beskriver Per Holmen
udviklingen i psykiatrien, hvor han beskriver alt
det, som man kan i dag, men som kræver centraliserede enheder med stordriftsfordele, og
kritiserer opbygningen af de små distriktspsykiatriske enheder og forskelligartede sociale tilbud, for som han siger:
»Behovet er tydeligt, når man sidder som
læge på en psykiatrisk skadestue, hvor der døgnet igennem strømmer alvorligt psykisk syge,
angste mennesker igennem. Mennesker, man
tvinges til at indlægge, med overbelægning til
følge.«
Samtidig kan man i en artikel af Carsten
Andersen og Anita Barfod i Information den 23.
oktober 1995 læse, at »en sygehusbaseret
behandling ingen fremtid har foran sig, men det
har en samfundsbaseret behandling«.
Og de ansatte på de distriktspsykiatriske centre giver udtryk for frygt for, at udbygningen af
deres områder sander til på grund af de her
nævnte diskussioner. De kan nemlig se, at når

3473

der skabes et tværfagligt miljø, hvor der gives
behandling i form af medicin, terapi og sikkerhed for, at behandlingen tager udgangspunkt i
en social forankring, hvor arbejdsevnen, økonomien og familien inddrages, bliver det ikke nødvendigt med de mange indlæggelser på hospitalerne.
Jeg kan endnu en gang understrege og fremhæve, hvad ministeren sagde: Distriktspsykiatri
skal ikke være et ambulatorium. Man opfylder
ikke kravene til de distriktspsykiatriske centre,
hvis man blot ansætter en læge, der har åbent et
par gange om ugen.
Men denne beskrivelse af diskussionerne
mellem fagfolk viser jo, at de hver for sig føler
utilfredshed med, at netop deres område ikke
prioriteres, og som politiker har man det svært,
når de kloge strides. Min konklusion er, at alle
har formentlig ret.
Der er behov for psykiatriske tilbud på hospitaler af en sådan størrelse, at der er mulighed for
faglig overvågning af veluddannede læger, der
herved får et fagligt bagland til udvikling af
psykiatrien, steder, hvor patienterne som en
naturlig ting har ret til eget værelse og ret til
frisk luft, og hvor de kan være en tid i ro og
tryghed. Men vi skal ikke glemme, at det ikke
kun er lægerne, der skal være på hospitalerne:
der skal også være plads til andre fagfolk. Jeg
var f.eks. på en lukket afdeling, der fuldstændig
afviste tanken om overhovedet at have kontakt
med psykologer, og det er snæversynet.
Men på disse hospitaler skal der også være
overskuelige enheder, dvs. ca. syv indlagte pr.
enhed. »Fjorden« i Roskilde Amt har gode
resultater med disse afgrænsede og overskuelige enheder.
Der er også behov for,et veludviklet distriktspsykiatrisk tilbud, der hviler på et tværfagligt
samarbejde, som sikrer en brobygning til lokalsamfundet, og i distriktspsykiatrien skal der
også være læger. Ingen tvivl om, at det er lægerne, der diagnosticerer og ordinerer, men ingen
læge kan fungere uden et velfungerende tværfagligt team, som kan skabe grundlaget for en
helhedsbehandling.
I den forbindelse vil jeg indrømme, at jeg er
lidt usikker på, om det skal være overlægen fra
hospitalet, der også skal være ansvarlig for
distriktspsykiatrien, eller det skal være en selvstændig enhed. Jeg får forskellige meldinger fra
mit bagland, så jeg vil bare kaste det ud til debat
og glæder mig til, ministeren vil svare på det.

3474

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

Men vi må ikke glemme koblingen mellem
distriktspsykiatrien og socialpsykiatrien. Socialpsykiatriens forsøgsperiode må nu snart være
slut. Vi gennemfører snart loven om støtte- og
kontaktpersoner, som er blevet nævnt i dag,
men det er ikke nok. Socialpsykiatrien skal have
sit eget rum, og der skal være respekt for dette
rum i andre forvaltninger, og det betyder fleksibilitet i de andre forvaltninger.
Jeg vil komme med et lille eksempel: Fortvivlelsen griber klienter og personale, når kommunens tekniske forvaltning forbyder placering af
en skurvogn i nærheden af et værested, og når
levnedsmiddelkontrollen lukker for muligheden
for at lave mad i fællesskab. Vi skal have sat
tankerne i gang mange steder i den kommunale
forvaltning, så man ikke blokerer for de gode
tilbud, selv om de er lidt utraditionelle.
Og så vil jeg i øvrigt i parentes bemærke - i
respekt for den debat, vi havde i formiddags at jeg forventer, at amter og kommuner og
andre kaster sig ud i projekterne om refugier,
asyler, og hvad vi i øvrigt kalder det. Vi forventer simpelt hen, at de bruger de 95 mio. kr. i år,
og hvad vi i øvrigt har afsat fremover.
Men ud over disse bosteder, som vi nu forventer blomstrer op over hele Danmark, er der
i lokalområderne brug for tilbud, der er åbne
om natten og i weekender og på helligdage, og
hvor man kan få behandling, f.eks. døgnåbne
distriktspsykiatriske centre. Hvad ligner det, at
det er ambulancefolk og politi, der skal opfylde
det behov?
Med døgnåbne tilbud kan vi utvivlsomt forhindre mange indlæggelser og mange besøg på
psykiatriske skadestuer.
Konklusionen på denne del af indlægget er:
Der er behov for gensidig respekt de forskellige
instanser imellem, og det haster. Vi skal væk fra
fagdiskussioner og frem til en gensidig respekt
for hinandens kvaliteter og til en erkendelse af
afhængigheden af hinanden.
Jeg ved, at man for eksempel i Århus Amtskommune har oprettet et særskilt udvalg, som
er ansvarligt for distriktspsykiatrien og socialpsykiatrien. Det er måske en vej frem? Så kunne
vi se psykiatrien i sammenhæng med det sociale
element, og ved dette skridt lykkes det måske
også at undgå brødnid mellem faggrupper og
vrede mod hinanden på grund af ukendskab.
Man er oven i købet gået så langt, at man har
홢åbnet kontorerne for Århus Kommunes folk.
Det er da smart. Så opstår der heller ikke myter
om, at komrhunens folk er dumme og ingenting
laver.
'

Så til spørgsmålet om børnene - det er et
selvstændigt problem:
Der er for få tilbud til børn med psykiske
lidelser, og det er der sagt nok om. Spørgsmålet
er imidlertid, om vi ensidigt skal opfordre til
oprettelse af flere hospitalspladser, eller om vi
ikke også eller i hvert fald samtidig skal sikre en
forbedret indsats i lokalområdet frem for blot
flere sengepladser. Børn har mere end voksne
brug for at være i deres hjem. En forstærket indsats, der bygger på, at man giver tilbudet til barnet i hjemmet, og derved også når resten af
familien, er efter min bedste overbevisning at
foretrække.
Når det drejer sig om børn med forældre med
psykiske lidelser, må vi nok se i øjnene, at det
kræver en ændret holdning til børnenes problemer, og at det kræver en åbenhed og en parathed fra daginstitutioners og skolers side, når
børn får problemer på grund af deres forældres
psykiske lidelser, og det betyder nok, at vi må se
i øjnene, at der skal være nogle pædagoger, der
har gennemgået et psykiatrisk kursus - måske
en overbygning, eller hvad ved jeg? - nogle, der
ved noget om, hvad det vil sige at være barn af
psykisk lidende forældre.
Først derved vil vi kunne være i stand til at
tage hånd om disse børn. Det er en gruppe børn,
hvis liv kan være meget svært, og disse pædagoger kunne skabe broen til daginstitutionen og
skolen og give de ansatte dér en viden om de
problemer, det enkelte barn har, samt hvordan
de kan hjælpe det.
Afslutningsvis skal jeg forsøge at give et bud
på inddragelsen af brugerne og de pårørende.
Vi hører alt for tit pårørende fortælle om magtmisbrug og manglende dialog og samarbejde
mellem lægerne og dem selv, og vi hører om
uforståelig tvangsmedicinering, som godkendes
i retten på grund af en udtalelse fra Retslægerådet. Der er naturligvis flere sider af de historier,
og taler man med lægerne, har de altid en anden
forklaring, men efter min bedste overbevisning
duer forklaringer ikke. Det blotte forhold, at
pårørende over for § 71-tilsynet kan give udtryk
for utryghed ved den behandling, deres børn
får, er for mig et bevis på, at lægerne ikke lever
op til de faglige krav, vi må stille. De mange
pårørende har gennemlevet en forfærdelig tid,
hvor deres eget liv ofte bruges til at sikre deres
syge familiemedlem ordentlige forhold. Hvis
lægerne ikke kan sætte sig ind i det problem og
forklare nødvendigheden af en given behandling, så tvivler jeg på, at de kan behandle sinds-

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
lidende patienter, for så mangler den medmenneskelige dimension.
Forbedring af brugernes indflydelse er derfor
afgørende, således at den type problemer kommer for dagens lys i dialog med den ansvarlige
læge og det under så betryggende omstændigheder, at de pårørende ikke skal frygte, at deres
barns ophold på et hospital forværres på grund
af deres klager.
Vi har netop i § 71-tilsynet fået en henvendelse fra en mor, som giver en detaljeret beskrivelse af sin søns behandling på en retspsykiatrisk
afdeling. Hvis blot halvdelen af denne beskrivelse er korrekt, så har vi et problem. Vi er formentlig nok nødsaget til at oprette egentlige
organer til at sikre brugerindflydelse. Brugerråd, talsmandsordninger osv. må være den formelle vej frem, så vi kan sikre et ordentligt samarbejde mellem patient, læge og pårørende.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135821;name_party;":
Det var respekten for frokostpausen, der gjorde,
at jeg ikke tog en kort bemærkning efter fru Pia
Christmas-Møllers indlæg, for jeg vil bekræfte,
at det kan være en blandet oplevelse at besøge
de lukkede psykiatriske hospitaler. Undtagelsesvis dukker der dog også et nyrenoveret
hospital op, som fortjener ros, men § 71-tilsynet
har jo hidtil mest koncentreret sin indsats om de
områder og steder, hvorfra der kommer signaler
om problemer.
Det mere konkrete i fru Pia Christmas-Møllers indlæg, som jeg lige vil kommentere, var
forslaget om at inddrage embedslægerne i tilsynet med de psykiatriske patienter. Den tanke
har også strejfet os i Socialdemokratiet, og jeg
tror endda, at der er et enkelt socialdemokratisk
medlem, der ligefrem offentligt har sagt, at det
kunne man overveje. Den overvejelse har vi
også haft, for det rækker ikke at føre tilsyn via
§ 71-tilsynet. Det er en omfattende opgave, hvis
den skal løses ordentligt, og det er en tidkrævende opgave. Så vi er også optaget af, hvordan
vi kan udbrede tilsynet.
Det, man kan sige om det, er, at den dialog,
der bør være mellem brugerne og lægerne,
sundhedsvæsenet og socialvæsenet og amterne
og kommunerne, jo på en eller anden vis sikres
via det, som regeringen også peger på, nemlig et
dialogforum, der skal få den del af samarbejdet
til at glide bedre.
Men i det direkte tilsyn med, hvad der sker
internt på hospitalerne, kunne det, som fru Pia
Christmas-Møller var inde på, være en over-

3475

vejelse værd. Om det er modellen, vil jeg lade
stå åbent, for jeg synes, der er én vanskelighed i
det, og det er, at lægmandsindflydelsen mangler.
Med udgangspunkt i, at der skal gøres et eller
andet, og at det eventuelt kunne være embedslægerne, men at det også kunne være andet,
synes jeg, vi skal tage en debat om det.
Endelig vil jeg beny tte lejligheden til at sige,
at det selvfølgelig er rart at få så positiv en
besvarelse fra ministeren, når man tænker på,
hvad der sker på de enkelte hospitaler i de halve
eller hele timer, man er der, når man rejser
rundt og ser på dem - for mere er det jo ikke og derfor håber jeg, at der nu rigtig kommer
skred i den rigtige retning.
Mangel på hjælp over for ensomhed og mangel på botilbud har været det helt centrale, jeg er
stødt på i hvert fald, og det ser det ud til at der
sker noget med. Lad mig slutte med den
bemærkning.
(Kort bemærkning).,";Jan Petersen
138197;name_party;":
Det, der får mig til at gå herop, er fru Anne
Baastrups udtalelse om, at hvis de rette tilbud er
der, behøver man ikke at bruge så meget tvang.
Det er jeg helt enig i, og det vil jeg gerne understrege, også i forbindelse med formiddagens
debat.
Det er min holdning, at det er urovækkende,
at der er en stigning i brugen af tvang over for
psykiatriske patienter, selv om jeg er enig i, at
sådan som situationen er i øjeblikket, er det
nødvendigt at bruge tvangsindlæggelser. Jeg er
også vidende om - jeg har selv været med til det
- at det har været næsten umuligt at få tvangsindlagt en psykiatrisk patient, selv om der var
virkelig stort behov for det, men det er jo en
nødløsning.
Det er utrolig ulykkeligt, at vi nogle gange er
nødsaget til at tvangsindlægge mennesker. Vi
ved også, at det sker, fordi mange af de mennesker mere eller mindre har fået lov til at sejle
deres egen sø i alt for lang tid, og så opstår psykoserne, så bryder sygdommen ud, og så må der
gribes til tvang. Derfor er det mit håb, at med de
øgede ressourcer, der nu er sat af i de kommende år, specielt til refugierne og forbedring af
boligforholdene for de livslangt psykisk syge,
bliver vi ikke i samme omfang som hidtil nødt
til at bruge tvang i fremtiden.
Nu er det jo en kort bemærkning, men hr. Jan
Petersens udtalelser om § 71-tilsynet kunne

3476

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

godt trænge til nogle kommentarer. Det vil jeg
dog undlade i denne omgang, der kommer
måske en lejlighed lidt senere.";Tove Fergo
139708;name_party;":
Det har været en lang og interessant debat her i
formiddags, hvor vi er kommet vidt omkring
med mange ting. Man kan godt undre sig over,
at de mange forslagsstillere til det dagsordensforslag, vi tilsyneladende er enige om, bruger så
lang tid på det, men det viser selvfølgelig noget
om emnets karakter og emnets vigtighed.
Selv om vi i dag har hørt, hvor slemt det står
til med de sindslidende og de forhold, de har
mange steder, synes jeg godt, vi på baggrund af
oplægget til debatten - nemlig den blå rapport,
der er kommet om de sindslidendes forhold kan se, at der er sket og er skabt forbedringer for
de sindslidende og deres pårørende. Det står i
rapporten, det er også mit indtryk, og der er
også flere ordførere, der har været inde på det.
Dengang den psykiatriske behandling af de
sindslidende blev decentraliseret, var vi nogle
stykker i mit parti, især amtsrådsmedlemmer,
der frygtede følgerne af udlægningen af opgaverne til distriktspsykiatri og de sindslidendes
udflytning fra statshospitalerne. De sindslidende blev meget synlige og nærværende for
befolkningen. Posemænd og posedamer, der før
var næsten ukendte størrelser for de fleste af os,
der ikke var i direkte kontakt med psykisk syge,
dukkede op i gadebilledet, og de blev tit brugt
som eksempler på velfærdssamfundets nedtur
ud fra devisen: Er det virkelig det, vi byder
vores medborgere? Disse synlige billeder på
elendigheden har været med til at ændre udviklingen og skærpe opmærksomheden, også fra
Folketingets side. Det synes jeg man kan se af
vedtagelserne af de dagsordener, der er blevet
diskuteret i de debatter, der har været ført her i
Tinget op gennem 1990'erne.
Jeg mener, vi er på rette vej, men der er langt
til målet, og det vil jeg gerne uddybe med nogle
eksempler: Der er blevet nedlagt mange sengepladser på de psykiatriske hospitaler, måske
også for mange, for lokalpsykiatrien kan ikke
erstatte alle nedlagte sengepladser på de psykiatriske sygehuse - ikke endnu i hvert fald. Tit er
det jo sådan, at psykisk syge har gode og dårlige
perioder, og i visse perioder har den syge og
den syges familie brug for en sengeplads. Familien og de pårørendes behøver ofte hjælp i den
svære situation, det er at være i familie med
eller være pårørende til en psykisk syg, og der-

for bør amterne være klar til at retablere psykiatriske sengepladser eller flere akutpladser i
samspil med kommunerne. Derfor er socialministerens anbefaling om at nedsætte et dialogforum i hvert amt også rigtig.
Samarbejdet mellem de enkelte led - altså
kommuner, amter, de pårørende og patientforeningerne - skal i denne forbindelse bringes til
at fungere bedre, end tilfældet er i dag, og specielt det sidste er vigtigt, nemlig at brugerne og
de pårørende bliver inddraget.
Som det fremgår af det dagsordensforslag,
der er stillet i dag, og som vi selvfølgelig støtter,
skal de årlige satsreguleringspuljer fortsat og i
stigende omfang bruges til botilskud til f.eks.
refugier for sindslidende, specielt de helt dårlige
og ekstremt ensomme syge mennesker, som i
dag ikke har nogen steder at gå hen. Med hensyn til støtte- og kontaktpersoner og netværker
synes vi, det er vigtigt, at den sindslidende selv
er med til at bestemme, hvem der kan og skal
være støtte- og kontaktperson og bistandsværge. Det kan være familie, venner eller fremmede, måske en til formålet ansat person.
Et ønskemål for os kunne også være en særlig
ungdomspsykiatri eller særlige hospitalsafsnit
for de unge psykisk syge, der bliver indlagt på
psykiatriske afdelinger sammen med mennesker, der måske har været syge et helt liv. Jeg er
godt klar over, at jeg her vover mig ud på tynd
is, for Folketinget bør jo ikke blande sig i, hvordan amterne indretter det her. Men lad det så
være et godt råd til sygehusudvalgene, hvis og
når man alligevel skulle få den tanke at begynde
at omstrukturere de psykiatriske behandlingsafsnit. Sagens kerne og sagens dilemma er og
bliver, at ønskerne og ressourcerne heller ikke
her altid synger i samme toneart.
Med hensyn til sindslidende børn lægger
dagsordenen op til en forstærket indsats for at
forbedre tilbudene for børn og unge, der er ramt
af sindslidelser, eller hvis forældrene eller en af
forældrene er syge. Der bør være muligheder
for, at børn af sindslidende - sådan som jeg ved,
det allerede sker i dag - kommer i familiepleje,
hvor man er indstillet på at understøtte relationerne mellem barnet eller børnene og det psykisk syge familiemedlem eller hele familien.
Der har på det seneste været rejst kritik af, at
bistandværgeordningen ikke har fungeret tilfredsstillende for psykisk syge, der er administrativt frihedsberøvet. Måske burde man i denne forbindelse se på, om disse regler, der i øjeblikket ligger i en bekendtgørelse, kunne lægges

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
i mere forpligtende rammer. Jeg tænker her på,
at det kunne ske gennem lovgivning, og i den
forbindelse vil jeg specielt nævne det grønlandske problem, som også hr. Hans-Pavia Rosing
var inde på. På statshospitalet i Vordingborg
sidder frihedsberøvede grønlændere, som afsoner - eller hvad vi nu skal kalde det - her i Danmark. Nogle af dem taler kun grønlandsk, og
deres isolation er forfærdelig. Både af menneskerettigheds- og menneskeværdighedsgrunde
burde vi gøre det muligt for dem at afsone i
Grønland eller i hvert fald sikre, at de får
bistandsværger, der taler grønlandsk.
Til slut endnu et par ting: Psykiatriloven skal
revideres, og ved den lejlighed kommer vi jo til
at drøfte disse ting igen. Endelig skal Folketingets partier efter afslutningen af arbejdet med
Hovedstadskommissionen i gang med at se på
opgavefordelingen mellem amterne og kommunerne, og i den forbindelse vil vi godt være med
til at se på, om amterne og kommunerne hver
for sig har levet op til de krav og den medleven
fra Folketingets side, der er kommet til udtryk i
de mange forespørgsler og dagsordener, vi har
behandlet her.
Vi kan støtte det stillede dagsordensforslag.";Vibeke Peschardt
145659;name_party;":
Det var en utrolig lang debat på korte bemærkninger, det blev til i formiddags, specielt i
betragtning af, at det er en forespørgselsdebat,
der er rejst af samtlige partier, og at der ligger et
forslag om motiveret dagsorden, som alle partier står bag, og som alle partier vil stemme for
senere på dagen. Det er egentlig lidt underligt,
at man kører en så lang debat, men der var tilsyneladende nogle småting, der skulle vendes.
Allerførst vil jeg godt takke sundhedsministeren for svaret på vegne af ministertrioen. Det
lover godt for fremtiden, som ministeren også
var inde på, og jeg håber, at ministeren kan leve
op til løfterne, efterhånden som tiden kommer
til at gå.
Jeg vil godt sige noget til fru Pia ChristmasMøller, mens jeg husker det endnu. Fru Pia
Christmas-Møller spurgte, om man var indstillet på at udvide § 71-udvalgets tilsyn ved at lade
embedslægerne tage del i tilsynet, og det synes
jeg er en udmærket idé. Ikke forstået på den
måde, at embedslægerne alene skal stå for tilsynet, men kun som et supplement. § 71-udvalget
skal selvfølgelig fortsat udføre sit arbejde.
I gamle dage - og det er jo egentlig ikke så
lang tid siden - var det jo sådan, at bare man

3477

havde den mindste form for sindslidelse, kunne
man risikere at blive spærret inde på livstid, og
det var næsten umuligt at få lov til at komme ud
igen. I dag kigger vi tilbage på disse gamle dage
og tænker, at det var utroligt, hvad man spærrede folk inde for, og at det var utroligt, hvad man
gjorde ved de mennesker, man spærrede inde.
At man dog ikke hjalp dem til at få en bedre tilværelse, så de måske kunne komme ud igen og
leve en selvstændig tilværelse! Man kan også
undre sig over i dag, hvad det var for såkaldte
sindslidelser, man spærrede folk inde for. Vi er
heldigvis blevet meget klogere, og i dag er vi
også blevet meget bedre til at behandle de mennesker, der har sindslidelser af forskellig art. Vi
er blevet så meget bedre til det, at en stor del af
dem, man spærrede inde før i tiden, heldigvis
ikke længere er spærret inde, men lever uden
for hospitalerne og også har en god tilværelse.
Men jeg føler også - og jeg er nødt til at sige
det i dag - at det er næsten, som om man i sin
iver efter at komme det gamle system til livs er
faldet over i den anden grøft. I dag er det
næsten umuligt at få nogen ind på de lukkede
afdelinger også i de tilfælde, hvor man må sige,
det er nødvendigt, at de pågældende i en kortere eller længere periode er nødt til at være på et
psykiatrisk hospital for at få rettet op på nogle
ting. Det er, som om man i dag er kommet i den
modsatte grøft.
Jeg synes, debatten i dag har været alsidig og
også har taget højde for det problem. Man har
også gjort opmærksom på - og det viser forslaget om motiveret dagsorden også - at der skal
være en balance mellem distriktspsykiatrien og
hospitalerne, så man har et tilstrækkeligt antal
sengepladser til dem, der har behov for at komme dér i de få tilfælde, hvor det virkelig er nødvendigt. Hvis det er nødvendigt at indlægge en
person i kortere eller længere tid, er vi også nødt
til at sige, at vedkommende skal indlægges, ikke
mindst af hensyn til den pågældende selv.
Indførelsen af distriktspsykiatrien var en fantastisk god idé og et godt oplæg, som jo også
fandt bred støtte. Problemet med distriktspsykiatrien var bare, at inden den rigtig var kommet i
gang, og inden den rigtig fungerede, fik man
nedlagt alt for mange sengepladser. Dermed
blev resultatet, at en del af de personer, som tidligere havde været på mere eller mindre lukkede afdelinger eller i hvert fald under en eller
anden form for behandling, gled ud og blev
overladt til sig selv uden nogen form for
distriktspsykiatri eller anden form for hjælp i
dagligdagen, og det er selvfølgelig ikke så godt.

3478

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

Hvis det system, vi har lagt op til, skal kunne
fungere, må vi allerførst sige, at distriktspsykiatrien skal fungere ordentligt. Det skal være
sådan, at de, der har behov for at være med i
ordningerne, har en bolig, som er i orden og er
indrettet på deres præmisser, og at de bor på en
måde, som svarer til deres præmisser, og ikke
nødvendigvis til de præmisser, vi andre sætter.
Vi skal i højere grad lytte til det, de sindslidende
selv siger om, hvordan de synes, de vil bo,
eventuelt i en eller anden form for bofællesskaber eller i grupper, eller hvordan de nu har
tænkt sig at gøre det. Vi skal spørge, hvordan de
kunne tænke sig at bo, og ikke nødvendigvis som det sker indimellem - opfatte os selv som
lidt bedrevidende, som tror, vi ved, hvordan de
gerne vil bo.
Man må også sørge for, at der i tilknytning til
disse boformer er en eller anden form for
»opsyn« med de sindslidende, så man jævnlig
har føling med, hvordan det går, og om det går
fremad, osv. Specielt synes jeg, det er vigtigt at
kunne følge med i, om det går fremad. Det er
også vigtigt, at vi ud over distriktspsykiatrien
og forsøget på at behandle disse mennesker så
godt som overhovedet muligt også gør et eller
andet for, at de kommer videre og får det bedre,
så de bliver bedre i stand til at varetage deres
egne interesser.
En ting, som også er vigtig, og som vi har
været inde på flere gange i dag, er denne udrykningstjeneste, ambulancetjeneste over for de
sindslidende. Det er nok noget at det vigtigste,
når vi taler om de sindslidende, som bor for sig
selv og skal prøve, om det kan lade sig gøre, at i
de situationer, hvor tingene begynder at spidse
til, skal man kunne nå at få taget fat om tingene i
opløbet, så vi undgår, at de havner i den situation, at det bliver nødvendigt at indlægge dem,
måske endda tvangsindlægge dem. Jeg synes
også, at vi på samme måde, som tilfældet er
med somatiske patienter, der kan komme på
skadestuen og få ordnet et eller andet akut her
og nu, skal have en akutmodtageordning, når vi
taler om de sindslidende.
Det er også vigtigt, at det nødvendige antal
sengepladser er til stede, når sindslidende er
kommet i den situation, hvor man må sige, det
er nødvendigt, at de lige kommer ind i en kortere eller længere periode. Det er ligeledes vigtigt,
at de bygninger og de omgivelser i det hele
taget, som vi tilbyder de sindslidende, når de er
indlagt, er glade, lyse, venlige og rare at være i.
Det sidste, en sindslidende har behov for, er at

opholde sig et sted, hvor bygningerne er ved at
skvatte sammen om ørerne på én. Det er ikke
ligefrem det, der motiverer og opfordrer én til at
komme videre.
Jeg synes også, at behandlingen ikke kun skal
bestå i, at man medicinerer, og det synes jeg vi
gør i for høj grad i vore dage. Man burde i højere grad benytte sig af terapi og andre behandlingsmetoder i stedet for bare at hælde kemikalier på de sindslidende.
Til sidst synes jeg også, at hvis systemet skal
fungere, er det påkrævet med en forbedret
uddannelse af psykiatere og andet personale,
der har med området at gøre: sådan burde det i
hvert fald være. Men som vi også har hørt under
debatten i dag, som man også jævnligt kan læse
i medierne, og som specielt § 71-udvalget, der
har været ude og se på tingene mere end nogen
af os andre, ved noget oin, er det jo ikke altid
sådan, det fungerer ude i virkeligheden. Som jeg
nævnte, har vi jo set, at sengepladserne blev
nedlagt, før distriktspsykiatrien var på plads, og
mange af de sindslidende blev overladt til sig
selv.
Mange af de sindslidende isolerer sig i deres
lejligheder, hvor de sidder for sig selv og bliver
mere og mere syge, og på et eller andet tidspunkt koger gryden over, og naboerne ringer til
politiet. For hvor skal naboerne ellers ringe hen?
Som nabo til en sindslidende har man stort set
ikke andre muligheder end at ringe til politiet
og sige: Nu er han blevet helt tosset i hovedet
derinde igen, han sparker på væggene, han
sparker på vores døre, nu har han væltet alle
vores skraldespande, og nu kan vi ikke klare det
mere. Nu må politiet gøre noget! Og så kommer
politiet.
Men hvad skal politiet gøre, hvad kan politiet
gøre, hvad er politiets opgave egentlig, og hvorfor sender man politiet ud i de situationer? Jo,
det skyldes simpelt hen, at der ikke er andre at
sende ud. Og så er vi tilbage ved den psykiatriske ambulancetjeneste. Det er utrolig vigtigt,
den kommer til at virke, ikke kun i Københavnsområdet, men i hele landet. Det er ikke
rimeligt, at man overlader den opgave til politiet, så politiet må rykke ud og prøve at se, hvad
man egentlig kan gøre ved det.
Fra min egen patruljetid har jeg selv adskillige erfaringer med, hvordan det hænger sammen, og hvad der sker indimellem. Jeg har også
lidt på fornemmelsen - uden at have tal på det i
øvrigt, men det er min egen lille lommefilosofi
og mine egne optællinger over, hvilke opgaver

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
politiet bliver sendt ud til - at i omkring halvdelen af de opgaver, politiet bliver sendt ud til, er
sindslidende involveret på den ene eller anden
måde: De render rundt på gaden om natten
uden tøj på, de buldrer på naboernes døre osv.
Ved mange, mange af de opgaver, politiet bliver sendt ud til, burde man i stedet sende
nogen, som har en uddannelse til at tage sig af
de sindslidende. Politifolk har fået en god
uddannelse, men de er i virkeligheden ikke tilstrækkeligt uddannede til at tage sig af sindslidende. Og det, politiet ofte gør, når det møder
en eller anden, der render rundt på gader og
stræder med bare tæer i 10 graders frost, er at
køre vedkommende hjem og lige sikre sig, at
boligen er nogenlunde, og at den sindslidende
kan være der, i hvert fald til i morgen tidlig, når
nogle andre myndigheder åbner. Og i langt de
fleste tilfælde kommer man hjem og opdager, at
komfuret står og kører for fuldt drøn og har
gjort det de sidste 4 timer, så det er et rent held,
at det hele ikke er brændt sammen om ørerne på
vedkommende. Sådan er virkeligheden derude,
og egentlig er det ikke rimeligt, at man sender
politiet ud i de situationer.
Løsningen er selvfølgelig, at dels skal boligforholdene være i orden, og man skal også have
nogle boligformer, hvor der er tilknyttet noget
servicepersonale, som kan holde et vågent øje
med de sindslidende. Der skal være en jævnlig
kontakt mellem behandlingspersonalet og de
sindslidende, som bor for sig selv, så man på
den måde ligesom holder øje med den syge og
holder øje med, at det ikke bliver værre, men at
det hele tiden bliver bedre. Og så skal den
udrykningstjeneste, som vi alle sammen er enige om, selvfølgelig fungere.
I de tilfælde, hvor situationen er, at de sindslidende er blevet så syge, at man er nødt til at
indlægge dem i en kortere eller længere periode,
ser vi - i hvert fald i nogle dele af landet - at der
er mangel på pladser, og at der er overbelægning og mangel på personale. Jeg har i hvert fald
modtaget henvendelser fra personalet på nogle
af de lukkede afdelinger, og jeg har også sørget
for, at de er blevet uddelt i de udvalg, jeg sidder
i. Der bliver gjort opmærksom på, at det er et
enormt overarbejde, man pålægger det personale, som er ansat disse steder, og det betyder, at
man stille og roligt kører personalet ned på de
pågældende afdelinger. Men det betyder også,
at når man endelig langt om længe får kastet så
meget lys over de afdelinger og får gjort amtsborgmesteren opmærksom på, at der må gøres

3479

noget og afsættes nogle flere ressourcer på
området - så tager amtsborgmesteren og amtsrådet sig langt om længe sammen til at gøre
noget og sætter annoncer om ledige stillinger i
aviserne og siger, at man gerne vil have noget
mere personale. Men der er ikke nogen, der
søger disse stillinger, for der er ikke nogen, der
har lyst til at arbejde på nogle afdelinger, hvor
forholdene er, som de er nogle steder. Det er en
ond cirkel, man kommer ind i: Der er ikke personale nok, og man kan ikke få mere personale,
netop fordi der ikke er personale nok, og fordi
forholdene ikke er i orden.
Det, der selvfølgelig skal til og er behov for, er
at få forbedret uddannelsen af psykiatere og det
øvrige personale, der er tilknyttet området, og at
bygningerne og omgivelserne i det hele taget
bliver væsentligt forbedret. Det er også vigtigt at
indse, at Danmark jo for så vidt på dette område
er et uland i den forstand, at vi i Danmark i
højere grad end nogen andre steder bruger en
»behandling«, der går ud på at fylde kemikalier
på de sindslidende i stedet for at gøre, som man
f.eks. gør i Norge, som jo er langt, langt fremme
med hensyn til at bruge terapi og lignende til at
forbedre de sindslidendes tilstand. De har
meget, meget stor succes med deres behandlingsformer i Norge, og i Norge betragter man
Danmark som et uland, fordi vi simpelt hen
bruger medicinering i så høj grad, som vi gør.
På grund af personaleforholdene - altså det, at
der er for lidt personale osv. - er man også i en
lang række tilfælde ude i nogle situationer, hvor
man helt unødigt er nødt til at fiksere både en,
to og tre og endnu flere personer ad gangen.
Det, der skal til, er selvfølgelig et tilstrækkeligt personale, og hvis ikke amterne og kommunerne kan finde ud af det - der er nogle steder,
man godt kan det, men der er også nogle steder,
hvor det halter lidt - er vi i Fremskridtspartiet
også klar til at øremærke de penge og simpelt
hen sige: De penge, vi afsætter fra statens side,
skal bruges på de og de områder. Og det er
egentlig heller ikke så slemt, for det var jo det,
der var meningen fra starten.
Lad mig også slå et slag for, at de, der bliver
indlagt, også får adgang til at få frisk luft. Emnet
har jo været diskuteret i radioen både i går aftes
og her til morgen på både den ene og den anden
kanal, også lokalt og regionalt, og her hørte jeg,
at der sågar var lukkede afdelinger, hvor de
sindslidende ikke har været ude og få frisk luft i
7 måneder, fordi man har været i gang med at
bygge om. Jeg ved ikke, om det er rigtigt, men

3480

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

når man får sådan nogle oplysninger, kan man
stille sig selv spørgsmålet: Kan det være rigtigt,
at man har været i gang med en ombygning af
udendørsarealerne i 7 måneder, og at de sindslidende ikke jævnligt er ude og få frisk luft af
den årsag?
Lad mig også sige noget med hensyn til de
lukkede afdelinger, sikringsanstalterne. Det er
her, vi placerer de personer, som bliver dømt,
fordi de i en tilstand af sindssyge har begået
særdeles grove kriminelle handlinger og er så
sindssyge, at man kan ikke have dem i fængslerne. Jeg vil godt have lov til at påpege, at så er
det altså også meningen, at de personer skal blive på de lukkede afdelinger. Vi hører jævnlig, at
lægerne, der er tilknyttet disse afdelinger, siger,
at de ikke vil skærpe sikkerheden yderligere,
fordi det ikke er et fængsel, men et psykiatrisk
hospital. Her synes jeg, der er to ting, der ikke
rimer ret godt sammen. Vi må kunne blive enige
om, at de personer, der i et anfald af sindssyge
begår meget grove kriminelle handlinger og bliver dømt til at skulle sidde på en sikringsanstalt,
også skal blive der. Det må være et absolut krav,
vi kan stille, og det håber jeg da også vi kan blive enige om.
Men afslutningsvis vil jeg sige, at Fremskridtspartiet har været tilfreds med debatten.
Vi er tilfredse med de meldinger, vi har fået fra
ministeren, vi er tilfredse med det forslag om
motiveret dagsorden, der er stillet, og det vil vi
støtte.";Tom Behnke
160862;name_party;":
Det er en meget vigtig forespørgsel, som jo i virkeligheden omfatter mange menneskers og
familiers liv. Der findes vel næppe en familie,
som ikke på et eller andet tidspunkt kommer i
berøring med det psykiatriske system og de forhold, man byder medborgere med forskellige
psykiske lidelser og sygdomme.
Historisk set har man også tacklet dette
område ganske forskelligt, og i modsætning til,
hvad man skulle forvente, har der faktisk været
en stigning i brugen af tvang inden for psykiatrien. Der er en stigning i antallet af personer,
der idømmes psykiatriske særforanstaltninger
efter straffelovens § 68 og § 69. I bogen »Det
Mindste Onde«, udgivet på forlaget Amalia,
skriver en af forfatterne, Karl Bak:
»Psykiatrien er primært blevet et apparat til
udøvelse af herredømmet over mennesker med
afvigende tanker, følelser og adfærd. Et herredømme, som under visse betingelser har udvik-

let sig til regulær voldsudøvelse og mishandling.«
Grundlæggende er det jo den diskussion, vi
til stadighed skal have i baghovedet, når vi
snakker om det psykiatriske system: Hvordan
sikrer vi, at det bliver et system, som grundlæggende tager udgangspunkt i den sindslidende
som menneske og ikke som et apparat til magtudøvelse, som Karl Bak kalder det?
Et af de store problemer er distriktspsykiatrien, som er et af de største eksperimenter med
mennesker, der er lavet inden for psykiatrien i
Danmark. Jeg er overbevist om, at opbygningen
af distriktspsykiatrien har været båret af nogle
grundlæggende positive overvejelser, men samtidig var der specielt i amterne en modsat rettet
tendens, nemlig ønsket om at kunne spare penge.
Når vi nu i dag ved, at der i forbindelse med
indførelse af distriktspsykiatrien er kommet en
øget hyppighed af selvmord blandt de psykisk
syge, og når antallet af retspsykiatriske patienter
vokser konstant, må man spørge, om det har
noget at gøre med de strukturer, der er opbygget eller ikke er opbygget. Det er for det første
ikke alle steder, udbygningen af distriktspsykiatrien er fuldendt, men samtidig har man heller
ikke opbygget de netværk, der skal fungere
sammen med distriktspsykiatrien. Et af de vigtige elementer er bl.a. lovfæstelse af minimumsrettigheder for de sindslidende. Denne gruppe
er målt på en skala over indflydelse i bunden, og
til trods for, at de ofte er meget velformulerede,
har de svært ved at komme igennem med deres
ønsker.
Derfor er det vigtigt, at vi benytter lejligheden
til at fastslå, at noget af det, som bør overvejes i
forbindelse med opfyldelse af det foreliggende
dagsordensforslag, er fastsættelse af lovfæstede
minimumsrettigheder, som den sindslidende,
dennes pårørende og amterne og kommunerne
kan forholde sig til. Allerede da man behandlede den nugældende psykiatrilov, blev det fra
mange sider, herunder også fra Folketinget, tilkendegivet, at der skulle være nogle grundrettigheder for psykiatriske patienter. Da loven
kom ud af den politiske vridemaskine, var den
immidlertid renset for faktiske rettigheder. Politisk turde man ikke gribe ind i amternes sygehusplanlægning og lave en lov, som kunne forpligte til nogle udgifter på det psykiatriske
område.
Jeg vil prøve at nævne nogle af de områder,
hvor jeg mener, det er vigtigt, at man præciserer

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
rettighederne: Der skal fokuseres mere på en
tidlig systematisk indsats for folk, der udvikler
svære psykoser. Der kan være symptomer i lang
tid, måske i op til 3 år, uden at der bliver gjort
noget, men ved en tidlig indsats kan man ofte
klare sig med en mindre indgriben, og det er jo
vigtigt.
Der skal også som flere ordførere har været
inde på, ske en opprioritering bl.a. af uddannelsen af personalet inden for området, herunder
efteruddannelse. Faglig viden om forholdene er
en af måderne, hvorpå voldelige episoder kan
mindskes, men også kun en af måderne.
Det er også vigtigt, at der er tilstrækkeligt
med personale, og at fysisk svage personer ikke
bringes i situationer, hvor de som alenepersoner
skal løse f.eks en voldelig episode. Det er den
slags, som nogle gange kan presse personalet til
at gå over stregen. Ved akut indlæggelse må det
være et krav, at det sker på afdelinger, der
opfylder kravene om velkvalificeret personale,
og at indretningen er i top. Det er uacceptabelt,
at en akut indlagt f.eks. bliver stuvet sammen
med 16-20 andre patienter på én afdeling. En
lille afdeling med kvalificeret personale er det
optimale i den forbindelse.
Det frie sygehusvalg skal også gælde for
sindslidende. Det eksisterer i dag kun som en
hensigtserklæring, praksis er ofte en ganske
anden. Der er heller ikke opstillet minimumsstandarder for behandling af sindssygdomme til
sammenligning med de minimumsstandarder,
der findes inden for det somatiske område.
En anden minimumsrettighed er retten til en
ugentlig samtale af 30 minutters varighed med
f.eks. en psykolog. Det er også vigtigt, at der
altid er kvalificeret personale til stede, som kan
samarbejde, og med kvalificeret personale
mener vi ikke kun læger, men personale i bred
betydning.
Hvis en fiksering er absolut nødvendig, må
det være et krav, at det hele tiden sker med kvalificeret personale til stede, og at dette personale
opholder sig i samme rum. I forbindelse med
forarbejdet til den nugældende psykiatrilov var
en af intentionerne, at vagtfunktionerne skulle
foretages af kvalificeret sundhedsfagligt personale, men problemet er jo, at sundhedsministeren har sanktioneret - bl.'a. i et svar til Folketinget - at man benytter vagtpersonale fra et vagtbureau til at løse opgaven. Det synes vi er uacceptabelt.
Det er også vigtigt, at man sørger for, at indflydelsen for brugerne af det psykiatriske

3481

system er i top. Det drejer sig bl.a. om, at der
skal være brugerråd, men det drejer sig også
om, at det at inddrage brugerne bliver gjort til
en nødvendig del af den professionalisme, der
skal præge det faglige personale. Det skal være
en del af uddannelsen, at de ved, at denne inddragelse hører sig til, og specielt skal beslutninger vedrørende den enkelte gøres mere demokratiske, så alle kompetente personer i forbindelse med behandlingen af den pågældende
inddrages. I dette ønske fra Enhedslistens side
ligger der også en simpel vurdering af, at de
psykiatriske overlæger måske har for megen
magt, det er der i hvert fald en del der tyder på.
Vi vil gerne understrege endnu en gang, at det
skal være et tværfagligt samarbejde, hvor flere
inddrages.
Det er også vigtigt, som flere ordførere har
været inde på, at den pågældende ikke blot
udskrives til gaden, men at der er et opsamlende netværk med en bolig, opfølgning med hjemmebesøg m.v.
Ventelisterne for indskrivning til behandling
skal væk, men der skal også være klare regler
for, hvor længe folk kan blive ved med at være
indskrevet, når de faktisk er færdigbehandlede.
Der er alt for mange eksempler på, at folk, der er
færdigbehandlede, bliver i systemet, alene fordi
man ikke kan finde noget at udskrive dem til.
Der er en række minimumskrav, som sindslidende bør have lovfæstet. Det drejer sig f.eks.
om udformning af en social handlingsplan, hvor
spørgsmålet om økonomi, bolig og bomuligheder i bred forstand og asylret for grupper af
svært sindslidende skal med. Det drejer sig også
om nogle af de forhold, som vi ved flere lejligheder har debatteret her i Folketinget, bl.a.
mulighederne for praktisk hjælp - herunder
hjemmehjælp - plejeorlovsmlùigheder for de
pårørende og et kvalificeret hjemmestøttesystem, der sikrer, at de sindslidendes dagligdag kan fungere.
I mange kommuner er der heller ikke ordentlig rådgivning for de sindslidende, og der er
heller ikke et bredspektret tilbud til de sindslidende af kulturel og uddannelsesmæssig art.
Der skal være valgfrihed mellem psykoterapi
og medikamentel behandling. Der skal også
være en aktiv opsøgende tjeneste og en døgndækket udrykningstjeneste, som også en del af
de andre ordførere har været inde på.
Bistandsværgesystemet har været kritiseret
meget, og det siges rent ud fra flere sider, at det
ikke fungerer. Enhedslisten er af den opfattelse,

3482

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

at ideen med en bistandsværge er en god idé for
de sindslidende. Derfor er det vigtigt, at vi får
analyseret dette problem, så der kommer en
bistandsværgeordning, der kan fungere.
Nogle af de elementer, der bør forbedres, er
bl.a., at bistandsværgelønnen er for dårlig. Et
honorar på 7.000 kr. om året er simpelt hen for
lidt.
Det er også vigtigt, at man får koblet en
bistandsværge på på et meget tidligt tidspunkt.
Det er lidt sent, hvis det først sker, når en psykiatrisk patient skal for retten. Det er også vigtigt,
at ordningen fungerer f.eks. efter udskrivelsen
med færdigbehandlingsdom eller efter ambulant behandling.
Vi er også nødt til at sætte nogle grænser for,
hvem der kan være bistandsværger. Nære familiemedlemmer og ansatte inden for sundhedsvæsenet bør ikke kunne blive bistandsværge
under normale omstændigheder.
Det er vigtigt, at bistandsværgen får tilstrækkelige beføjelser til at kunne optræde fornuftigt
som en god værge for den sindslidende. Derfor
skal der være mulighed for aktindsigt i lægelige
erklæringer og i Retslægerådets udtalelser før
dommen.
Der er mange krav til et fungerende system
for de psykiatriske patienter, men kravene er en
naturlig konsekvens af udviklingen af distriktspsykiatrien, som nogle forestillede sig var en
billig vidunderløsning. Det må vi gøre op med
nu. Vi må rette op på de negative elementer,
som fulgte med distriktspsykiatrien.
Et af elementerne i forbindelse med forbedring af forholdene er bl.a. forholdene for de
sindslidende børn og børn af sindslidende. Det
er vigtigt, at deres forhold bliver forbedret. Også
på det område viser det sig, at amterne har
handlet vidt forskelligt. Det er bl.a. i den forbindelse vigtigt at sikre, at der er en god kvalitet af
støtten til de pårørende. Det kan ofte være det
vigtigste element, når vi snakker om børn.
Også på det retspsykiatrisk område hersker
der en tilstand af næsten retsløshed for de
sindslidende, som kommer i berøring med
systemet. En person, der f.eks. får en behandlingsdom, har meget ringe forhold. Han er ikke
sikret enestue, han er ikke sikret tilbud om
beskæftigelse og undervisning, og der er ingen
garanti for mindst én times frisk luft pr. dag og
ledsaget udgang efter behov.
Behandlingsstandarden er meget kritisabel
for de retspsykiatrisk patienter - hvad den selvfølgelig også er for andre psykiatriske patienter.

Vi er desværre heller ikke kommet ud over
det hierarki inden for psykiatrien, som definerer
overlægernes ord som lov. Ønsket om tværfaglighed i beslutningsprocessen er på ingen måde
slået igennem på trods af massiv kritik gennem
flere år.
Til slut: I forhold til den foreslåede dagsorden, som Enhedslisten er medforslagsstiller til,
håber vi, at den kan være med til at give et klart
signal både til amter og kommuner, men også til
regeringen, at de ikke kan tillade sig at fortsætte
med at lukke øjnene for de urimelige forhold,
man byder sindslidende i dette land. Det er også
forhold, der nødvendigvis må komme ind i billedet, når vi næste år skal behandle regeringens
udspil til ændring af psykiatriloven.
Vi kan ikke kraftigt nok understrege, at vi
mener, at pengene skal øremærkes til deres formål. Det er ikke nok blot at afsætte pengene til
sundhedsfórmål. Så forsvinder de over i almensomatiske formål. Pengene skal gives til psykiatriske formål, og amterne skal kunne redegøre
for, at det faktisk er sket. Det vil Enhedslisten
endnu en gang opfordre regeringen til at sikre.
Og så til slut vil jeg med formandens tilladelse citere et digt fra tidsskriftet Amalie, nr. 4,
årgang 16. Det hedder »Udslusning«:
»Tilbage i Sydhavnens stille gader, lejligheden er som kulden i dit sind, et sted at bo,
hvor du kan invitere dig selv til at drikke af
det kolde vand.
Du spilder det ikke, bader ikke.
Men forlader solen på Mozarts Plads for at
møde den døde ørkens nat, i selskab med de
kolde mænd, som leger her.«
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
172830;name_party;":
Ja, vedrørende medicinforbruget: Al anerkendelse til den udvikling, der er sket, så man har
disse psykofarmaka, men jeg føler alligevel
trang til at sige, at det også er utrolig vigtigt kun
at give den medicinske behandling, der er
behov for, og ikke yderligere. Vi ved, hvordan
det tager toppen af alle følelser og simpelt hen
pacificerer patienterne fuldstændig, hvis de får
for meget medicin, så det er utrolig vigtigt, at
det er tilstrækkeligt - men ikke mere - medicin,
der bliver givet.
Vi har stillet nogle spørgsmål i forbindelse
med vores arbejde i § 71- tilsynet vedrørende
brugen af medicin på de psykiatriske afdelinger,
og det er jo meget utrygt og bekymrende i virkeligheden, at vi ikke rigtig kan få noget at vide
om, hvor meget medicin man bruger.

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
Sidst har vi fået svar på spørgsmål, jeg også
har stillet, om, hvor mange medicinske forsøg
der foregår på de psykiatriske afdelinger, og det
er noget med, at 15 pet. af den medicin, der bliver brugt, gives i forbindelse med medicinafprøvningsforsøg. Jeg synes virkelig, der er
behov for, at vi får noget mere hånd i hanke
med brugen af medicin.
Jeg har også et andet spørgsmål. Jeg er kommet i besiddelse af Europarådets rekommandation vedrørende behandling af psykiatriske
patienter og menneskerettigheder, og deri er der
et afsnit om elektrochok. Det er jo en udbredt
behandlingsform eller i hvert fald en behandlingsform, der bliver brugt her i Danmark. Jeg
ved, at man i mange andre lande er meget forbeholden over for denne form for behandling.
Jeg kunne tænke mig at høre ministerens
holdning til det forslag, der er i anbefalingen fra
Europarådet, om, at en patient ikke kan få elektrochok, medmindre patienten eller en patientrådgiver, bistandsværge eller en anden person
skriver under på et informeret samtykke, og at
beslutningen om at give elektrochok bagefter
kan afprøves af et råd, en komité, som ikke
består af psykiatere alene, men hvori der altså
også er nogle faglige repræsentanter. Denne
anbefaling viser jo, hvor alvorligt man ser på
behandlingen med elektrochok, og jeg kunne
godt tænke mig at få ministerens kommentar til
det.";Tove Fergo
175002;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministrene for
det svar, der er givet i dag, og anerkende, at
regeringen har spillet ud, og også anerkende, at
der er en række amter og kommuner, der
bestemt har gjort noget.
Men det ændrer jo altså ikke noget ved, at
både sindslidende og pårørende og personale
rundt om i landet igen og igen - i øvrigt sammen med § 71-udvalget - har kunnet påvise, at
der er kritisable punkter, meget kritisable punkter, og at vi selvfølgelig skal have gjort noget
ved det.
I formiddags havde vi nogle af eksemplerne
fremme, så jeg skal ikke bruge tid her og nu på
at nævne dem alle sammen igen. Ordet svingdørspatient er jo ikke helt dødt i vores system
endnu - kassetænkning imellem amter og kommuner er jo altså et problem - så det er da noget
af det, man skal fokusere på.

3483

Jeg mener også, at de umenneskelige fysiske
forhold, der er på en række hospitaler, også med
hensyn til frisk luft og med hensyn til eneværelse og alle de ting, der er nævnt, er et problem.
Og jeg mener også, at personalemangelen
rundt omkring er et problem, dels fordi det
fører til tvangsfikseringer og ekstra medicinering, men også fordi det fører til, at det bliver
vanskeligere at få personale: og det, at det er
vanskeligere at få personale til noget, der i forvejen er vanskeligt, gør det jo stort set nærmest
umuligt.
Det er nogle af de kritikpunkter, vi har mødt.
Vi har jo så også mødt pårørende, som bliver
ved at sige, at det er vanskeligt at komme i forbindelse med systemet, altså at forbindelsen
mellem systemet og de pårørende er for ringe.
Og endelig må jeg jo sige, at retssikkerheden
for sindslidende kan ligge på et næsten parodisk
lille sted. Jeg forstår stadig væk ikke, at man
f.eks. ved et farlighedsdekret til sikringen i
Nykøbing faktisk får slået fast, at der ikke er
nogen, der tager stilling til, om den læge, der
indstiller til et farlighedsdekret, diagnosemæssigt har ret eller ikke har ret. Retslægerådet siger
jo selv, at det, de kan tage stilling til, det er, om
formen er rigtig. Og Justitsministeriet følger
stort set altid Retslægerådet. Og domstolene vil
ikke høre nogen vidner. Og det fører altså til, at
hvis en eller anden læge et eller andet sted får et
horn i siden på en eller anden eller mener, noget
er meget besværligt, så ... Jeg er overbevist om,
at hvis »Gøgereden« i sin tid var foregået i Danmark, var man ikke endt med det hvide snit på
Jack Nicholson, men så var man endt med at
anbringe ham på sikringen i stedet for, og det er
jo lige så umuligt.
Så der er nok at tage fat på. Det her er desværre stadig væk en skamplet på det danske
velfærdssamfund, og der er ikke så meget at
rose sig af.
Jeg synes, det har været et problem i debatten
i flere år, at kritik altid er modtaget negativt.
§ 71-tilsynet var f.eks. på Set. Hans. Vi påpegede en lang række fysiske mangler på Set. Hans,
hvorefter vi fik den administrerende overlæge
direkte i hovedet med en melding om, at de her
åndssvage folketingsmedlemmer, der ikke har
et suk forstand på noget som helst, ikke skal
komme her og blande sig i vores forhold.
Tænk, at man kan få læger til at stille sig frem
og forsvare nogle af de fysiske forhold, man ser,
i stedet for at de griber det som en chance og

3484

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

siger: Det er rigtigt. Vi gør, hvad vi kan, men det
vil være nødvendigt at få bedre støtte politisk.
Vi er nødt til at lave nogle ting om. Vi er måske
også nødt til at have nogle flere penge, eller
hvad det nu er. Grib det dog positivt!
Dér vil jeg godt rose noget af personalet på
Nordvang, for de gik jo ud og tillod sig at sige,
hvad der foregik på de lukkede afdelinger, også
med de omkostninger, det kunne føre til i deres
dagligdag. Jeg tager altså hatten af for dem, fordi de gjorde det, for de griber en kritik og bruger den positivt i stedet for, at man blokerer i
systemet. Jeg synes, vi skal opfordre til, at man
spiller med og bruger kritikken positivt i stedet
for bare at sige, at vi andre er småtumber.
Der er vel også problemer i, at den ene undersøgelse efter den anden jo er begyndt at modsige det, som vi altid har troet, nemlig at de sindslidendes problem primært var i de store byer,
fordi de ville trække mod de store byer. Der er
jo kommet rapporter nu, der viser, at landkommunerne over hele landet faktisk har lige så store problemer i procenter som de store byer.
Naturligt bliver det antalsmæssigt flere i en stor
by, men det er altså stadig væk et problem, at
der sidder mennesker, der i virkeligheden er
udstødt af samfundet, rundt om i landkommunerne, mennesker, som der ikke bliver gjort
meget ved. Det mener jeg, man skal tænke
meget over. Jammerbugtprojektet kunne måske
vise en af vejene at gå, hvis man kiggede på,
hvad der sker dér, hvor flere kommuner arbejder sammen. Men jeg synes, man i hvert fald
skal huske, at det ikke kun er et storbyproblem,
det her.
Men penge er ikke nok, for det er jo rigtigt, at
der er kommet flere penge i de seneste år til dette her område, end der har været længe, og det
er jo ikke mindst Folketingets skyld, at det er
gået sådan. Der er flere grundlæggende ting, jeg
godt vil tage fat i.
Den første er den diskussion, som allerede
startede for mange år siden, om, at selve det at
være sindslidende er et tabu, noget, man ikke
rigtig snakker om. Det er nok noget, der smitter
eller er farligt eller sådan et eller andet, så det vil
man helst ikke have med at gøre. Jeg mener faktisk, at det er et problem - eller var et problem,
det er blevet bedre - at man ofte i medierne kun
hører om sindslidende, når de har været øksemordere eller andet godtfolk. Det er jo med til at
skabe et billede af, at det, at man er sindslidende, er farligt, og det er jo noget vrøvl, for det er
jo ikke situationen i langt de fleste tilfælde.

Det andet er, at det, at vi her i Folketinget diskuterer disse problemer, og at politikere og
andre går ind i debatten, gør det mere legitimt
at diskutere og legitimt at træde frem, og det
tror jeg har fået både sindslidende og pårørende
og personale til at gå mere ind i debatten, og det
er jo selvfølgelig godt. Derfor vil jeg håbe, at
Socialministeren vil sørge for, at den informationskampagne, der nu prøves i Århus Amt,
meget, meget hurtigt bliver videreført til en
landsdækkende informationskampagne, og at
man også dér inddrager alle de organisationer,
der har noget med den her sag at gøre, så man
virkelig kan komme til at ramme bredt.,
Jeg tror i virkeligheden, at det er forudsætningen for, at vi overhovedet kan have en social
opfølgning, bofællesskaber, måske overgangsarbejde og alle de her gode ting, der eksisterer.
Så længe vi skal have diskussioner om, om det
er farligt at have et bofællesskab på min villavej,
eller om, at så falder grundpriserne nu nok, eller
hvad det nu er for diskussioner, altså når hele
tabuet, uvidenheden, fører til noget så tåbeligt,
kommer vi jo heller ikke videre i den sociale
opfølgning, og derfor er informationskampagner nu nok vigtigere end så meget andet.
Amter og kommuner er et problem. Jeg
mener stadig væk, at de spiller bold med de
sindslidende. Man kan i amterne spare penge
ved at smide dem ud for tidligt, og man kan i
kommunerne sørge for ikke at skulle bruge penge, fordi man kan sende dem tilbage til hospitalerne igen, når man ikke har noget socialt tilbud.
Jeg ved, det er provokerende og firkantet sagt,
for det er selvfølgelig ikke sådan alle steder,
men det er altså sådan nogle steder.
Jeg mener, at amterne skal bruge deres økonomiske pres på kommunen - altså det, at man
nu for mennesker, der i virkeligheden skulle
være et andet sted, kan kræve betaling af deres
plads på sygehuset. Det bekymrer mig lidt, at
når det gælder den samme ordning for de ældre,
er det kun ca. halvdelen af amterne, der bruger
den. Man kunne så frygte, at man på de sindslidendes område måske vil få endnu færre amter,
der bruger den pression, men jeg vil da godt
opfordre til, at man virkelig bruger den og sørger for, at kommunerne faktisk gør noget, ad
den vej.
At staten skal øremærke pengene til de sindslidende, når de går til amterne, mener jeg, vi har
diskuteret i formiddags. Jeg er sådan lidt »hardliner« på det område, indrømmer jeg, og jeg
mener også, det er nødvendigt. Man kunne

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

3485

Det er jo dér, det er gået galt: Man har troet, at
måske endda blive nødt til at diskutere, om de
overhovedet skulle have et bloktilskud, der sva- det kunne mere. Og her mener jeg, det er meget
rer til det her, eller om det skulle gøres på en vigtigt - som også regeringen og dagsordenen
har lagt op til - at det suppleres med refugier,
anden måde.
Men jeg mener faktisk, der er en sidste mulig- neurosehoteller, bofællesskaber og støtte- og
kontaktpersonordninger, hvor man har mulighed, som Folketinget ikke kan bruge, men som
. hed for at få fat i nogle af disse mennesker, der
jeg håber at Landsforeningen Pårørende til
lukker sig inde.
Sindslidende og Sind i fællesskab vil bruge: at
Omkring støtte- og kontaktpersonordningen
lave en gabestok. Jeg håber, de to foreninger vil
vil jeg også håbe, den bliver gjort permanent, og
tage fat på at rejse rundt i alle kommuner og
for min skyld også gerne rimelig hurtigt, men
spørge: Hvor er alle de pladser, I praler af?
jeg vil gerne advare mod, at det sker så hurtigt,
Hvor er alle de tilbud, I siger, der er, i virkeligat støtte- og kontaktpersonordningen bliver til
heden? Hvad er det egentlig, I gør her? Og så
et nyt system.
synes jeg, de to foreninger i fællesskab bør
Jeg overværede en konference i Odense i sidoffentliggøre en top 10 og en bund 20 hvert halste uge netop om det her. Der var en lang række
ve år.
Jeg kan love for, at hvis kommunalbestyrel- støtte- og kontaktpersoner til stede ved debatten, og de sagde alle sammen, at det, der er den
sesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer bliver
ordnings styrke, er, at den får lov til at være forhængt ud for ikke at gøre noget her lige op til
skellig fra sted til sted, alt efter det behov, der
kommunevalget, så kan det være, de får meget
faktisk er hos de pågældende sindslidende. Så
travlt med at gøre noget, og det kan så være, at
når vi nu skal gøre den permanent - hvad jeg
det hjælper noget for de sindslidende. Det er jo
altså støtter - lad os så ikke gøre den så strømsørgeligt, at man skal appellere til at hænge
linet, at den i virkeligheden ikke kan bruges af
nogen ud, men sandheden er, at når man ikke
alle, der skal bruge den.
har villet diskutere de sindslidende, så har det
Endelig er hospitalerne der jo selvfølgelig staværet let for en amtspolitiker eller en kommudig væk, og det bliver de nok ved med at være.
nalpolitiker at lade være at gøre noget, for der
Men jeg vil også godt - som fru Tove Fergo var ingen, der opdagede, at der ikke skete noget.
lige sige: Det dér med elektrochok synes jeg er
Jeg synes, man skal gå hårdt til den - men det
en debat værd i forbindelse med psykiatriloven.
kræver selvfølgelig, at man opsøger og underJeg bliver da lidt chokeret, når jeg - i Jyllandssøger, hvad der er: det kræver, at man kan se,
Posten, tror jeg det var - for ikke så længe siden
om de fine ord også er noget, man får ført ud i
kan se en overlæge i København nærmest pralivet i kommunerne. Det håber jeg man vil gøre.
lende meddele, at han ikke syntes, elektrochok
Distriktspsykiatri er blevet nævnt mange
var farlige. Og i øvrigt havde han da patienter,
gange i dag. Jamen hvad er det da? Jeg synes,
der kom ambulant: når de ikke havde det så
man overvurderer distriktspsykiatrien. Det var
godt, så kom de ind om morgenen, og så fik de
måske fejlen fra starten, at man gjorde det.
ét, og så lå de lidt, og så gik de på arbejde bagDistriktspsykiatrien var vel i virkeligheden
efter.
sådan en form for woodoo-ord: hver gang man
Jeg ved ikke, om det er rigtigt eller forkert, for
mente, der var nogle problemer på det her
jeg har jo ikke stået ved siden af, men man må
område, så råbte man »distriktspsykiatri«, og så
meget undskylde, jeg synes jo, det lyder underregnede man med, at problemerne forsvandt.
ligt, at man kan bruge den teknik på den måde.
Sandheden er jo, at distriktspsykiatrien for
det første er noget, vi ikke ved, hvad er, fordi Og selv om han så sagde det for at provokere, så
er alene tanken om, at det er så ufarligt at brændet er forskelligt fra landsdel til landsdel, og for
de hjernen af, at man ikke skal have en diskusdet andet at det jo kun er ét ud af mange tilbud.
Det er måske dér, det er gået galt: at man troede, sion af, om det skal bruges eller ikke bruges,
temmelig avanceret. Derfor må jeg sige: Jeg
det var i orden at lave et kontor, der havde
synes, vi skal have diskussionen i forbindelse
åbent fra 8.00 til 15.00 og så i øvrigt ikke i weekmed psykiatriloven, når den kommer til
enden og om aftenen. Og så troede man altså, at
behandling.
den sindslidende, der er blevet udskrevet til
Udrykningstjenesten skal jeg ikke gøre mere
eget hjem, men som tror, at døren bider eller
brevsprækken sender stråler, eller hvad ved jeg, ud af nu. Jeg har vist sagt, at jeg synes, det er en
skandale, hvad der er sket, og det håber jeg da
så lige vil gå ned og tage 5'eren hen til det
så er blevet opfattet de steder, det skal.
distriktspsykiatriske center.

3486

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

På hospitalerne er det nok vigtigt, at man får
nogle mindre modtageafdelinger. Jeg synes stadig væk, det er underligt, at man kan gå ind på
et sygehus og sige: »Jeg har det ikke godt« og få
at vide: »Nå, du er nok sindssyg« - og så i øvrigt
blive lagt ind til 18 mennesker, der render
råbende og skrigende rundt, hvis de ikke er fikseret.
Jeg synes, det er lidt underligt, og det bringer
jo i hvert fald ingen videre. Jeg mener, at man
skal have nogle mindre modtageafdelinger,
hvor man så lidt i fred og ro kan finde ud af i
nogle dage, hvad det egentlig er, der foregår.
Det kunne være, at det i virkeligheden ville gøre
nogle af problemerne mindre.
Så har jeg to bemærkninger til her i de sidste 3
minutter, og den ene er med hensyn til personalerne. Det er ikke sikkert, at det er normeringerne, der i sig selv er problemet. Problemet er nok,
at vi altså ikke kan få 20 pct. af de stillinger, der
er normeret, besat. Det er jo det, vi bl.a. møder
på Nord vang, og det har vi også mødt andre
steder: at der er et stort problem. Her må man
altså undskylde mig, at man igen i de faglige
organisationer prioriterer fagimperialisme højere end at få nogle stillinger besat. Det undrer
mig.
Jeg fatter ikke, at man ikke, når man har ledige lægestillinger, kan bruge dem, om ikke andet
i en åremålsperiode, til f.eks. psykologer. Jeg
forstår ikke, at man ikke kan få nogle social- og
sundhedsuddannelsesfolk ind, nogle pædagoger ind, nogle plejere ind i stedet for tomme
pladser. Det er, som om man siger: Hvis der
ikke lige kan komme vores slags ind, så vil vi
hellere have, at der slet ikke kommer nogen. Det
fatter jeg ikke, og jeg mener bestemt, at det er et
slagsmål, vi er nødt til at tage.
Vi er ikke ude på at jage nogen ud, men vi er
ude på at sørge for, at der er bredde. Og jeg må
dog sige, at når man kommer rundt - jeg kan
bare nævne sådan noget som Kildehuset i Aalborg eller Sandfeldgården i Kibæk - og oplever,
hvor bred personalesammensætningen er, og
hvor stor en fordel det er, så må det vel også
være det i det officielle system. Så lad os få den
diskussion.
Men alt i alt handler det her jo om en holdningsændring. Det handler om den holdningsændring, at vi skal betragte sindslidende som
nogle mennesker med mange, mange ressourcer, men med et problem, i stedet for at betragte
dem som nogle syge mennesker, som vi så ikke
kan bruge til noget som helst.

Jeg vil gerne være med til at vende det rundt,
så vi tager udgangspunkt i de 90 pet. af et menneskes liv og en menneskesjæl og et menneskes
hjerne, der er gode nok, i stedet for at koncentrere os om de 10 pct., der er problemer i. Det
har noget at gøre med, om det er et hospitalssystem eller det er et psykolog- og pædagogsystem, med de dér forskellige kulturer, men jeg
fatter ikke, at man nødvendigvis skal gøre mennesker, der har problemer i 10 pct. af deres hjerne, til de store syge i stedet for at sørge for at
hjælpe til, at de 90 pet. overskygger den sidste
del.
Når jeg har sagt det, er det, fordi jeg tror, at vi
står over for voldsomme problemer, for hvis vi
begynder at bruge noget af den nyere medicin,
der har færre bivirkninger, hvis vi får skabt
nogle bedre behandlingsforhold rundt omkring,
så livskvaliteten for de sindslidende bliver højere, kan vi altså ikke længere bede dem om at bo
i årevis i små 16 m2's rum tre ad gangen, så kan
vi ikke byde dem nogle af de fysiske forhold, vi
kender i dag. Hvis man vil forsøge at fremme en
livskvalitet hos nogle mennesker og hjælpe dem
på fode igen, så kan man altså ikke byde dem
nogle af de ting, vi ser rundt omkring.
Så enten vil der ske det, at der vil sidde en
masse mennesker, som vi har givet mulighed
for at få et bedre liv, men som vi ikke har givet
nogle fysiske rammer for at bruge det bedre liv:
eller også er vi nødt til i hele tankegangen om,
hvad det egentlig er, vi gør her, at gribe det an
på en anden måde, nemlig ved at sige: Lad os
tage de mennesker, lad os bruge de ressourcer,
der er i dem, og lad dem få udfoldelsesmuligheder, men til gengæld med et godt, offentligt,
stærkt system, der lige fra de lukkede afdelinger
gennem alle støtteordningerne og ud til den
opsøgende virkelighed gør, at vi med sandhed
meget hurtigt kan sige: Den skamplet blev altså
fjernet på det danske velfærdssamfund, for vi
kan ikke være bekendt, at den bliver ved med at
være der, som den er i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
192573;name_party;":
Det var en flot og engageret tale, hr. Peter Duetoft her holdt, men jeg har ét problem, som gjorde mig lidt usikker. Hr. Peter Duetoft kritiserede
distriktspsykiatrien og anfægtede, at den overhovedet havde et indhold og en berettigelse. Jeg
vil godt være helt sikker på, at vi trækker på
samme hammel.

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
Sagen er jo den, at distriktspsykiatrien måske
ikke er præcist nok defineret. Sundhedsministeren sagde i sin indledende tale, at distriktspsykiatrien ikke er et sted, hvor man bare kommer
og får sin medicin mellem kl. 9 og kl. 12 og så
går igen. Det er ikke et distriktspsykiatrisk center. Vi skal have en distriktspsykiatri i dybden
kombineret med en ordentlig socialpsykiatri
med nogle væresteder og nogle bosteder, således at folk får det hele, men ikke behøver at blive hospitalsindlagt.
Jeg går ud fra, at hr. Peter Duetoft er enig med
mig i, at vi ikke skal tilbage til de store mammutinstitutioner. Vi har brug for et hospitalsvæsen, hvor der er nogle små afdelinger, der giver
et kvalificeret tilbud til de mennesker, der er
nødsaget til at flytte hjemmefra, men vi har brug
for en velfungerende distriktspsykiatri. Så kan
det godt være, at vi skal præcisere, hvilke krav
det er, vi stiller, og det handler om, at vi skal
sikre den sociale forankring for det enkelte
menneske, og det handler om, at vi skal have et
tværfagligt, veluddannet team, der kan de ting.
Hvis blot hr. Peter Duetoft er enig med mig i,
at vi fastholder distriktspsykiatrien, men
udbygger den og stiller krav til indholdet, så
tror jeg, at vi er enige alligevel.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
194193;name_party;":
Jeg vil sige præcis det samme omkring distriktspsykiatrien og definitionen af, hvad det er. Jeg
er i hvert fald blevet klogere i dag. Når jeg igennem hele mit indlæg talte om distriktspsykiatri,
så var det egentlig ment som værende psykiatrien i det fri i modsætning til psykiatrien på et
hospital.
Men nu kan jeg så forstå, at nogle steder
springer man over, hvor gærdet er så lavt, så
distriktspsykiatri bare er et spørgsmål om, at
man har et eller andet forfaldent hus, hvor mennesker kan komme hen i et par timer om dagen,
og så kalder man det for distriktspsykiatri.
Det er klart, at hvis man nogle steder definerer distriktspsykiatri på den måde, så er det
selvfølgelig et problem, og så synes jeg, vi skal
gøre noget ved det. Men altså, når jeg siger
distriktspsykiatri, så mener jeg egentlig psykiatrisk behandling i det fri eller uden for hospitalerne, eller hvordan man vil definere det, mere
end at det bare er et eller andet sted, hvor de
sindslidende kan komme, uden at der så i øvrigt
er hold i, hvad der foregår de steder. Behandlingen skal selvfølgelig være der, og det skal være

3487

en kvalificeret behandling, og det skal være en
behandling, som er målrettet mod de forskellige, der opsøger den tjeneste.
Men hvis vi er enige om det, hr. Peter Duetoft,
så har vi jo lidt af et problem i forhold til den
dagsorden, der ligger, for den siger jo egentlig
ikke meget om det. Den siger bare, at man skal
udbygge. Men hvad er det, vi udbygger? Hvis
det, vi udbygger, i forvejen ikke er særlig godt,
så skal vi helst ikke udbygge det, så skal vi forbedre det eller sørge for, at distriktspsykiatrien
opfylder de krav, som vi er enige om herinde i
Folketinget - og det er vi jo. Men så har vi lidt
problemer med dagsordenen, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
195981;name_party;":
Jeg kan glæde fru Anne Baastrup med at sige, at
jeg er for distriktspsykiatri.
Men det, der har været problemet, har været,
at man havde tre kasser: Man havde sygehusindlæggelsen, f.eks. på lukkede afdelinger, man
havde de mennesker, der så kunne bo i deres
egen lejlighed, og så havde man det, man kaldte
distriktspsykiatri - og det var så ofte ikke et
sted, der havde kræfter til det opsøgende. Det
var netop det kontor, der havde åbent en
begrænset tid, og hvor man selv skulle tage hen.
Og det er dér, jeg gør op med ordet distriktspsykiatri. For hvis det er det, det er, så er det
kun et ud af flere tilbud, for vi skal have beskyttede boliger, og vi skal have bofællesskaber, og
vi skal have behandlingskollektiver, og vi skal
have støtte- og kontaktordning og opsøgende
virksomhed. Vi skal have 10 forskellige tilbud,
hvoraf distriktspsykiatrien i den forstand, at det
er huset, hvor man kan komme hen og blive
hjulpet, er ét af dem. Men det, der har været forvirrende, er, at distriktspsykiatri er blevet brugt
som begge dele på én gang.
Jeg synes bare, man har benyttet chancen for
ofte til at springe over, som hr. Tom Behnke
siger, hvor gærdet var lavest, for man har i virkeligheden skabt en trepartsordning, der gjorde,
at dem, der var allermest syge, som skulle være
på en lukket afdeling, kunne man klare, og dem,
der var allermest raske, der kunne bo selv, dem
havde man så også klaret enten ved distriktspsykiatrien eller ved at bo hjemme. Men dem,
man ikke havde klaret, det var dem, der i virkeligheden er for raske til at være på hospitalet,
men for syge til at bo selv. Dem har man glemt i
den kassetænkning, som jeg mener det er.

3488

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

Så jeg er tilhænger af distriktspsykiatri i den
forstand, at det er ét ud af flere tilbud, i min
definition. Hvis hr. Tom Behnke har ret i, at det
er alt, hvad der ikke foregår på hospitalet, der er
distriktspsykiatri, så er der vel stort set ingen,
der kan være imod det.";Peter Duetoft
197970;name_party;":
Efter den lange debat, vi har haft i dag, er der
egentlig ikke så meget nyt at tilføje, men én ting
er dog glædelig, synes jeg, og det er, at alle partier faktisk er enige om, at man skal have de
bedst mulige forhold for de psykisk syge.
Det, jeg måske synes mangler lidt i debatten i
dag - men det kan så være, vi kan få det i en
efterfølgende skriftlig redegørelse fra ministrene
- er en mere præcis redegørelse for: Hvor er det,
det halter allermest ude omkring i landet på det
her område? For man skulle jo nødig gå hen og
beskylde et amt, der har vældig fin orden i sine
ting, for ikke at have denne orden.
Det, der er slemt i den her situation med de
psykisk syge, er, at det jo ikke alene gælder dem
selv, men det er også slemt for deres pårørende.
Der er nok en ting, jeg er meget uenig med
specielt hr. Peter Duetoft i, og det er, at det ligesom fremføres, at Folketinget sådan skal udtale
sig om, hvorvidt man skal have medicinering,
og om behandlingsformer osv. Jeg må altså indrømme, at dér melder jeg mig helt klart under
den fane, at vi politikere her i Folketinget og ude
omkring i amterne og kommunerne skal søge at
danne rammerne for, at der kan ske en god
behandling af de psykisk syge, men jeg mener
ikke, det er de enkelte folketingsmedlemmer og
partier, der skal udtale sig om, hvad der er godt
eller skidt for patienten. Dertil har vi altså et
veluddannet lægeligt system og et godt uddannet personale også - som gerne skal gøres endnu dygtigere - til at tage sig af denne kategori af
mennesker, der er kommet i den ulykkelige
situation. Jeg synes ligesom, det har hængt i
debatten, at man ved, hvad der er godt for de
enkelte.
Jeg vil godt sige overordnet - det har måske
også været for lidt fremme - at de praktiserende
læger ikke har været nævnt overhovedet, og det
er jo dér, den psykisk syge første gang støder
ind i problemerne. Og dér så jeg personligt
meget gerne, at man gjorde en indsats også fra
Sundhedsministeriets side for, at vores praktiserende læger i lidt højere grad var i stand til at
tackle situationen med de psykisk syge og
måske i nogle situationer på et lidt tidligere

tidspunkt kunne finde ud af, hvad der skal ske
med den pågældende. Jeg tror, der er nogle, der
i for lang en periode hænger fast hos den praktiserende læge. Det er ingen nedgøring af den
praktiserende læge, for den praktiserende læge
er faktisk ikke særlig uddannet til at tage sig af
disse problemer, vi drøfter her i dag.
Så vil jeg godt sige med hensyn til faciliteterne i kommunerne og amtskommunerne, da hr.
Peter Duetoft jo kører meget stærkt skyts frem og det er der sikkert også nogen grund til enkelte steder - at i en del kommuner, bl.a. den kommune, hvor jeg selv kommer fra, er der faktisk
etableret både væresteder og bofællesskaber for
de psykisk syge, og vi har også en god dialog
med forskellige personer omkring det her.
Så vil jeg bare lige til sidst sige om den dagsorden, der er foreslået, at den kan vi støtte, og
det gør alle partierne. Jeg havde måske gerne
set, den havde været lidt mere konkret, men jeg
kan godt se, at det måske er svært at gøre den
mere konkret, end den er. Jeg må så bare håbe,
at de ærede ministre, når nu vi har trykket på
knapperne og vedtaget den her dagsorden, også
indser, at der skal følges op på den.
Der står ikke noget præcist i dagsordenen om
tilbagemelding, men jeg vil foreslå, at vi beder
specielt sundhedsministeren, men egentlig også
socialministeren om, at der sker en tilbagemelding til Folketinget om, hvordan det går med de
ting, der står nævnt i denne dagsorden. For der
er jo ikke noget ved at stå og trykke på en knap,
hvis vi ikke får en vis sikkerhed for, at tingene
også sker fyldest.
Så vil jeg godt lige til sidst sige en ting, som
heller ikke har været så meget fremme, men det
er selvfølgelig nok underforstået fra de forskellige ordføreres side, og det er, at når folk kommer ud i den ulykkelige situation, som det er at
være psykisk syg - mange gange er det arveligt
betonet - så må hovedmålet for mig i hvert fald
være, at der allerhelst sker en ambulant behandling af de pågældende, hvor det overhovedet
kan lade sig gøre. Og hvis det ikke kan lade sig
gøre, da må hele målet for det lægelige system,
og det tror jeg også det er, være hurtigst muligt
at få den syge ud i et normalt liv igen mellem
alle os andre. Det er jo det, det hele drejer sig om
til syvende og sidst: at de pågældende kan komme til at leve en god, normal tilværelse som alle
os, der står her i salen i dag, kan. Det er mit
ønske for denne debat, at den skulle føre dertil.

(437)
Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202593;name_party;":
Nu er jeg jo en af dem, der stærkest har talt for
enighed, og at det her ikke er et partipolitisk
spørgsmål og alle de ting, og det mener jeg stadig væk. Men jeg må altså indrømme, at som
dagen skrider frem, bliver jeg mere og mere
bekymret over, at hr. Poul Nødgaard og jeg skal
stemme for den samme dagsorden om det her.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke håber, at den kan
fortolkes så meget, som hr. Nødgaard gør det,
men det kan vi måske klare bagefter.
Så vil jeg godt sige til hr. Nødgaard, at jeg
ikke har nogen idé om, at Folketinget ved en
folketingsbeslutning med et eller andet flertal
skal vedtage, om fru Jensen skal have medicin
eller ikke skal have medicin. Det er selvfølgelig
ikke Folketinget, der skal tage stilling til, hvad
der skal bruges i det konkrete tilfælde, og det
har jeg heller aldrig sagt. Men hvis vi tager f.eks.
elektrochok, er det altså rimeligt, at Folketinget
diskuterer, i hvilket omfang sådan noget kan
bruges, og om det er en behandlingsform, vi
føler hører hjemme i det danske samfund, eller
om retsgarantierne omkring det er gode nok.
Det er en diskussion, som er en folketingsdiskussion. Det er også en folketingsdiskussion, hvis man
får at vide i institution efter institution, at man
overmedicinerer, fordi de fysiske rammer er for
dårlige. Der er altså ingen, der skal komme til
mig og fortælle, at det er en god behandlingsform, at man sådan putter tre eller fire mennesker ind i et lille rum og så overmedicinerer
dem. Det kunne være, at der var en anden
behandlingsform, der var bedre, og dér mener
jeg faktisk også, at det er en folketingsopgave at
udsende det signal, at den type behandling
ønsker vi ikke. Det er ikke sådan et psykiatrisk
system, vi ønsker.
Jeg skal ikke, eller hr. Nødgaard skal ikke,
eller Folketinget skal ikke tage fat i hver enkelt
sag, og det har jeg aldrig sagt. Men det er vores
ansvar at sende signaler ud og skabe retssikkerhed om nogle af de mere outrerede behandlingsformer, det drejer sig om, og det var det, jeg
sagde. Så jeg vil sige til hr. Nødgaard: Lad nu
være med det, og lad os nu i fredsommelighed
stemme sammen om denne her dagsorden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
204751;name_party;":
Det er hr. Poul Nødgaard, der kalder mig herop,
og det er kritikken af, at Folketinget skulle

3489

begynde at beskæftige sig med detailbehandling
af psykiatriske patienter.
Jeg er meget stolt af, at jeg er medlem af Folketingets § 71-tilsyn, og det er netop § 71-tilsynets opgave at tage rundt og se på, hvordan de
mennesker, der er administrativt frihedsberøvede, bliver behandlet, én af de måder, de bliver
behandlet på, er f.eks. med medicin, og de bliver
også behandlet med elektrochok, og derfor er
det vigtigt, at vi også forholder os til det. Det er
dog et grundlovssikret udvalg, der består af
folketingsmedlemmer.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
205422;name_party;":
Det er præcis det samme, som jeg reagerede på i
hr. Poul Nødgaards indlæg, der som de to forrige indlæg under korte bemærkninger har koncentreret sig om spørgsmålet om, hvorvidt vi
skal diskutere behandlingsmetoder her i Folketinget.
Jeg er fuldstændig enig i, at vi selvfølgelig
ikke skal forholde os til, hvilken behandling der
er relevant i forhold til den enkelte patient. Men
det er rigtigt, at vi gennem bl.a. tilsynets arbejde
har oplevet, at mennesker er blevet tvangsfikseret, tvangsmedicineret m.v. alene af den grund,
at man manglede personale. Og så er det altså et
politisk problem, som man skal forholde sig til
på et mere generelt niveau.
Nu vil jeg ikke hidse mig op her og sige en hel
masse. Jeg tror, at en væsentlig del af årsagen til
de forskellige udlægninger her i dag beror på, at
hr. Poul Nødgaard ikke har sæde i § 71-tilsynet
og derfor ikke har samme oplevelser på nethinden, som vi andre har, og det synes jeg, vi skulle
prøve at råde bod på, hvis vi på nogen måde
kan. Jeg vil i hvert fald gerne opfordre hr. Poul
Nødgaard og repræsentanter for DF til at tage
ud og se, hvordan det foregår ude omkring på
institutionerne. Så fik vi måske samme grundlag
at diskutere ud fra.
Jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig i både
hr. Peter Duetofts og fru Tove Fergos indlæg
her. Naturligvis skal vi forholde os til de overordnede problemer på det her område, uden at
vi går ind og spiller lægefaglige eksperter. Det
er ikke vores bord, og det er vi også enige om i
tilsynet, men vi skal forholde os til de generelle
retningslinjer, som eksisterer ude på institutionerne. Det er vores opgave.

3490

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
207114;name_party;":
Jeg har også meget stor respekt for de læger,
som er i det her system, og som sørger for at
give den behandling, som skal gives, og jeg regner også med, at de et langt stykke ad vejen
giver den rigtige behandling. Men derfra og så
til, som hr. Poul Nødgaard gør det, at sige, at så
skal Folketinget, amtsrådene og byrådene ikke
blande sig i, hvad der i øvrigt foregår, er der
meget, meget langt.
Jeg vil godt slå fast, at vi i Fremskridtspartiet i
hvert fald har den klare holdning, at når vi taler
om medicinering, når vi taler om elektrochok,
og når vi taler om tvangsfiksering af sindslidende på hospitalerne, så er Danmark et uland i
sammenligning med mange af de andre nordiske og europæiske lande.
Og jeg vil godt, inden ministrene svarer - for
så kan ministrene også tage det med - foreslå
her uden for den motiverede dagsorden, at man
beder en eller anden kvalificeret nordmand fra
Norge om at lave en uvildig undersøgelse af
forholdene i Danmark. Jeg sagde bevidst fra
Norge, for der er selvfølgelig også nordmænd,
der opholder sig i Danmark, og det vil der ikke
være så meget fidus ved. Vi skal have én udefra,
f.eks. fra Norge, som jo er et glimrende eksempel på det her område som et land, der er meget,
meget langt fremme, når vi taler om behandlingen af sindslidende, som kan lave en uvildig
undersøgelse af de danske forhold med særlig
vægt på medicinering, fiksering, elektrochok,
terapi, personale, ressourcer og omgivelser.
Og lad os så prøve at se, hvordan man ser på
Danmark, når man kommer fra et land som
f.eks. Norge. Det ligger lige ovre på den anden
side af vandet, men alligevel er de årtier foran
os i behandlingen af sindslidende. Jeg kunne
godt tænke mig, hvis ministeren her uden for
dagsordenen kunne give et løfte om, at man vil
lave en sådan undersøgelse. Det ville give os
noget at tænke over, og så ville selv hr. Poul
Nødgaard kunne indse, at det er på tide, at vi
gør noget også i Danmark.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
209080;name_party;":
Den skal nok også blive kort, for jeg tror, vi taler
lidt forbi hinanden, men det skal så vise sig, når
jeg nu har holdt dette indlæg.
Lad os nu tage elektrochok. Jeg har kendskab
til én, der engang fik et elektrochok, og det skete
i snæver kontakt mellem den pågældende selv

og lægerne og de pårørende. Alle var enige om,
at det elektrochok skulle finde sted. Det fik så en
lykkelig udgang, og det gjorde den pågældende
rask.
Så siger man anført af hr. Peter Duetoft, at det
også er noget, man skal kigge på her i Folketinget, og det skal § 71-tilsynet gøre. Jeg har fundet
ud af i dag, at det § 71-tilsyn ved en hel masse,
som vi andre ikke ved, men så kan vi gå til dem,
der sidder i udvalget, og finde ud af, hvad det
er, de ved om det her.
Men jeg synes bare, at det er utrolig farligt,
hvis Folketinget ud over at skabe bygningsmæssigt gode rammer og andre gode rammer
og bevilge de penge, der skal bevilges, også går
over i den næste del ved ligesom at sige: Vi ved
også noget om, hvad der er godt for jer - altså
patienterne.
Jeg er utrolig bange for, og jeg er også meget
spændt på at høre fra ministeren, om det virkelig er regeringens opfattelse, at man skal bevæge
sig ind på de veje og også med hensyn til det
medicinske område sige, hvor meget man må
medicinere. Det er da - underforstået - det samme som at sige til de læger, der har den pågældende i behandling, eller til patienterne, at her
foregår for meget medicinering, det vil vi dæmpe ned.
Jeg ved ikke, hvad det er, man har forestillet
sig. Fra de få gange i mit liv, jeg har været en lille smule syg, har jeg altså på det område en
utrolig stor respekt for lægevidenskaben og for
det faguddannede personale. Det kan være, jeg
misforstår det, men jeg føler, at der er nogle her
i Folketinget, der siger: Vi skal have kigget på,
om nu ikke der gives for meget medicin, om nu
ikke for mange får elektrochok osv. osv.
Stol dog på det lægesystem, vi har. Vi har et
af verdens bedste sundhedssystemer, og lad
dem dog arbejde trygt og roligt med disse ting.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
211145;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard skal vide, at vi rent faktisk
har udvist stor respekt for lægevidenskaben og
for de fagligt uddannede læger, som arbejder
rundt omkring på de psykiatriske hospitaler. Vi
har f.eks. også respekt for dem, når de siger til
os, at en af grundene til, at de somme tider bruger for meget medicin, er, at der er for meget
uro, for lidt plads, for mange patienter og for
stor overbelægning.
Jeg tror, hr. Poul Nødgaard med alle de forklaringer, han kom med lige før, har fået smæk

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
nok. Jeg vil så i stedet for fortælle hr. Poul Nødgaard en lille historie fra det virkelige liv. Jeg
var sammen med en amtsborgmester, der er
meget engageret i det her område, og han havde
virkelig i sit amt forsøgt at gøre alt det, som han
i sin vildeste fantasi kunne forestille sig, at man
som amt kunne gøre. Han forstod blot ikke,
hvordan det kunne være, at kommunerne ikke
tog handsken op og gjorde det samme.
Han holdt et møde med kommunerne og
spurgte, hvorfor de ikke gjorde det. Deres svar
var: Vi har ikke nogen sindslidende. Han holdt
så et lille, fortroligt møde, hvor han beskrev,
hvad det var for sindslidende, der rent faktisk
boede i de kommuner, for forudsætningen for,
at man kan bo i et amt, er, man bor i en kommune. De kommuner gik i gang med at udvikle
socialpsykiatrien. De var ikke klar over, at der
var en fejl.
Det er selvfølgelig fint, at hr. Poul Nødgaards
kommune gør en masse ting. Fint. Men det er
ikke alle kommuner, der gør det, og det er ikke
af ond vilje. Det er af uvidenhed, og det er den
uvidenhed, vi bl.a. skal sætte fokus på. Det er
meget centralt med en socialpsykiatrisk opfølgning fra kommunernes side.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
212860;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
har bestemt stor respekt for lægerne. Men nu er
de jo ikke Vorherre selv, og lægefolket er vel
heller ikke ufejlbarligt, så derfor kan man vel
godt tillade sig af og til at stille nogle spørgsmål
til det, der faktisk foregår i lægesystemet.
Når hr. Poul Nødgaard blander medicineringen og elektrochokkene sammen, vil jeg så nøjes
med at holde mig til elektrochokkene. Det må da
give stof til eftertanke, om det er rimeligt i det
danske samfund, at et ungt menneske på 18-19
år kan komme ind og få 25,30,35 elektrochok,
uden at man overhovedet aner, hvad det bety-'
der for hjernen. Eller at man, som den pågældende læge, jeg citerede før, kan sige: Ja, jeg har
da folk, der kommer ambulant og får elektrochok, når vi ved, at i andre europæiske lande,
f.eks. i Tyskland, er den behandlingsform rent
faktisk forbudt.
Altså, det må da give en eller anden politisk
diskussion. Det må da give et eller andet stof til
eftertanke. Er det hele den tyske regering, der er
bindegale, eller er det i virkeligheden nogle
læger, der bare render rundt og leger med det,
selv om de ikke rigtig ved, hvad der sker, og
måske bruger det i flæng?

3491

Det er den diskussion, jeg synes også er en
folketingsdiskussion, og bliver den det ikke før,
så bliver den det, når vi skal snakke om psykiatriloven, for det er dér, retsgarantierne i forbindelse med brugen af elektrochok er. Jeg siger
ikke, at man ikke skal kunne bruge det, men jeg
siger, at det skal altså ikke være noget, man
uddeler som slikkepinde. Det skal være noget,
man bruger efter nogle retsgarantier i nogle helt
specielle situationer, hvor det måske så er den
eneste, sidste mulighed.
Det er den diskussion, der er en folketingsdiskussion, vil jeg sige til hr. Nødgaard, og jeg
synes, at det at benægte det er at give frit lejde
til en hel gruppe mennesker i dette land, der
stort set kan gøre med det danske samfund,
hvad de vil, for de er jo så dem, der ved alt, og
man må ikke stille et eneste spørgsmål om,
hvorvidt de nu altid har ret eller ikke altid har
ret. Så gode er læger altså heller ikke.";Peter Duetoft
214994;title_name;":
Det er en vigtig debat og en vigtig dagsorden,
som jeg gerne vil knytte nogle få bemærkninger
til, og som socialministeren og sundhedsministeren også vil knytte bemærkninger til. Det, jeg
vil knytte bemærkninger til, er de konkrete ting,
der er blevet nævnt af bl.a. hr. Hans-Pavia
Rosing.
Hr. Hans-Pavia Rosing nævnte spørgsmålet
om, at når man får en dom til behandling i Danmark og bor på Grønland og er grønlænder, er
det meget indgribende. Man kan vel hertil sige,
at det virkelig er meget indgribende, og derfor
er det måske også betryggende, at det er retten,
der tager stilling til det, og at det ikke bare er en
administrativ beslutning.
Men jeg vil også gerne sige, at domme til
behandling i Danmark ikke medfører, at den
pågældende er bundet til at blive i Danmark
fremover. En sådan dom kan ændres af retten
og skal tages op med jævne mellemrum, første
gang senest 3 år efter dommen og derefter hvert
andet år. Men herudover kan den dømte eller
bistandsværgen også forlange, at retten afgør,
om foranstaltningen skal ændres til behandling i
Grønland. Der er altså en mulighed for at få
prøvet, om der er grund til at ændre dommen.
Det har selvfølgelig betydning for, om man
vil gøre det, om der er nogen på Grønland, der
kan modtage de pågældende mennesker og
hjælpe dem på en ordentlig måde. Men der er
altså mulighed for at overføre den pågældende
til behandling i Grønland, når denne er rask nok

3492

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)

til det. Denne problematik behandles i øvrigt i
Grønlandskommissionen, og jeg er sikker på, at
de er meget optaget af den.
Hr. Hans-Pavia Rosing rejste også spørgsmålet om bistandsværger til grønlændere, der er
indlagt f.eks. i Vordingborg. Det er sådan, at når
der bliver udpeget bistandsværger, sker udpegningen, efter at man har spurgt institutionen
Grønlændernes Hus om, hvilke personer de finder egnede til at være bistandsværge i det
pågældende tilfælde.
Jeg vil gerne sige på foranledning af debatten
her, at jeg også føler, det er vigtigt, at de mennesker, der bliver udpeget, kan tale det sprog, som
den, de skal være bistandsværge for, forstår, og
at de har en indsigt i den kultur, som den
pågældende repræsenterer. Derfor vil jeg gerne
understrege, at det hensyn skal man tage, når
man udpeger bistandsværger. Det tilsagn vil jeg
gerne give.
Fru Anne Baastrup spurgte, hvor grænserne
går med hensyn til overvågning af patienter, der
er fikseret. Her kan jeg oplyse, at det fremgår af
psykiatrilovens § 16, at en patient, der er
tvangsfikseret med bælte, skal have fast vagt.
Den faste vagt må ikke samtidig have andre
arbejdsopgaver. Den pågældende sygeplejerske
eller plejer må altså kun tage sig af en eller flere
personer, der er tvangsfikseret.
Der er ikke i lov eller bekendtgørelser fastsat
nogen absolut grænse for, hvor mange patienter
vagten kan tage sig af. Det må afgøres efter en
konkret vurdering, hvor det har betydning, om
patienten er urolig eller gør modstand mod fikseringen. Det afgørende er imidlertid, at vagten
kun skal tage sig af patienter i det omfang, vagten kan overkomme det, og ikke skal tage sig af
flere, end man kan overkomme, og det må man
tage hensyn til, når man laver den konkrete vurdering.
Jeg har i øvrigt i et svar på spørgsmål nr. 5 fra
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 gjort
nærmere rede for det strafferetlige ansvar for
overholdelse af reglerne i psykiatriloven, et
svar, der vist er givet til Folketinget i går. Som
det fremgår af dette svar, vil det kunne være en
overtrædelse af lægeloven eller af sygeplejerskeloven, hvis f.eks. reglerne om fast vagt ikke
overholdes. I særlig grove tilfælde kan der også
være tale om en overtrædelse af straffeloven.";Bjørn Westh
218703;title_name;":
Jeg vil først knytte en kommentar til hr. HansPavia Rosings beskrivelse af nogle af de vanske-

ligheder, som de grønlændere, der er dømt til
behandling i Danmark, sidder med, når de i en
lang periode skal opholde sig her i landet, et
land, hvor de ikke kan sproget og jo af gode
grunde på mange måder er fremmede over for
den situation, de er endt i.
Hr. Hans-Pavia Rosing efterlyste et initiativ,
der kunne give disse mennesker en form for
støtte, en ordning, hvor man kunne tale om
besøgsvenner. Man kunne måske forestille sig
grønlandske familier og andre, der bor i Danmark, som med en form for økonomisk og
anden hjælp var interesseret i at blive mere permanente besøgsvenner og støtter for de grønlændere, der sidder her og er dømt til behandling.
Jeg synes, det lyder som en god idé og som et
initiativ, hvor man med en relativt lille indsats
måske kunne opnå ret gode resultater, fordi det
ville give disse mennesker en mulighed for at
tale deres sprog og måske høre nyt hjemmefra.
Derfor vil jeg godt her give tilsagn om at undersøge, hvordan man kunne sætte et sådant initiativ i gang.
Fru Anne Baastrup sagde, at socialpsykiatriens forsøgsperiode nu snart må være slut, og det
synes jeg er en god måde at sige det på. Jeg
synes egentlig, at debatten her er udtryk for, at
vi nærmer os det, man måske kunne kalde
enden på forsøgsperioden. Det har været karakteristisk, at der ikke har været så frygtelig meget
debat omkring indholdet i den sociale indsats,
og det tager jeg egentlig som udtryk for, at vi i
hvert fald på en del vigtige punkter i dag godt
ved, hvad det er, der skal til. Og det er faktisk,
synes jeg, en indsigt, vi har opnået i løbet af de
allerseneste år.
Vi ved godt, at psykisk syge mennesker, der
bliver overladt til at bo for sig selv i en lejlighed,
i mange tilfælde ikke magter det, og derfor skal
de have både støtte og opbakning i hjemmet.
Det er derfor, vi forhåbentlig i enighed indfører
en støtte- og kontaktpersonordning.
Vi ved, at de skal have et sted, hvor de kan
komme, et aktivitetssted, et værested, hvor de
kan få noget støtte og opbakning. Vi kan se, at
mange af de steder, der er oprettet, faktisk fungerer på den måde, at de giver en stabilitet i disse menneskers hverdag, der betyder, at de kan
klare livet og en hverdag alene i en lejlighed.
Vi ved også, at der er mennesker, der er nødt
til at bo i et bofællesskab, hvor der er mere permanent personale, der kan give dem tryghed,
omsorg og støtte, og at problemet er, at vi ikke

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
har tilstrækkeligt mange af den slags bofællesskaber. Men vi ved egentlig udmærket godt,
hvad det er, der er brug for, og hvad der skal til,
så på den måde synes jeg godt, man kan tale
om, at vi nærmer os en vis afslutning på forsøgsperioden.
Men så synes jeg også stadig væk, at nogle af
de eksempler på mangler, der er blevet nævnt
også på det sociale område, er rigtige og noget,
som vi skal arbejde videre med.
Det drejer sig ikke mindst om at finde ordentlige måder at etablere et samarbejde på mellem
amter og kommuner, mellem den sociale og den
sundhedsmæssige indsats, for at sørge for, at
der ikke er mennesker, der går tabt, når de bliver udskrevet fra hospitalet, fordi der ikke er
noget at blive udskrevet til, og for at sørge for en
form for behandling knyttet til det sted, det
bofællesskab, hvor man bor, så man måske undgår en indlæggelse.
Men det drejer sig også om sådan noget som
steder, hvor man kan søge hen om natten, hvis
man ikke kan holde ud at være alene. Det har
været efterlyst i en del år, og nu er disse steder
ved at komme. Der er kommet en 3-4 steder i
København og også andre steder, hvor man
simpelt hen kan gå hen - eventuelt i forbindelse
med et værested, et distriktspsykiatrisk center,
men i hvert fald et værested - og overnatte, fordi der kan være en periode, hvor man ikke kan
klare at bo alene. Det er sådan nogle tanker, vi
skal videre med.
Vi har haft en del debat om den psykiatriske
udrykningstjeneste. Vi ved, at der i enkelte
kommuner bliver suppleret med en slags socialt
team, hvor man kan henvende sig, hvis man er
vidende om, at der er et psykisk sygt, et sindslidende menneske, der har brug for støtte, så der
kommer nogle og bakker op bag vedkommende. Den slags steder, hvor man kan henvende
sig, er også noget af det, vi trænger til at få
udviklet, og som vi ved vi har brug for.
Så har vi også brug for det, man kunne kalde
en bedre styring af indsatsen. Der er mange, der
har efterlyst, at de penge, der bliver afsat, bliver
øremærket, og som det også er blevet sagt, er
det sket. Der var bred enighed om, at de penge,
der bliver afsat på satspuljen, bliver øremærket,
sådan at det kun er, hvis man opretter et bofællesskab, man får pengene eller en del af pengene
udbetalt.
Men det giver selvfølgelig stadig væk nogle
problemer, hvis der er kommuner og amter,
hvor man slet ikke søger om de penge, og hvor

3493

man ikke engang er interesseret i det. Derfor er
vi nødt til at supplere en øremærkning af midlerne med nogle andre styringsmekanismer af
den slags, som vi plejer at kalde bløde styringsmekanismer.
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg sige, at vi faktisk arbejder med at lave en årlig status over,
hvad der egentlig er af tilbud rundt omkring i
landet. Man lader kommuner og amter indrapportere og laver så en slags overblik eller et
socialt danmarkskort over, hvilke tilbud der er,
og hvor de er.
Det er, hvad man kunne kalde et blødt strygeinstrument, hvor man kan vise borgerne i de
enkelte amter og kommuner, hvad det egentlig
er, deres valgte lokalpolitikere foretager sig. Jeg
tror, det er et godt instrument, som også giver et
godt udgangspunkt at samarbejde med amter
og kommuner om.
Derudover er der en psykiatrisk følgegruppe,
der hele tiden vurderer, hvad der sker, og som
giver mange former for gode råd og kommer
med gode ideer til amter og kommuner om,
hvad der burde foregå.
Endelig vil jeg nævne, at der er et forslag om
det, der med et måske lidt klodset ord hedder
lokale dialogfora. Det har jo en helt klar
begrænsning, hvad vi herinde centralt står og
taler om burde til ude lokalt. Hvis der ikke er
nogle, der lokalt vurderer situationen og sætter
ting i gang, har vi nogle klare grænser, vi ikke
kan overskride. Derfor er det meget nødvendigt,
at der i alle lokalsamfund bliver dannet lokale
dialogfora, altså grupper, hvor man snakker
sammen om, hvordan situationen er i lokalområdet, hvor mange sindslidende der er, hvad der
er af tilbud, hvordan man sørger for, at de
behov, der er, også kan blive dækket, og hvilken
plan man skal have i sit område, for at man kan
sørge for, at der er de tilbud, der kan dække de
behov, der er.
Det lyder måske også som en mindre ting,
men jeg tror faktisk, det er noget, der ganske
betragteligt kunne mindske det problem, vi har
med et uensartet niveau over hele landet. Så på
den måde ser jeg egentlig med en vis fortrøstning frem til, at nogle af de problemer, som de
sindslidende stadig væk har, kan vi komme
nærmere henimod at få afskaffet i de kommende år.

3494

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)";Karen Jespersen
225798;title_name;":
Der har været spurgt om heroppefra i dag,
hvorfor man nu skulle have denne forespørgselsdebat, når man som udgangspunkt var så
enige.
Jeg synes nok, at debatten har fortalt noget
om nødvendigheden. Nødvendigheden ligger jo
i, at hvis det her område skal løftes ud over Folketingssalen, drejer det sig om vedblivende
opmærksomhed, vedblivende debat og synlighed.
Der er også blevet stillet spørgsmål om
§ 71-tilsynet, som er et udvalg, der er meget
anderledes end folketingsudvalg i øvrigt, og
som i realiteten kan tiltage sig de beføjelser, det
vil have. Det har medvirket til at gøre dette
område meget synligt, og det har det gjort bl.a.
ved at være ude og se på en del institutioner.
Jeg har også været ude at kigge lidt. Det, man
kan se, er de bygningsmæssige standarder, og
så kan man få en samtale om, hvad det er, man
har tænkt sig, og særligt hvad det er, man har
tænkt sig at få gennemført ud over det, man har
gennemført. Det tror jeg også bidrager til synlighed og opmærksomhed. Kernen i det er, at
når man fra regeringens side har truffet aftaler
med amterne og pengene er sat af, så skal det
bæres ud over Christiansborg og ud i de enkelte
amters lokale råd, og der skal være vilje til at
bruge pengene til det. Her tænker jeg særligt på
bloktilskud.
Debatten, synes jeg, har været rigtig god, og
jeg synes ikke, den har været 5 minutter for
lang, for jeg synes, der har været gode bud,
stærk interesse og dybt engagement og også
bekymring.
Psykisk syge, skal man vide, og det ved man
jo, er så uendeligt forskellige, lige så forskellige
som alle andre mennesker, og måske på nogle
områder mere. Derfor bliver det nemt en debat,
hvor man kan gå lidt fejl af hinanden, når man
taler om forskellige former for behandlingsmetoder, fordi forskelligheden gør jo også, at man
har brug for noget forskelligt. Nogle kan klare
sig med samtaleterapi, andre skal have medicin
og samtaleterapi, nogle kan klare uddannelsestilbud osv. osv. Det samme gør sig gældende på
det sociale område med hensyn til, hvilken
boform man skal have.
Børnene har været nævnt heroppefra, og de
bekymrer os meget. Vi har gennem Sundhedsstyrelsen lavet en afdækning af problemets
omfang, og hvordan man kunne gribe det an.

Vores ønske er at lave en handlingsplan for
området, fordi det for børns vedkommende jo
ikke udelukkende drejer sig om et hospitalstilbud, det drejer sig om at kunne være hjemme i
stor udstrækning med den støtte, der skal til, og
så ambulant behandling. Der er et møde den 6.
februar om det.
Derudover er der et stort problem med børn
af psykisk syge forældre. Socialministeriet har
samlet op vedrørende vanskeligt stillede børn,
og dér har man et samarbejde med de ministerier, som kommer i forbindelse med disse børn det kan også være Undervisningsministeriet.
Her er det væsentligt at være opmærksom på,
hvad det er for signaler, børn sender, når de har
det dårligt, og så få grebet ind på et meget tidligere tidspunkt. Det drejer sig om at få et system,
der kan samle dem op.
Vedrørende vagtpersonale fra vikarbureauerne vil jeg tro, at det er sådan, at et sådant personale, hvis der er brug for det, vil blive sat ind i
det øvrige arbejde på afdelingen, mens nogle af
dem, der kender de patienter, som desværre,
men nødvendigt, har været bæltefikseret, er
vagt for dem. Ellers mener jeg nok, at justitsministeren svarede på det.
Det er mit ønske, at på samme måde, som
man i Socialudvalget og i Socialministeriet har
fået gjort servicen dér, hvor borgerne bor, synlig
for dem, på det psykiatriske område også kunne
få gjort den synlig for borgerne, således at man
ved revisionen af psykiatriloven kunne få sat
nogle normer for god sygehusstandard på det
her område. Så ville man kunne få gjort det synligt for borgerne, hvad kvaliteten er i det her
amt.
Så var der spørgsmålet om brugen af medicin,
og da vil jeg tro, at det er vanskeligt at sammenligne - også selv om vi henter en rigtig nordmand fra Norge. Det er nok svært at sammenligne norske forhold med danske forhold, men
jeg går meget gerne ind i problemstillingen
sammen med § 71-udvalget og Folketinget og
kigger på, hvad det er for forskelligheder, der
gør sig gældende, når vi ser på behandlingsmetoder i Norge og i Danmark.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vedrørende tilsyn
har man også i Norge - nu vi snakker norsk - i
lov om psykisk helseværn en kontrolkommission bestående af lægmænd og professionelle,
som har fået tillagt nogle beføjelser i det enkelte
amt til at gå ind på de forskellige psykiatriske
afdelinger. Og de kan, så vidt jeg ved, oven i
købet indstille til udskrivning, så det er en ret

Torsdag den 1. februar 1996 (F 19)
vid beføjelse. Det kunne vi da også kigge på
med det samme, vi var ved det, og det hele
kommer vel så som en forberedelse til revisionen af psykiatriloven, som jeg også begræder
ikke blev til noget nu. Men det var jo for det
gode, det var jo for, at det skulle blive bedre.
Så er der spørgsmålet om uddannelse af personale. Jeg mener, det er nødvendigt for at
begynde med kontakt- og støttepersonerne og
bistandsværgerne, at man får en fælles grunduddannelse for dem.
De mennesker, der møder psykisk syge mange gange, er jo hjemmehjælpere - sådan er det.
De med de ringeste uddannelser er som regel
dem, der har mest tid sammen med psykisk
syge. Derfor er det også væsentligt for dem at
vide noget om, hvad man gør, og at de får noget
at vide om det her. Det samme gælder social- og
sundhedsassistenterne, det gælder også socialpædagoger - og i øvrigt, hvis de vil ind på det
her område, så bliver de nødt til det. Det ved de
godt, og det er det, de skal. Men derudover har
det også noget at gøre med, at der kommer jo nu
- og heldigvis - en psykiatrisygeplejerske. Det
var jo godt. Men noget sådant ser vi gerne andre
steder også. Så ja: Uddannelse er meget nødvendig for at undgå uhensigtsmæssigheder.
Så er der endelig de fysiske rammer. De fysiske rammers forbedring sammen med et veluddannet personale vil jo forhåbentlig bevirke, at
antallet af tvangsindgreb daler. Det går jeg ud
fra, og det er forventeligt. De bedre forhold vil
have den ønskede virkning i den retning, mens
dårlige forhold og ikkeuddannet personale vil
køre rundt i en spiral, hvor det er nødvendigt at
foretage overgreb. Og det er der ingen, der
ønsker.
Under de besøg, jeg har været på, har jeg set
meget godt, men jeg har også set en meget stor
forskellighed i standard, og derfor er det da mit
ønske, at man med psykiatriloven får fastsat en.
Jeg vil gerne sige tak til Folketinget for en rigtig god debat og skylder til sidst at sige noget
vedrørende den praktiserende læge. Der blev
spurgt: Hvad med ham? Så ham tager jeg lige
med. I overenskomsten, der er indgået med ham
nu, er lagt ind, at han kan foretage almindelige
samtaler og forebyggende samtaler på et tidligt
tidspunkt, når det drejer sig om præcis de her
ting.

3495

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
232659;name_party;":
Det sker indimellem - desværre sker det lidt for
sjældent - at der er behov for at rose, og jeg vil
gerne rose ministeren og takke sundhedsministeren for at have samlet den bold op, som jeg
spillede ud, og at vi prøver at se på: Hvad er
forskelle og ligheder mellem f.eks. Norge og
Danmark på det her område? Hvorfor kan man
nøjes med en meget, meget lavere grad af medicinering i Norge, end man kan i Danmark?
Hvorfor kan man helt holde sig ude af at bruge
elektrochok i Norge? Hvorfor tvangsfikserer
man meget færre personer i Norge, end man gør
i Danmark?
Jeg ved godt, der er lidt forskel på Danmark
og Norge. Der er lidt højdeforskel, men ellers så
tror jeg egentlig ikke, forskellen er så stor. Jeg er
glad for, at sundhedsministeren er indstillet på,
at man i samarbejde med § 71-udvalget prøver
at se på: Er der ting, vi kan gøre bedre? Er der
noget, vi kan lære af vore nabolande? Og det ser
jeg frem til, at vi også kommer til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 35 af
Peter Duetoft (CD), Tove Lindbo Larsen (S),
Tove Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Baastrup (SF), Vibeke Peschardt (RV), 홢
Tom Behnke (FP), Bruno Jerup (EL) og Poul
Nødgaard (DF) (se foran) vedtoges enstemmigt
med 120 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Det Centrale Virksomhedsregister.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3496

Torsdag den 1. februar 1996 (L 184)

Forhandling";Tom Behnke
234270;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, men jeg vil gerne have
lidt mere ro i salen. Det kan næppe være rigtigt,
at medlemmerne overhører den henstilling.
Fru Lissa Mathiasen har ordet.";Ivar Hansen
234461;name_party;":
Forslaget her har, som det også fremgår af lovforslaget, til hensigt at få det tidligere Centrale
Erhvervsregister afskaffet og så til gengæld få et
nyt register opbygget. Meningen med det nye
register er, at vi skal have mulighed for at få et
langt mere forenklet system, en mere effektiv
virksomhedsregistrering, som betyder, at man
såvel fra det offentliges som fra virksomhedernes side langt lettere vil have mulighed for at
kunne gå ind og hente - endda brugbare oplysninger.
Noget af det væsentlige, jeg synes skal trækkes frem i forbindelse med oprettelsen af det her
nye virksomhedsregister, er, at der helt klart er
tale om, at der sker nogle administrative lettelser for virksomhederne med forslaget her. Nu
behøver de kun at indberette grundoplysninger
én gang. Og det betyder så også, at når f.eks.
offentlige myndigheder skal have fat i oplysninger, ja, så er det ikke via virksomhederne, når vi
taler om grundoplysninger, men så er det via
registeret her.
Så jeg vil godt udtrykke en meget positiv
holdning fra Socialdemokratiets side til, at vi her
er i stand til at tilgodese det ønske, som der
meget bredt har været, om at kunne se på:
Hvordan kan vi lave nogle administrative lettelser?
Det her er et lille skridt i den rigtige retning
og et lille skridt, som jeg til gengæld mener at
kunne sige er overordentlig positivt.";Lissa Mathiasen
235826;name_party;":
Fra Venstres side kan vi tilføje mange positive
bemærkninger til debatten omkring fremsættelsen af dette lovforslag. Jeg skal ikke gentage
nogen af de bemærkninger, der allerede er faldet. Vi synes generelt set, at det er overordentlig
vigtigt at få en forenkling, en rationalisering, på
det her område.
Når jeg siger, at vi er parate til at lade forslaget følge med en række positive bemærkninger,
så er det ud fra en forventning om, at det er det,
der er målsætningen. Det er også ud fra en forventning om, at vi nu ikke skal i gang med at

lave en hel masse nye skemaer og komplicerede
undersøgelser for vore virksomheder for at
opbygge det her med det resultat, at virksomhederne så møder det nye initiativ med kritik og
stor skepsis fra starten.
Med det vil jeg bare sige, at jeg vil appellere
til ministeren om, at indsamlingen af de grunddata, der skal finde sted, sker så let, så smidigt
som overhovedet muligt, at vi undgår for mange nye skemaer og tværtimod forenkler og
rationaliserer og begrænser antallet. Det her skal
jo bidrage til, at vi får langt færre skemaer, langt
mindre ulejlighed for de enkelte virksomheder.
Så skal jeg gøre et par bemærkninger yderligere, idet vi selvfølgelig under udvalgsbehandlingen vil stille en række konkrete spørgsmål,
men der er jo f.eks. spørgsmålet om finansieringen af det her, hvor de enkelte offentlige institutioner nu skal købe af de nye registre og derigennem sikre, at det økonomisk hviler i sig selv.
Det er da for så vidt en meget sund tanke, men
det, der i virkeligheden handles med, er jo altså
en vare, som man har hentet ganske gratis hos
nogle virksomheder, som har haft meget stort
besvær med indsamle de data, som man sender
ind til dette register.
Det rejser jo i sig selv et spørgsmål, og det
synes jeg nok trænger til en grundigere
udvalgsbehandling: Hvordan skal det offentlige
stille sig i forhold til den enkelte virksomhed?
Hvilke krav kan man tillade sig fra det offentliges side at stille uden honorering? Jeg synes, vi
i den seneste debat har oplevet en lang række
groteske eksempler på, at Danmarks Statistik er
mødt frem med nye skemaer, som krævede
revisorers indsats for at blive udfyldt, og folk
har jo ikke tid til i deres daglige virksomhed at
bruge mange kræfter på det med det resultat, at
man har pålagt virksomhederne store byrder i
form af udgifter til revisorbistand.
Hele denne problemstilling synes jeg er
meget vigtig, og jeg er sikker på, at den vender
vi tilbage til under udvalgsarbejdet. Men til syvende og sidst: Det, der er lagt op til her, de
intentioner, som vi i hvert fald har med det her
initiativ, som faktisk blev startet under den tidligere regering af daværende skatteminister
Anders Fogh Rasmussen, hilser vi selvfølgelig
velkomment.
Pemille Sams (KF):
Vi kan støtte det her forslag, og vi håber meget,
at regeringen vil gøre sig umage for at indfri løfterne om, at formålet er at lempe de administra-

Torsdag den 1. februar 1996 (L 184)
tive byrder for erhvervslivet, således at én indberetning er nok.
Det er fint, at de øvrige offentlige myndigheder nu skal henvende sig til Det Centrale
Virksomhedsregister, når de skal have de oplysninger, der findes heri, frem for som nu, hvor
virksomhederne skal aflevere de samme oplysninger flere gange til forskellige offentlige myndigheder.
Så vi bakker op om lovforslaget og intentionerne i det.";Svend Erik Hovmand
239200;name_party;":
Virksomhederne får nu et CVR-nummer. Det
ville have været rart, hvis det havde været et
andet navn, for det kan nemt forveksles med
CPR. Men det må vi lære.
Det er smart at samle alle de forskellige
oplysninger i ét register, ingen tvivl om det, og
det er overordentlig hensigtsmæssigt, at virksomhederne kun skal registrere en enkelt gang.
Så må vi håbe, at det så også kommer til at lykkes.
Vi vil under udvalgsarbejdet rejse nogle tekniske detaljer, men vi vil fra starten af være
positivt indstillet over for lovforslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte det forslag, som
økonomiministeren her har lagt frem. Vi ser det
faktisk som et led i bestræbelserne for at lette de
administrative byrder for virksomhederne. Det
er en forenkling.
Vi er imidlertid på det rene med, at med dette
forslag når vi ikke uden videre i hvert fald frem
til den situation, som interesserer mange af os jeg hørte fru Pernille Sams her fra talerstolen altså det at kunne klare alle henvendelser til det
offentlige på én blanket. Det er vi godt klar over
ikke bliver klaret ved det her lovforslag, men
omvendt er vi da interesseret i at prøve at arbejde videre i den retning. Det arbejde foregår jo
sammen med erhvervsministeren, forstår vi.";Anne Baastrup
240459;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være her, skal jeg
prøve at sige noget om lovforslag nr. L 184, og
mit udgangspunkt skal være, at jeg er forundret,
jeg er måske også lidt rystet over, at både Venstre og De Konservative så glat uden videre
siger: Vi støtter forslaget.
Jeg er lidt rystet, for hvad er det egentlig, det
her forslag går ud på, og hvilke konsekvenser
får forslaget? Altså vi er da i Fremskridtspartiet

3497

helt enige i, at det er fint nok med nogle lempelser, og at det er fint nok med nogle rationaliseringer osv. - alle tiders! Men kunne man ikke
have nøjedes med at gøre det? Hvad er det, man
gør med det her forslag? Det, man gør, er, at
hele registeret over SE-numre, altså virksomhedsnumre, nu skal ændres til at være et CVRregister. Jeg hørte da godt, at SF's ordfører, fru
Anne Baastrup, kunne svinge sig op til at sige, at
der var en navnelighed mellem CPR-registeret
og CVR-registeret, og det ville måske give nogle
problemer. Ja, det er den ene side af det.
Den anden side af det er, at der er i tusindvis,
i titusindvis af virksomheder, der har trykt
brevpapir og kuverter og blanketter og fakturaer og alt muligt andet, hvor der står et SE-nummer på. Det skal nu laves om. Hvad med alle de
virksomheder? Hvad med alt det papir og alle
de blanketter og alt det, man har liggende? Det
skal nu laves om. Og med hvilken begrundelse?
Der er ingen saglig begrundelse. Jo, måske lige,
at med L nr. 184 får økonomiministeren så en
lov mere ind under sig, og så har økonomiministeren to love under sig. Det er selvfølgelig også
flot, at man som minister pludselig får fordoblet
det antal love, man har under sig.
Men økonomiministeren burde se lidt større
på det her og sige: Lad dog det register ligge,
hvor det register ligger! Og lad os så gøre det
register så godt, som ministeren egentlig lægger
op til med forslaget, og det er vi enige i. Vi er
enige i de lempelser, der skal være, vi er enige i
de rationaliseringer, og det synes vi er godt.
Men så nøjes dog med det, i stedet for at man på
den her måde skal gå ud og tvinge virksomhederne til at kassere tonsvis af papir og blanketter.
Hvad har det i øvrigt af betydning for miljøet,
at man skal til at gøre det her? Det kommer fra
en regering, der altid slår på miljøet. Så vidt jeg
kan se, er vi også i Folketinget blevet enige om,
at der i lovforslagene skal stå, hvilke miljømæssige konsekvenser et lovforslag får. Her står der
ikke noget om, hvilke miljømæssige konsekvenser det får, at samtlige virksomheder i Danmark
på grund af, at de nu ikke længere har et
SE-nummer, men skal have et nyt CVR-nummer, er nødt til at kassere alt deres papirmateriale og få optrykt helt nyt: det står der ikke et ord
om.
Det her forslag synes vi burde have nøjedes
med at tale om rationaliseringerne og lempelserne, og at det skulle være nemmere osv. Alle
tiders, det vil vi gerne være med til, men at man

3498

Torsdag den 1. februar 1996 (L 184)

skal til at lave SE-numrene om til CVR-numre,
det kan vi ikke se ét eneste sagligt argument for.
Og indtil vi får bare en antydning af et sagligt
argument, forholder vi os negativt til forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
243608;name_party;":
Det er hr. Bjørn Elmquists bemærkninger, der
kalder mig på talerstolen igen. For jeg sagde i
min ordførertale, at det var fint, at de offentlige
myndigheder nu skal henvende sig til Det Centrale Virksomhedsregister, når de skal have
oplysninger, som findes i registeret, frem for
som nu, hvor virksomhederne skal aflevere de
samme oplysninger flere gange. Og dertil sagde
hr. Bjørn Elmquist, at det, jeg havde nævnt, ikke
var tilfældet endnu: så langt nåede man jo ikke
med det her lovforslag, men regeringspartierne
arbejdede videre på at forfølge det mål.
Og så vil jeg gerne spørge om, hvad man så
skal forstå ved det. For hvis man læser lovforslaget, som vi her behandler, så står der helt
udtrykkeligt i bemærkningerne:
»Med henblik på at lette de administrative
byrder for såvel det offentlige som virksomhederne pålægges offentlige virksomheder og
institutioner en pligt til at benytte CVR's grunddata til førelse af egne registre i stedet for at indhente oplysningerne direkte hos virksomhederne.«
Og i fremsættelsestalen siger økonomiministeren også:
»For virksomhederne vil gevinsten bestå i en
lavere indberetningsbelastning, idet registeret
forudsættes at sikre imod indsamling af de samme grundoplysninger mere end én gang.«
Det er helt tydeligt, at med de bemærkninger,
der er kommet, og med fremsættelsestalen, så
opfatter vi det, vi nu er med til at sige ja til, som
en sikring mod, at virksomhederne kommer til
at indberette de samme data flere gange til forskellige myndigheder, og som en pligt for de
offentlige myndigheder til at sørge for at skaffe
sig dem inden for det offentlige system i stedet
for igen at gå til virksomhederne for at få de
oplysninger, som allerede er afgivet én gang.
For os er det da en af forudsætningerne for at
være positive over for lovforslaget, og hvis
regeringspartierne nu siger, at det er ikke det,
der er tilfældet alligevel, men at man arbejder
videre med den positive tanke, så synes jeg da,
at vi skal have det frem her under debatten, om
det er det, der er sagen.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg mener, vi taler om to forskellige ting, og hvis
jeg har bidraget til at øge forvirringen, så beder
jeg om forståelse herfor: det var ikke tilsigtet.
Men det er rigtigt, at der sker en voldsom forenkling herved, men vi kommer ikke i den situation, at man i enhver henseende kan nøjes med
denne ene kontakt til det offentlige. Der vil stadig væk være moms, og der vil være skat osv.
osv. Så altså undskyld, hvis jeg har bidraget til
forvirringen, men det var det, jeg ville have sagt
med min bemærkning før.";Pernille Sams
246198;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det her forslag. Man
kunne i virkeligheden undre sig over, at det
først kommer nu, og at så fornuftig en sag som
at lave et enkelt nummer til en enkelt virksomhed ikke har været gennemført for mange år
siden.
Ud over forenkling og dermed lettelse for
myndigheder og virksomheder vil sådan en
central registrering jo kunne give offentligheden
nemmere adgang til oplysninger og til at kunne
gennemføre undersøgelser af virksomheder. Og
i den forbindelse vil vi for vores vedkommende
sige, at det kunne overvejes, om ikke flere
oplysninger kunne blive tilgængelige i det centrale register, altså f.eks. offentligt tilgængelige
oplysninger om regnskaber kunne måske også
indgå i det her centrale register, så man kun
skulle spørge ét sted. Altså lige så vel som man
kun skal indberette én gang, kunne det også
være en fin ting, at man kun behøver at spørge
ét sted, når man er borger og ønsker oplysninger.
Jeg kan sige ud fra egen virksomhed her i forbindelse med selskabstømmersagen, at det er
altså i dag unødig besværligt, når man vil søge
oplysninger om virksomheder. Har man f.eks. et
SE-nummer, så er det i praksis næsten umuligt
at finde ud af, hvad selskabet hedder, hvem der
ejer det, hvilket A/S-nummer det har. Det er
noget, man skal betale sig til i dyre domme.
Hvis man ønsker at få f.eks. en bruttoliste på
1.600 selskabstømte selskaber oversat til, hvad
de hedder i dansk tale, så er det noget, man er
nødt til at købe hos et privat bureau, og derudover er det videre arbejde med de oplysninger
meget besværliggjort.
Vi er sikre på, at det her register, hvor der er
ét nummer i stedet for en hel stribe forskellige,
vil give bedre mulighed både for at lave de

Torsdag den 1. februar 1996 (L 184)
undersøgelser, jeg lige har nævnt, men også for
at lave erhvervs- og brancheanalyser, som der
er brug for at lave, også set fra et erhvervspolitisk synspunkt, og altså som sagt også bedre
mulighed for at kunne afsløre og forfølge sager
med økonomisk kriminalitet.
Så vi støtter forslaget om at oprette et centralt
register, og vi vil som sagt foreslå, at flere i forvejen offentliggjorte oplysninger også bliver tilgængelige i det register.";Frank Aaen
248393;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til forslaget.
Vi støtter forenklingslovforslaget, så vi går
ind for en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
248569;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den generelt meget velvillige modtagelse, lovforslaget har fået, og
selvfølgelig give tilsagn om, bl.a til hr. Svend
Erik Hovmand, der varslede en række spørgsmål omkring de økonomiske sammenhænge i
det, at vi er meget parate til selvfølgelig at give
oplysninger eller forbedre beslutningsgrundlaget, hvis det ikke er tilstrækkeligt i lovforslaget.
Det er fuldstændig korrekt, som fru Pernille
Sams meget godt beskrev det herfra: Det er en
forenkling, og det er også en forenkling forstået
på den måde, at offentlige myndigheder faktisk
nu ikke må gå ud og hente oplysninger hos
virksomheden, som allerede findes et andet sted
hos andre myndigheder. Så det er en forenkling
også for virksomhederne.
Så vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke, at denne lov erstatter en anden lov. Altså der står faktisk en paragraf i lovforslaget, som ophæver
loven om Det Centrale Erhvervsregister. Det er
en forbedring af Det Centrale Erhvervsregister.
Men hvis det kan hjælpe på debatten og beslutningen, så er Økonomiministeriet selvfølgelig
parat til at svare på spørgsmål, der kunne
beskrive det problem, som hr. Tom Behnke rejser.
Til hr. Frank Aaen må jeg sige, at meningen
med Det Centrale Virksomhedsregister, sådan
som det er lagt frem i lovforslaget, er jo, at nogle
grunddata, som myndigheder og virksomheder
har brug for i andre sammenhænge, samles ét
sted. Om man skal udvide det med andre typer
oplysninger, må vi jo tage stilling til på et senere
tidspunkt. Men det er decideret grundoplysninger knyttet til den juridiske enhed, som en virksomhed er.

3499

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
250187;name_party;":
Det var måske for meget at bede om at få nogle
saglige argumenter for det her forslags nødvendighed, men bare ét argument for det her forslags nødvendighed fik vi ikke engang.
Så blev der sagt fra ministerens side, at samtidig ophæver man en anden lov. Ja, ja, det er fint
nok, det er fint nok, så er antallet af love i hvert
fald det samme. Men det er jo slet ikke dét, jeg
spurgte til. Det, jeg spørger til, er, hvilke konsekvenser får det, at virksomhederne fremover
ikke skal have et SE-nummer, men et CVRnummer? Betyder det ikke, i og med at virksomhederne er forpligtet til at følge dansk lovgivning, at der på deres faktura skal stå, hvilket
SE-nummer virksomheden har? Alle disse fakturaer, som de har fået optrykt til de næste mange års forbrug i håb om, at virksomheden fik
nogle ordrer, kan virksomheden herefter skrotte
direkte i papirkurven og gå ud og købe nogle
nye blanketter, hvorpå der skal være et CVRnummer. Er det ikke korrekt forstået?
Er det ikke korrekt forstået, at ministeren
kunne have lavet den her manøvre ved - for alle
virksomheder i hele Danmark skal have et
SE-nummer, det er vi også enige om - at lave
disse forbedringer i den eksisterende lovgivning
omkring Det Centrale Erhvervsregister? Kunne
man ikke have gjort det på en nem måde, på en
smidig måde, så virksomhederne kunne beholde det SE-nummer, de har, og som står på alt
deres brevpapir, fakturaer, og hvad de ellers har
liggende i deres virksomhed? Er det ikke korrekt, at det her betyder, at virksomhederne skal
ud og lave nye formularer og blanketter osv.
osv.?
Og hvis det er tilfældet, er det så ikke korrekt,
at der er en fejl i ministerens lovforslag, hvor
der står, at det ikke har nogen miljømæssige
konsekvenser? Har det ikke miljømæssige konsekvenser, hvis en virksomhed skrotter alle sine
fakturaer og er nødt til at købe nogle nye? Har
det ikke miljømæssige konsekvenser? Det er det,
jeg spørger om.
Jeg ved godt, at det er umuligt at få et sagligt
argument for det her lovforslags nødvendighed,
men lad mig dog i det mindste få et argument
for, at det her er nødvendigt.";Tom Behnke
252301;title_name;":
Nu er det her lovforslag og hele ideen bag etableringen af et nyt register en diskussion, som
har været ført igennem adskillige år, og det er

3500

Torsdag den 1. februar 1996 (L 184)

faktisk også et ønske fra erhvervslivet. Så det er
en lidt besynderlig kritik at komme med. At lave
en forbedring, fordi der er en teknologi, der gør
det muligt at lave et langt mere effektivt register
end det, der kendes i dag, kræver en ny lovgivning. Det kræver ny lovgivning, at offentlige
myndigheder nu skal agere på en anden måde i
forhold til virksomhederne, så der er en lang
række fordele knyttet til det.
Det spørgsmål, som hr. Tom Behnke gør
meget ud af, nemlig udskiftning af numre for
virksomhederne, hele den proces vil vi selvfølgelig gerne give en skriftlig redegørelse for, hvis
der kommer et spørgsmål af den karakter fra
Erhvervsudvalget, og forklare, hvordan den
omstillingsproces finder sted. Men jeg har ikke
hørt nogen virksomheder beklage sig over, at
det her lovforslag lægges frem. Der er interesse
for at få de forenklinger, som ligger i det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
253395;name_party;":
Naturligvis er det et ønske fra danske erhvervsvirksomheder, at tingene bliver gjort nemmere.
Det bliver gjort lettere. Vi får nogle rationaliseringer, så virksomhederne ikke skal udfylde alle
disse blanketter, de ellers hidtil har skullet, til de
offentlige myndigheder osv. - ja, selvfølgelig.
Og selvfølgelig så sidder dansk erhvervsliv i
øjeblikket og jubler og siger: Godt, vi nu endelig
har fået en ordning, hvorefter vi kan nøjes med
at udfylde én blanket, som vi så kan sende ind,
og så er det overstået. Det er slet ikke det, jeg
tager fat i.
Det, jeg tager fat i, er: Hvori består nødvendigheden i, at virksomheder skal skifte deres
SE-nummer ud med et CVR-nummer, og alle de
andre ændringer, som ministeren taler om, og
som virksomhederne gerne vil, alle rationaliseringerne, forenklingerne osv.
Det kan jo nemt lade sig gøre, samtidig med
at man kan gøre det på de eksisterende
SE-numre.
Det er en eneste lillebitte ting, jeg beder om,
men hvis ministeren ikke er i stand til at svare
på det her i dag, har jeg da fuld forståelse for
det, og så må vi jo stille nogle spørgsmål i
Erhvervsudvalget og se, om der er nogle af
ministerens embedsmænd, der kan redegøre for
det.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
254726;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af kriminalloven og
arveloven for Grønland. (Ændringer som følge
af indførelse af registreret partnerskab).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
255234;name_party;":
Loven om registreret partnerskab træder i kraft i
Grønland 1. juli i år efter et ønske fra det grønlandske Landsting. Det sker ved kongelig
anordning, og følgelovgivningen for kriminalloven og arveloven, som er på bordet i dag, er
også godkendt i Grønland.
Så jeg skal bare sige, at vi støtter forslaget.";Hans-Pavia Rosing
255556;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at vi kan
støtte lovforslaget. Vi hæfter os specielt ved, at
dette lovforslag er kommet i værk efter anmodning fra det grønlandske hjemmestyre.
Vi ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Ulla Tørnæs
255802;name_party;":
Loven om registreret partnerskab blev vedtaget
her i Folketinget tilbage i 1989. Dengang var den
konservative gruppe fritstillet i dette etiske
spørgsmål. Nogle i gruppen stemte imod,
medens andre undlod at stemme.
Jeg mener ikke, at vi i dag skal have denne
diskussion en gang mere. Det grønlandske
hjemmestyre ønsker nu de samme regler indført
i Grønland.

Torsdag den 1. februar 1996 (L 162)
Det er vi positive over for i Det Konservative
Folkeparti, og vi kan støtte forslaget.

3501

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om visse civilretlige forhold
m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/1 96).";Bendt Bendtsen
256542;name_party;":
Loven om det registrerede partnerskab var en
lov, som SF var meget glad for, dels fordi den
hjalp grupper, der tidligere ikke kunne hjælpes,
dels fordi den signalerede, at vi har fornuftige
Lovforslaget sattes til forhandling.
ordninger for, hvordan folk kan meddele, at de
hører sammen.
Også i forhold til arveret og alt muligt andet
I Forhandling
var det en brugbar og god lov i Danmark, og
derfor vil vi selvfølgelig fuldt ud støtte, at grønPer Kaalund (S):
lænderne får den samme, når de nu gerne vil
Den socialdemokratiske gruppe kan anbefale, at
have det.
der lovfæstes som anført i lovforslaget om nogle
civilretlige regler, nemlig dels spørgsmål om";Margrete Auken
257220;name_party;":
indsættelse af begunstigede, dels adgang til kreditorforfølgning. Selv om retspraksis har udvikDet Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget. Vi synes, det er helt fint, at grønlænderne let sig, så den svarer til, hvad der ville ske, hvis
nu selv gerne vil have indført regler, som svarer
der var tale om en pensionsopsparing i et fortil dem, vi har her i Danmark.
sikringsselskab, finder vi det rigtigt, at det nu
lovfæstes, at sådan skal det også være, når man";Bjørn Elmquist
257715;name_party;":
har en pensionsopsparing i et pengeinstitut.
Som den konservative ordfører nævnte for sit
I går blev der her i Tinget førstebehandlet et
partis vedkommende, så stod vi i Fremskridtslovforslag om de skattemæssige konsekvenser,
partiet også frit med hensyn til afstemningen
ligestilling mellem pensionsordninger tegnet i
om registreret partnerskab.
forsikringsselskaber og pensionskasser og ordMen det er jo ganske rigtigt ikke det, vi skal
ninger tegnet i pengeinstitutter, så dette er en
god opfølgning af det forslag, der blev behanddrøfte i dag, og derfor forventer jeg, at alle i
let i går.
Fremskridtspartiets gruppe stemmer for forslaVi kan anbefale lovforslaget.
get.
Det er i grunden mærkeligt, at man skal poinErling Oxdam (V):
tere, at man er fritstillet, for det skulle være en
Det lovforslag, der her er til første behandling,
selvfølge, uanset hvilke forslag vi taler om.
omhandler opsparing i pensionsøjemed og rateopsparing i pengeinstitutter, når opsparingsJustitsministeren (Bjørn Westh):
ordningen opfylder betingelserne for skatteJeg takker for god modtagelse.
mæssig begunstigelse efter pensionsbeskatningsloven. Det er kapital- og ratepensionsopHermed sluttede forhandlingen.
sparinger, det handler om. Disse konti er stadig
stigende og udgjorde ved udgangen af 1994 ca.
115 mia. kr.
Afstemning
De regler, der foreslås indført for disse pensionsordninger i pengeinstitutter, gælder allereLovforslagets overgang til anden behandling
de vedrørende bl.a. kapitalforsikringer i henvedtoges uden afstemning.
hold til forsikringsaftaleloven, og man har i
retspraksis i vidt omfang brugt disse regler analogt, som det hedder, på pensionsordninger i";Jan Køpke Christensen
259411;title_name;":
pengeinstitutter. Alligevel er der et stærkt behov
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
for at få lovfæstet disse regler, således at der
udvalg, der den 24. januar 1996 blev nedsat til
ikke længere er nogen tvivl om, at reglerne også
behandling af lovforslag om mineralske råstofgælder pensionsopsparing i pengeinstitutter.
fer i Grønland (råstofloven). (L 156). Hvis ingen
Men nu til substansen: Hvad er det disse
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
»visse civilretlige forhold« går ud på? Det er
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3502

Torsdag den 1. februar 1996 (L 163)

regler om indsættelse af begunstigede og om
fritagelse for kreditorforfølgning af sådanne
konti. Det foreslås, at kontohaveren kan indsætte en begunstiget, der skal have kapitalen udbetalt ved kontohaverens død, dvs. uden om
dødsboet. Begunstigelsen kan gives uigenkaldeligt ved erklæring over for den begunstigede.
Det har den virkning, at kontohaveren ikke kan
hæve kontoens indestående uden samtykke fra
den begunstigede. Det kan han derimod godt,
hvis begunstigelsen ikke er gjort uigenkaldelig.
I øvrigt bestemmer lovforslagets § 3, at indsættelsen skal ske skriftligt til pengeinstituttet
eller påtegnes pensionsopsparingsaftalen. For
det tilfælde, at ingen begunstiget er indsat, tilfalder midlerne dødsboet som sådant. Har kontohaveren indsat en begunstiget, der ikke er
tvangsarving, hvad man altså kan, f.eks. en
samlever, og efterlades der tvangsarvinger, skal
de opsparede midler for så vidt angår disse
arvingers krav på boslod og tvangsarvelod
behandles som tilhørende dødsboet og som tillagt den begunstigede ved testamente. Dette
gælder ikke, hvis begunstigelsen er gjort uigenkaldelig.
I § 5 indeholdes der en fortolkning af forskellige begunstigelsesbestemmelser. Ægtefællen er
den ægtefælle, som kontohaveren ved sin død
var gift med, ikke tidligere ægtefælle, børn, det
er livsarvinger, og arvinger i det hele taget er
arvinger ifølge loven eller ifølge testamente.
Jeg skal nævne, at den begunstigede, hvis
begunstigelsen er gjort uigenkaldelig, end ikke
kan råde over sit krav, før kontohaveren er
afgået ved døden.
Den anden store bestemmelse i lovforslaget
er, at disse konti fra nu af med sikkerhed og
ifølge lovbestemmelsen vil være fritaget for kreditorforfølgning, så hverken kontohaverens
eller den begunstigedes kreditorer kan røre disse konti i pengeinstitutter. I tilfælde af konkurs
kan en sådan disposition omstødes, hvis den er
sket inden for de sidste 3 år og med midler, som
står i misforhold til den pågældendes formueforhold i øvrigt, og der kan blive tale om hel
eller delvis tilbagebetaling til konkursboet.
Flere af høringssvarene har nævnt, at dette
lovforslag altså ikke tager stilling til, hvorledes
der forholdes med den slags pensionskonti og
opsparingskonti ved skifte mellem ægtefæller.
Det er en mangel, og Justitsministeriet har sagt,
at det vil der snarest fremkomme et lovforslag
ona.
Jeg skal på Venstres vegne anbefale lovforslaget.";Ivar Hansen
262430;name_party;":
Det lovforslag, som vi her har til behandling,
lægger jo ikke op til de helt store revolutioner på
pensionsområdet. Der er i princippet i det store
hele tale om at overføre de gældende regler for
pensionaftaler, der hører under forsikringsaftaleloven, til dette lovforslag, når pensionerne
tegnes i et pengeinstitut.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det ikke hidtil har været lovreguleret, og
jeg har også forstået, at det har været et ønske i
branchen, at man lovregulerer området, da der
har været en vis uklarhed om det retlige grundlag.
Jeg vil ikke gå i detaljer med lovforslaget, som
jeg synes er et godt lovforslag, hvori der også
bliver taget stilling til en hel række af de problemer, som der tidligere var på området.
I lighed med, hvad angår pensioner i forsikringsselskaber, tager lovforslaget stilling til
spørgsmål om indsættelse af begunstigede samt
formkrav i forbindelse med indsættelse af
sådanne. Beløb tilfalder ikke automatisk ægtefællen, men indgår i boet, når der ikke er truffet
bestemmelse om andet. Det er også efter min
mening den rigtige måde at gøre det på. Lovforslaget indeholder også regler til beskyttelse af
tvangsarvinger, som selvfølgelig også kan
begunstiges. Bestemmelserne om kreditorforfølgning, konkurs m.v. er vi også enige i.
Jeg har kun et enkelt spørgsmål i forbindelse
med lovforslaget, som jeg blev opmærksom på,
da jeg sad og læste det igennem, og det er om
den situation, hvor pengeinstituttet har et krav
mod pensionsopspareren eller en begunstiget.
Jeg har forstået det sådan, at banken kan foretage modregning i forbindelse med udbetaling af
pensionen, og det vil jeg gerne have belyst, men
det kan godt blive under udvalgsarbejdet.
Jeg vil derfor slutte med at sige, at Det Konservative Folkeparti er meget positivt indstillet
over for dette lovforslag, som jeg mener er et
godt lovforslag.
Ligesom Venstres ordfører vil jeg også sige, at
vi også fra konservativ side ser frem til, at der
kommer et forslag om behandling af pensionsordninger i forbindelse med ægtefælleskifte. Det
er der behov for, men lad os afvente dette.
Jeg vil bede om, at vi får høringssvarene
oversendt til udvalget. Men som det fremgår, er
vi positivt indstillet.

Torsdag den 1. februar 1996 (L 163)";Gitte Seeberg
264698;name_party;":
Nu har hr. Erling Oxdam jo som sædvanlig
givet en meget grundig og detaljeret beskrivelse
af lovforslaget. Hver gang jeg hører hr. Erling
Oxdam beskrive et lovforslag, forstår jeg det
hele, eller jeg ser det i et meget klarere lys, så det
skal hr. Erling Oxdam have tak for.
Jeg har set lovforslaget, og jeg har nu fået
bekræftet, at lovforslaget reelt giver de mange,
som lever i et papirløst parforhold, en mulighed
for også at kunne fungere, efter at den, der har
foretaget pensionsopsparingen, dør. Det har
været et stort problem for mange og har tvunget
folk til at blive gift alene af pensionsmæssige
årsager, og derfor synes vi naturligvis, det er en
god idé, at man ligestiller livsforsikringssystemet med pengeinstitutterne.
Vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet sikre, at man ikke med dette lovforslag har tilgodeset pengeinstitutterne i en sådan grad, at der
sker konkurrenceforvridning. Jeg har ikke selv
kunnet se det, men ministeren kan se frem til et
lille spørgsmål om det.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre synes, at dette er et
udmærket lovforslag, som også, hvad lovhjemmel angår, får sidestillet disse to former for
opsparing til pension. Praksis har måske allerede rettet sig ind derefter, men vi synes, det er
vigtigt at få det klaret ved lovgivning, og derfor
støtter vi justitsministerens lovforslag.";Anne Baastrup
266050;name_party;":
Intentionerne i lovforslaget kan Fremskridtspartiet også støtte et hundrede procent. Årsagen er
jo, at man har haft nogle regler i forsikringsaftaleloven, som man så analogt har overført på
pensionsopsparingsordningerne, og det har
man så haft en eller anden retspraksis for, at
sådan gjorde man det. Men man har savnet, at
det stod sort på hvidt, så man også var sikker
på, at alle de samme forhold gjorde sig gældende, når vi talte om pensionsopsparing i pengeinstitutter.
I øvrigt har man også lige fået det justeret, så
det passer bedre til pensionsopsparinger, og alt
det er der ingen tvivl om er positivt og godt, og
de intentioner kan vi også støtte i Fremskridtspartiet.
Men man kan undre sig lidt over, at ministeren skynder sig at fremsætte dette lovforslag
allerede nu. Ministeren lægger selv op til, at det
spørgsmål siden hen, når man har afgjort hele

3503

spørgsmålet om, hvordan man skal skifte i forbindelse med skilsmisse og separation, yderligere vil blive taget op, og at man så også vil
lovregulere dette.
Kunne vi ikke have ventet, indtil det arbejde
var færdigt, og vi havde et lovforslag? Nu skal
vi så igennem to lovbehandlinger herinde, og i
og med at der er en retspraksis på området ved-,
rørende pensionsopsparinger, havde det jo ikke
betydet noget, om vi skulle have ventet et par
dage med det.
Efterhånden begyndte jeg så at læse lidt nærmere i bemærkningerne til lovforslaget. Kunne
man ikke have gjort det her meget nemmere?
Kunne man ikke bare have gjort det, at man i
relevant lovgivning havde nævnt, at reglerne
vedrørende forsikringsaftaleloven i øvrigt også
gælder, når vi taler om pensionsopsparinger? Så
havde vi været ovre det og havde ikke behøvet
at lave en helt ny lov med et hav af paragraffer:
vi når op på 16 paragraffer i det hele.
Så tænkte jeg, at det altså ikke skulle være
årsag nok til, at Fremskridtspartiet sagde nej til
forslaget, så jeg havde stadig den opfattelse, at
vi skulle sige ja til dette forslag fra ministeren,
for intentionerne var rigtige, og det, der var
meningen med forslaget, var godt.
Efterhånden var jeg blevet så nysgerrig, at jeg
også kom til at læse, hvad der stod i paragrafferne, og det var ikke så godt. Det skulle jeg
aldrig have gjort. Det nemmeste er altid bare at
læse ministerens fremsættelsestale. Så kan man
se, hvad meningen er, og så kan man altid lave
sin ordførertale ud fra det. Men jeg kom til at
læse paragrafferne i dette forslag, og det skulle
jeg som sagt aldrig have gjort, for dette lovforslag er skrevet på en sådan måde, at man nemt
får en mistanke om, at der i Justitsministeriet i
øjeblikket foregår en eller anden konkurrence
om, hvem der kan skrive det mest uforståelige
forslag overhovedet, hvem i Justitsministeriet
der er i stand til at lave et lovforslag, hvor lixtallet sprænger alle de rammer, der i øvrigt er
kendt i dansk tekst og historie.
Jeg tror, man har nået målet nu. Jeg tror, man
har fundet en vinder i Justitsministeriet. Vi har
haft en række forespørgselsdebatter her i Folketinget om, at børn i folkeskolen ikke lærer
ordentligt dansk, at de, der går i gymnasiet, ikke
lærer ordentligt dansk, og at vi skal have noget
mere danskundervisning og sådan noget.
Jeg tror, det er på tide, vi får en forespørgselsdebat om danskundervisningen i Justitsministeriet, for det, der er skrevet her, er ikke dansk.

3504

Torsdag den 1. februar 1996 (L 163)

Det er heller ikke kancellisprog, for så kunne
man sige, at Justitsministeriet ville gå tilbage til
gamle dage og skrive et flot kancellisprog,
sådan at det virkelig så ud af noget. Men det er
det jo heller ikke. Det, der er skrevet i forslaget,
er simpelt hen sort snak, og jeg vil foreslå, at lige
så snart vi får forslaget ned i udvalget, sender vi
det til Dansk Sprognævn og får dem til for det
første at lave en opgørelse over lixtallet i det og
for det andet at fremkomme med en udtalelse
om, hvorvidt det overhovedet er dansk, at man
vender sætningerne på den her måde.
Hvis jeg lige må have lov til at citere § 7:
»Skal efter aftalen de opsparede midler udbetales, enten når kontohaveren dør, eller mens
den pågældende lever, anses indsættelse af en
begunstiget som kun gældende for dødsfaldet.«
Det er ikke dansk. Den sætning vender forkert,
og selv hvis man vender sætningen rigtigt, giver
den ikke nogen mening.
Det er ikke rimeligt, at vi laver lovgivning her
i Folketinget, som vi folketingsmedlemmer ikke
engang er i stand til at forstå eller jeg i hvert fald
ikke er i stand til at forstå. Nu skal jeg jo ikke
tale på alle de øvrige ærede medlemmers vegne,
men kun på mine egne vegne. Jeg forstår ganske
enkelt ikke, hvad der står i disse paragraffer.
Ministeren har så været så flink, at han har lavet
en skriftlig fremsættelse, hvor der står, hvad
meningen er med disse paragraffer. Men jeg forstår det ikke, og jeg vil godt sige, at hvis ikke
paragrafferne bliver skrevet i et sprog, så jeg er i
stand til at forstå dem, vil jeg ikke stemme for
forslaget. Det er ikke rimeligt, at vi laver lovgivning her i parlamentet, som ikke engang parlamentets egne medlemmer er i stand til at læse
og forstå.
O.k., nu skal man være lidt beskeden, men jeg
tror, der er mindst et par stykker uden for dette
hus, som heller ikke forstår det, når jeg ikke gør
det. Det vil jeg godt vove at påstå, og det er ikke
rimeligt, at vi laver en lovgivning, som hverken
jeg eller dele af den danske befolkning kan forstå. Det er så muligt, at der er nogle, der kan forstå det, og så æret være dem, men for os almindelige dødelige er dette ikke et lovforslag at
fremsætte for Folketinget.
Intentionerne støtter vi, men jeg må sige til
ministeren, at lovforslaget skal skrives om.";Tom Behnke
271712;name_party;":
Enhedslistens holdning til skattebegunstigelse
af pensionsopsparinger er velkendt, men så vidt
vi kan vurdere dette lovforslag, løser det nogle

problemer, vi også mener der er i den eksisterende lovgivning, nemlig de problemer, der er,
når folk i måske mange år har boet sammen
uden at være gift.
Derfor er vi positivt indstillet over for lovforslaget, men vil bare under udvalgsbehandlingen
sikre os, at der ikke sker utilsigtede udvidelser
af skattebegunstigelsen.";Frank Aaen
272213;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en positiv modtagelse af
lovforslaget.
Jeg skal svare på spørgsmålene i udvalget og
sørge for, at høringssvarene bliver sendt over,
som fru Gitte Seeberg bad om.
Hr. Tom Behnke spurgte: Hvorfor kan vi ikke
vente på ægtefælleskifteproblemstillingen,
hvorfor nu? Dertil vil jeg sige, at det tror jeg
varer for længe. Der er lavet en rapport om det,
der går ud til høring, så det er altså ikke noget
med, at det kommer i overmorgen, for det er ret
kompliceret stof.
Det er dette i øvrigt også, og gode forslag til
forenkling af sproget, der har den samme juridiske dækning, vil jeg være meget interesseret i at
modtage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
273000;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod udstilling af halekuperede
hunde m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/1 96).

(439)
Torsdag den 1. februar 1996 (L 185)
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
273510;title_name;":
Det fremmer jo behandlingen i salen, hvis ordførerne er til stede, når tiden er inde.
Forhandling";Ivar Hansen
273634;name_party;":
Jeg skal på vegne af fru Else Marie Mortensen
fra Socialdemokratiet beklage, at hun ikke kan
være til stede, og skal på hendes vegne sige, at
justitsministeren jo har anvendt sin mulighed
for at fastsætte regler om behandling af hunde
og katte til at forbyde brug af de såkaldte pighalsbånd og andre indretninger, der er beregnet
til at opdrage hunde - afretning hedder det vist
- og også i spørgsmålet om kupering af hundes
haler.
Det er jo sådan, at uanset forbudet mod kupering og i øvrigt også anvendelsen af disse hjælpemidler ser vi jævnligt, at der bliver udstillet
hunde, som er uden haler, og vi ser også reklamer for disse hjælpemidler. Det er i hvert fald
for rettænkende mennesker anstødeligt, og Forbrugerombudsmanden har da også haft adskillige sager om det.
Nu præciseres det med forslaget, at det er
forbudt, og det støtter vi varmt. Da dyreværnsloven blev vedtaget i sin nuværende form, og
det blev den efter lang tids heftig debat, blev der
indført et forbud mod kupering af hundehaler.
Undtaget er fra dette forbud de hunderacer,
som er nævnt i en bekendtgørelse. Lige nu er
der nævnt fem forskellige hunderacer, men der
foregår aktuelt en undersøgelse med henblik på
at få afklaret, om der er behov for en revision af
bekendtgørelsen, og denne revision vil komme
på et senere tidspunkt.
I Retsudvalget har vi modtaget mængder eller
i hvert fald mange henvendelser fra ejere af
hunde, der efter ejernes opfattelse bør omfattes
af undtagelsesbestemmelsen. Det nævner jeg for
at understrege, at det ikke er det spørgsmål, vi
behandler her med nr. L 185.
Derimod drejer lovforslaget sig om forbud
mod udstilling af halekuperede hunde. Vi har
sympati for forslaget. For os er det logisk, at når
der er et forbud, skal det selvfølgelig også være
sådan, at man ikke overtræder forbudet for så
efterfølgende at udstille sin overtrædelse og
måske oven i købet blive præmieret for den.
På den baggrund tilsiger vi en positiv
udvalgsbehandling.

3505";Poul Qvist Jørgensen
275613;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen,
ikke kan være til stede, skal jeg gøre Venstres
bemærkninger til dette lovforslag.
Venstre er imod dette lovforslag. Vi finder, at
der må være grænser for, hvad Folketinget skal
lovgive om. Der er folk, der har rettet henvendelse til fru Inge Dahl-Sørensen, om ikke Folketinget havde andet og bedre at foretage sig. Det
har selvfølgelig ikke været nogen af disse dyrevenner, der måske kan støtte den slags forslag,
men det er altså på grund af emnets lidenhed, at
jeg synes, det er rigtigt, at vi ikke skal lovgive
orri det, og det kan vi jo kun tilkendegive ved at
sige, at vi ikke vil stemme for det.
I øvrigt er det i et vist omfang en lov med tilbagevirkende kraft, for hvis sådan en hund har
fået kuperet halen, er det jo noget mærkeligt
noget at komme og sige, at nu må den ikke
komme på udstilling. Men jeg skal ikke gå i
detaljer med bestemmelserne heller ikke om
reklamer osv.
Vi finder, at lovforslaget ikke burde være
fremsat og stemmer altså imod.";Erling Oxdam
276638;name_party;":
Heller ikke Det Konservative Folkeparti kan
støtte lovforslaget. Der er jo tale om et lovforslag
med to dele, og den første del af det vedrører
forbud mod visse typer hundehalsbånd. Det
betragter vi for så vidt som uproblematisk, og
det ville vi kunne støtte: men den anden del af
det, forbud mod udstilling af halekuperede
hunde, betragter vi som værende et element i
lovforslaget, der ikke burde have været fremsat.
Jeg skal støtte det, som hr. Erling Oxdam sagde om det tilbagevirkende. Når man læser lovforslaget, må det være relativt klart, at det betyder, at hunde, der er lovligt kuperet i Danmark
før 1991, ikke vil kunne udstilles. Det betyder
også, at hunde, der lovligt er kuperet i udlandet,
heller ikke vil kunne udstilles, og det behøver jo
ikke nødvendigvis være danske hunde, der er
blevet ført til udlandet for at blive halekuperet.
Det kan også være hunde, der er importeret fra
udlandet i halekuperet stand, og de vil heller
ikke kunne udstilles.
Endelig rammer lovforslaget vel også ,den
formentlig lille gruppe hunde, som er opdrættet
i udlandet, ejes af udlændinge og ikke opholder
sig i Danmark, og de vil ikke kunne deltage i
internationale udstillinger i Danmark. Jeg ved
ikke, om det har været tilsigtet.
Vi betragter forslaget som galimatias, og vi
kan ikke støtte det.

3506

Torsdag den 1. februar 1996 (L 185)";John Vinther
278001;name_party;":
Vi er i SF på hundenes side i denne sag. Vi har
hele tiden støttet, at man ikke skulle lemlæste
dem. Vi var meget glade, og det var vores forslag, da loven i sin tid blev vedtaget.
Jeg har svært ved at forstå, at den borgerlige
side af salen synes, at loven er noget, man skal
omgås med lemfældighed. Nu er loven vedtaget, og der er ingen grund til at åbne op for alle
de ulovligheder.
Man kan være åben over for ét punkt i de
mange henvendelser, vi har fået, og det er med
hensyn til de hunde, der er halekuperet lovligt i
Danmark, før loven trådte i kraft, altså før 1991.
Det vil jeg godt snakke med ministeren om, men
så er det slut.
Jeg må altså sige, at hvis der skal åbnes for alt
det firkumdix, så man ligefrem ser ind i hele
elendigheden, vil det jo være skrækkeligt. Så
kunne vi lige så godt ophæve loven igen, og det
synes jeg altså vil være synd for hundene.
Bjøm Elmquist (RV):
Dette er et af de lovforslag, der ser forholdsvis
beskedent og stilfærdigt ud, men man skal ikke
have en ret lang hukommelse med hensyn til
folketingsarbejdet eller den politiske debat, før
man ved, at det er noget, der kan rejse sindene
og meningerne, og jeg har i de sidste dage ligesom sikkert mange af de andre ordførere modtaget adskillige breve fra hundeopdrættere og
fra jægere.
Der er synspunkter indimellem, som har en
saglig karakter, hvor man kommer ind på veterinære, jægermæssige og andre overvejelser,
men fælles for en stor del af henvendelserne har
desværre været, at de saglige argumenter
skæmmes af meget usaglige, meget personligt
prægede udfald mod nogle af de kolleger i Folketinget - det er ikke mod mig selv - som op
igennem årene har interesseret sig for disse ting
måske ud fra deres eget meget engagerede
dyreværnssynspunkt.
En af brevskriverne skrev til mig, at bemeldte
personer - hvis navne jeg ikke skal komme ind
på - har en intelligenskvotient, der svarer til
deres legemstemperatur.
Sådan nogle argumenter synes jeg ikke hører
hjemme i en debat, der gerne skulle være saglig,
altså en generel mistanke om, at når et flertal i
Folketinget har kunnet vedtage det og det, så er
det, fordi de er dybt åndssvage, eller hvad det
nu er, man kan finde på at skrive.

Indtil nu har debatten fra talerstolen været
pæn og saglig, og det synes jeg den skal blive
ved med at være.
Som udgangspunkt står Det Radikale Venstre
som regeringsparti bag ministerens forslag, men
vi vil undervejs i udvalgsbehandlingen naturligvis lytte til de saglige argumenter, der måtte
være, og vi vil meget gerne, i det omfang det er
nødvendigt og kan lade sig gøre, søge at indhente supplerende veterinære vurderinger af
nødvendigheden af disse halekuperinger, og
hvad der ellers kan være af vurderinger. Her
drejer det sig i princippet om næste fase af problemerne, nemlig hundeudstillingerne.
Og jeg vil sige, at jeg er noget uenig i to af de
meget overordnede, principielle betragtninger,
der har været fremsat, også fra denne talerstol.
Der er nogle, der siger, at det er et indgreb i foreningsfriheden. Det mener jeg ikke er korrekt, i
hvert fald ikke på en måde, der er grundlovsstridig.
Så taler nogle af de ordførere, der har været
på talerstolen indtil nu, om tilbagevirkende
kraft, og dertil vil jeg sige, at det selvfølgelig har
noget at gøre med ting, der er indtruffet, før
denne lovændring eventuelt kan træde i kraft.
Men hvad nu hvis vi jævnførte det med et andet
problem, hvor både V og K ofte har været på
talerstolen her, nemlig spørgsmålet om hætteforbud, om vi skulle forbyde folk at gå med
hætter under demonstrationer? Hvad så med
dem, der har købt hætter for lang tid siden,
måske for 10 eller 20 år siden, hvis vi siger til
dem: I må ikke gå rundt med dem under en
demonstration? Er det så også en lov med tilbagevirkende kraft? Det er fuldstændig som det, at
der er nogle, der har sagt: Jamen jeg har købt
den her hund med kuperet hale for 10 år siden
eller 2 år siden - alt efter hvor gammel den nu er
- og nu må jeg ikke længere gå på udstilling
med den! Er det virkelig relevant at tale om tilbagevirkende kraft i den sammenhæng? Det
synes vi ikke hos os i hvert fald.";Margrete Auken
282109;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist vækker jo smil hos enhver,
for jeg kan altså ikke se andet, end at én, der har
købt en hue, jo bare kan lade være med at gå
med den. Så nemt er det! Men en hund, der har
fået kuperet sin hale, kan ikke bare sætte den på
igen: det kan ikke lade sig gøre. Det vil i hvert
fald se temmelig tåbeligt ud, at en voksen hund
skal have sådan en lille hale på, der blev taget
af, da den var hvalp. Lad nu være med at bringe
debatten derud!

Torsdag den 1. februar 1996 (L 185)
Om lovforslaget her vil jeg sige, at vi ikke har
nogen problemer med den første del af forslaget, der taler om, at de ting, der i forvejen er forbudt, altså de strømførende halsbånd osv., må
man ikke reklamere for eller sælge osv. Det har
vi ingen problemer med, og den del af forslaget
støtter vi hundrede procent.
Men så kommer vi jo til den del af forslaget,
som er interessant, og som egentlig også er det,
som debatten kører på i dag. Den del kan vi ikke
støtte.
Vi støttede heller ikke lovforslaget i sin tid om
at indføre et forbud mod halekupering: det gjorde vi ikke. Og vi stiller os på hundenes side fuldstændig som fru Margrete Auken sagde det.
Det gjorde vi også, da vi i sin tid vurderede det
forslag om, hvorvidt det overhovedet skulle
være tilladt at kupere halerne på hundene, og
det har jo siden hen vist sig, at der er en række
af de hunde, som i dag ikke må blive kuperet,
som får haieskader, når de bliver voksne og man
bruger dem til f.eks. jagt. Disse hunde, der får
omfattende haieskader, skal så på operationsbordet, hvor de under narkose skal have opereret deres hale, og under denne narkose er der
indimellem hunde, som dør. Det er et meget
stort og alvorligt indgreb, som jeg synes er synd
for de pågældende hunde - langt mere synd,
end hvis man, da de var små, under 4 dage
gamle hvalpe, lige havde »snippet« halen af, og
så var det overstået. Langt mere synd! Men
sådan kan vi jo se forskelligt på det.
Men tilbage til det her, for forslaget er jo ikke
et spørgsmål om, hvorvidt man skal have lov til
at kupere eller ej. Spørgsmålet er: Må man have
lov til at udstille en hund, der har fået kuperet
sin hale? Og dér må jeg sige at ministeren skyder langt over målet.
Før det første indfører ministeren en undtagelse, der går ud på, at hvis der er tale om de
fem hunderacer, som ministeren har undtaget
fra halekuperingsforbudet, må de gerne udstilles. Men hvad med den hund, som efter at have
været på jagt et par gange har fået ødelagt
halen, og som under operation har fået resten
amputeret? Den må ikke fremover blive udstillet, for det hører jo under § 14, stk. 2, og den
undtagelse har man ikke med i forslaget. Ministerens eneste undtagelse er i § 11, stk. 3. Allerede dér er det jo urimeligt, at de hunde, der på
grund af, at Folketinget ikke vil have, at de bliver halekuperet, når de er små, og som efterfølgende får så store skader på halen, at de må
opereres for det, fremover heller ikke må blive
udstillet.

3507

Det andet, der ligger i det, er problemet i forbindelse med internationale udstillinger. Forslaget her vil jo forhindre, at udenlandske hundeejere kommer til Danmark og deltager i internationale udstillinger med deres hunde, som på
fuldt lovlig vis er blevet halekuperet. Det er da
ikke rimeligt. Er det særlig gennemtænkt?
Der er også det ved det, at forslaget har tilbagevirkende kraft. Og det er ikke således, som hr.
Bjørn Elmquist prøvede på at latterliggøre det til
at være. Det handler om, at folk, der i god tro på
et tidspunkt, hvor det var fuldt lovligt i Danmark, har kuperet deres hund, fordi de syntes,
det var det bedste for hunden, og fordi det var
lovligt at gøre det, ifølge det her forslag fremover ikke får lov til at udstille deres hund. Det er
ikke rimeligt, at man på den måde laver lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Det, man også skal være opmærksom på, er,
at undersøgelser i Norge jo viser, at op mod 80
pet. af hundene af visse hunderacer, som man
ikke må have lov til at halekupere, efterfølgende
alligevel må have det gjort, fordi de får ødelagt
halen under f.eks. jagt og lignende.
Derfor har jeg et spørgsmål til ministeren, når
vi nu har fat i det her og fat i de relevante paragraffer og der skulle være en vis identitet i det.
Vi har spurgt ministeren flere gange, og ministeren har lovet, at der bare skulle gå et par
måneder mere, så skulle ministeren nok overveje at tage et par hunderacer mere med, som
kunne få lov til at blive halekuperet.
I dag er det sådan, at ministeren har bestemt,
at der er fem hunderacer, der kan få lov til at
blive kuperet, og spørgsmålet er, om man ikke
kunne få lov til at udvide det til måske syv hunderacer. Jeg vil høre, om ministeren efter at have
brugt halvandet års tid på at overveje det, siden
ministeren første gang blev bedt om at udvide
rammen, er nået frem til, at det ville være på sin
plads at diskutere en udvidelse af antallet af
racer, som må halekuperes.
Ministeren har ikke gjort sig den umage at
svare på den henvendelse, der er kommet fra
Dansk Kennelklub til Justitsministeriet, og hvori
man faktisk foreslår en paragrafformulering,
der gør, at loven ikke har tilbagevirkende kraft.
Det er faktisk en formulering, som vi i Fremskridtspartiet vil kunne støtte, hvis vi når frem
til det, og når nu ministeren alligevel skal herop
og svare på det andet, vil jeg derfor afslutningsvis spørge, om ministeren, i og med at han ikke
tidligere har svaret Dansk Kennelklub, så kunne
svare her i dag i Folketinget.

3508

Torsdag den 1. februar 1996 (L 185)";Tom Behnke
287614;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bent Hindrup Andersen,
ikke kan være til stede, vil jeg sige, at vi indledningsvis fra Enhedslistens side vil fremføre, at
det måske virker noget overdrevent at kaste sig
ud i en konkret lovgivning på et område som
dette. Men vi tager til efterretning, at regeringen
åbenbart finder det nødvendigt.
Når det er sagt, kan vi godt se en vis logik i at
følge forbudet fra 1991 mod at kupere hundehaler i Danmark op med et forbud mod at udstille
halekuperede hunde. Ministeren kan derfor forvente vores støtte til lovforslaget.
Med disse få ord vil jeg sige, at vi er positivt
indstillede.";Bruno Jerup
288255;title_name;":
Jeg takker for en positiv modtagelse af lovforslaget fra mange sider. Der var dog også en
negativ modtagelse fra nogle sider.
Det, der er tale om, er, at Forbrugerombudsmanden har anbefalet, at den ene regel, som jeg
forstår at der er ret bred tilslutning til, indføres.
Den anden regel er et spørgsmål om at gøre det,
der er besluttet i Folketinget vedrørende dyreværnsloven, nemlig forbudet mod halekupering, effektivt. Normalt er det jo sådan, at Folketinget mener, at det er rigtigt at følge den lovgivning, der er vedtaget, op og sørge for, at den
også får den virkning, der var forventet, da den
blev vedtaget. Det skal dette forslag også tilsikre.
Med hensyn til spørgsmålet om tilbagevirkende kraft vil jeg sige, at jeg gerne vil drøfte
med udvalget, om vi kan se på en anden formulering af disse bestemmelser. Jeg synes ikke, det
skal skille os.
Til spørgsmålet om, hvilke hunderacer der
kan undtages, vil jeg sige, at dér har Dyreværnsrådet iværksat en undersøgelse ved forskellige dyreklinikker, og at disse data vil blive
bearbejdet af professor Willeberg, og når der så
foreligger en udtalelse derfra, er tiden inde til at
tage stilling til det spørgsmål, hr. Tom Behnke
rejste. Så der er altså nogle, der arbejder med det
spørgsmål, men jeg er naturligvis parat til at
svare på de spørgsmål, der vil komme i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
289713;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om sparevirksomheder og
udstedere af forudbetalte betalingskort.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
290162;name_party;":
I forbindelse med en revision af betalingskortloven i 1992 fik ministeren bemyndigelse til at
give adgang til helt eller delvis at undtage småpengekort fra betalingskortloven. Det var vi
meget enige i, og det har også vist sig at være
rigtigt.
Vi har siden set forsøg med Danmøntkort,
som var det første forudbetalte betalingskort i
verden, som kunne anvendes hos et større antal
udbydere af varer og tjenesteydelser.
Vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at det er noget,
som vil vinde indpas mange steder, og at mange
vil gøre brug af det for at være fri for småmønterne. Ikke blot i forbindelse med automater,
men også i mange små handler vil det være en
fordel. Vi kan jo bare se, hvordan det for mange
har været en betydelig lettelse at kunne gøre
brug af telefonkortene.
Men så meget desto mere synes vi, det er rigtigt, at der nu fra ministerens side kommer et
lovforslag, som direkte regulerer brugen af
småmøntkort. Vi er enige i - som der også bliver
lagt op til i lovforslaget - at der skal fastlægges
en bagatelgrænse, således at kort på 500 kr. og
nedefter er undtaget fra lovreguleringen, forud-

Torsdag den 1. februar 1996 (L 164)
sat at der ikke er tale om en meget stor mængde
cirkulerende kort.
Vi er også meget enige i, at når der generelt er
tale om småmøntkort - det ligger vel egentlig i
sagens natur, alene udtrykket - er det nødt til at
være en begrænset sum, og derfor kan vi støtte
det udspil, der ligger her, og hvori det foreslås,
at den maksimale beløbsstørrelse må være 1.000
kr.
Der ligger også i dette lovforslag, at der vil
ske en forenkling af bestemmelserne i lov om
visse spare- og udlånsvirksomheder. Det er en
gammel lov, og de forenklinger kan vi også støtte.
Så alt i alt er vi meget positivt indstillede over
for lovforslaget, men primært vedrørende det
med småmøntkortet, og vi håber, at vi endda
meget hurtigt kan få det ført igennem her, ud fra
den betragtning, at det er en rigtig og nødvendig lille ændring.

3509

området nærmere, for det er et område, der er
inde i en rivende udvikling i disse år, og denne
lov kan næppe klare behovet i fremtiden: det
kan vi lige så godt se i øjnene allerede i dag.
Men inden jeg bliver alt for positiv over for
loven, vil jeg tage et forbehold:
Indebærer definitionen af de her omtalte forudbetalte betalingskort også, at sådanne kort
omfattes, hvor man får rabat, fordi man køber
flere ydelser af en bestemt slags på én gang?
F.eks. et kort, hvor man får rabat, fordi man
køber 10 styk bilvask på én gang i stedet for blot
1 styk. Sådan et kort kan meget vel koste over
500 kr., og derfor vil jeg spørge helt præcist, om
sådan et kort også er omfattet, for hvis det er
det, er vi straks meget mere betænkelige ved
denne lov.
Det er jo en form for mængderabatkøb, hvor
man får et kort som bevis for, at man har nogle
ydelser til gode, og det kort, man får dér, kan jo i
virkeligheden også betegnes som et forudbetalt
kort, som man kan købe nogle ydelser for. Det
er så en bestemt type ydelser, hvor man allerede
har afklaret, hvad det er, man skal købe for kortet. Men tænk hvor mange af den type kort, der
eksisterer i vores samfund i dag, og hvor meget
der ændres på, hvis også den type køb og den
type kort er omfattet af lovforslaget!
Så det vil jeg gerne have afklaret meget præcist, for hvis det er det, synes jeg, det stiller en
række spørgsmål, som vi er nødt til at få afklaret, inden vi kan sige ja til det. Men hvis det kun
er kort som f.eks. Danmøntkortet og ikke de
andre kort, hvor man har købt en bestemt ydelse
på forhånd, så har vi ikke nogen problemer med
det.";Lissa Mathiasen
293740;name_party;":
Somme tider kan det jo være lidt vanskeligt for
os her i Folketinget at følge med den teknologiske udvikling og med samfundsudviklingen i al
almindelighed, men her synes jeg der gøres et
rigtig godt forsøg fra regeringens side med dette
forslag til lov om ændring af sparevirksomheder
og udstedere af forudbetalte betalingskort.
Som den socialdemokratiske ordfører nævnte, har Danmøntkortet vist sig at være en betydelig succes, og vi kan jo forudse, at der kommer flere af slagsen i de kommende år
Derfor ser Venstre også frem til det udvalgsarbejde, som på nuværende tidspunkt ikke skal
finde sted i Erhvervsudvalget, men uden for
huset, og vi mener, at vi vil have et bedre
grundlag for at justere loven, efter at det
I Aage Frandsen (SF):
udvalgsarbejde er afsluttet.
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
Den bagatelgrænse, der er i lovforslaget, at
under behandlingen af dette dagsordenspunkt,
kort på 500 kr. eller mindre er undtaget fra
kan jeg oplyse, at SF kan tilslutte sig lovforslaloven, mener vi også er passende, samt at den
get.
maksimale beløbsstørrelse skal være 1.000 kr.
Det er udtryk for, at vi en gang imellem er
Så alt i alt støtter vi lovforslaget.
nødt til at ændre lovgivningen, når den teknologiske udvikling ændrer vilkårene, og det, vi ser";Pia Larsen
295038;name_party;":
her, er altså, at der sker ændringer af regelsættet
Overordnet er vi enige i dette lovforslag.
vedrørende Danmøntkort og - som vi har opfatDanmøntkortet og lignende kort, man kan
tet det i hvert fald - tilsvarende kort og ikke helt
betale med i stedet for med småpenge og sedler, andre kort, og derfor kan vi tilslutte os forslaget.
kan meget vel i første omgang reguleres ved
den model, som regeringen har fremlagt med";Pernille Sams
295481;name_party;":
dette forslag.
Fremskridtspartiet kan også tilslutte sig miniJeg er til gengæld også enig i, at det kun er en
sterens lovforslag, og vi går selvfølgelig ud fra,
begyridelse, og at udvalgsarbejdet må dyrke
at forudbetalte solariekort og sådan noget ikke

3510

Torsdag den 1. februar 1996 (L 164)

er omfattet af forslaget. Det har vi faktisk taget
som en selvfølge, men hvis vi skulle have taget
fejl på det punkt, vil vi da gerne rettes. Men vi
går ud fra, at det er Danmøntkort og den slags,
og derfor synes vi, det er en fornuftig ting.";Kirsten Jacobsen
296040;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, vil jeg blot sige, at vi støtter lovforslaget.
Det må forventes, at der kommer en stor
udvikling i anvendelsen af forudbetalte betalingskort, og derfor er det både godt og nødvendigt med en lovgivning og et særligt tilsyn.
Enhedslisten kan således støtte, at der kommer
lovgivning på det område.
Men jeg vil spørge ministeren, hvorfor det
ikke overlades til Nationalbanken at stå for at
udstede det kort, som i vidt omfang kan erstatte
brugen af mønter og sedler. Vi er helt med på, at
udbydere af varer og tjenesteydelser skal kunne
sælge kort, som i stil med telekort kan anvendes
inden for de respektive områder: men et kort,
der med tiden må forudses at kunne bruges i
alle butikker og som i større omfang erstatter
omløbet af sedler og mønter, vil vi være mere
trygge ved at overlade til Nationalbanken og
ikke til private aktieselskaber, og derfor vil vi
gennem et skriftligt spørgsmål bede ministeren
overveje at lade Nationalbanken stå for udstedelsen af et kort til generel anvendelse og i givet
fald fremsætte et ændringsforslag.
Ellers kan vi i al væsentlighed støtte det fremsatte forslag om tilsyn.
Vedrørende ophævelse af lov om visse kreditinstitutioner vil vi anmelde nogle betænkeligheder: Det er muligt, at denne lov er forældet,
men vi mener, at der er brug for en særlig regulering på dette område. Det spørgsmål vil vi
vende tilbage til under udvalgsarbejdet.";Bruno Jerup
297517;title_name;":
Jeg vil sige tak for tilslutningen.
Det er ganske rigtigt, som det allerede er sagt,
at dette lovforslag nok ret hurtigt vil gå hen og
blive gammeldags, og at det derfor er nødvendigt at følge udviklingen op i et udvalgsarbejde
for at se, hvordan hele det område udvikler sig.
For det skal nok gå meget mere rivende galt,
end vi havde regnet med - sagt i positiv forstand.
Der er lige et par konkrete ting:
Der er ikke tale om, at dette lovforslag omfatter kort, som udløser en eller anden service, alt-

så det, der er nævnt om bilvask og solarier og
den slags. Det drejer sig om kort, der erstatter
småmønter, og de andre kort, der er blevet
nævnt, er ikke omfattet. Det kan vi få klart præciseret under udvalgsbehandlingen, men jeg kan
sige det allerede nu.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg ikke mener, at
der er nogen grund til at forbyde private at
udstede disse kort. En af grundene til, at vi
fremsætter lovforslaget, er jo, at der skal være
nogle retningslinjer for, hvordan tingene skal
være ordnet, hvis man vil udstede sådanne kort.
Der skal være ordnede forhold og kapital til det
osv., og der skal være nogle garantier over for
forbrugerne, og det synes jeg er rimeligt. Men at
man skulle nationalisere kortbegrebet, synes jeg
er en dårlig idé, men det kan vi jo diskutere og
skændes videre om under udvalgsbehandlingen.
Tak for tilslutningen!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
299002;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. l 165:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den I. februar 1996 (L 165)
Forhandling";Formanden
299516;name_party;":
Dette lovforslag har til hensigt dels at præcisere
kommuners og amtskommuners begrænsede
indflydelse i diverse selskabsformer, dels at
præcisere kommuners og amters årlige redegørelsespligt til Erhvervsministeriet, hvad angår
deres deltagelse i forskellige erhvervsdrivende
selskaber.
Hertil kommer retningslinjer for, hvilke former for indskud en kommune eller en amtskommune kan tage i anvendelse.
Endvidere fastslås deltagelseskriteriet, hvad
angår afgrænsningen, således at det alene
omfatter selskabsformer med begrænset ansvar.
Lovforslaget skulle efter en tidligere revisionsklausul i lov nr. 384 af 20. maj 1992 have
været drøftet i sidste samling. Men da vi manglede erfaringsmateriale vedrørende bl.a. omfanget af kommuners og amtskommuners deltagelse, udsatte Folketinget ved lov nr. 253 af 19.
april 1995 drøftelsen til denne samling.
Nu foreligger der via indsendte oplysninger
fra kommunerne og amterne et erfaringsmateriale, og det er bl.a. på den baggrund, lovforslaget
skal ses.
I Socialdemokratiet kan vi støtte de præciseringer, som der nu lægges op til i lovforslaget,
og jeg skal derfor på Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres vegne tilkendegive, at vi vil
medvirke til en positiv udvalgsbehandling.";Ole Vagn Christensen
300760;name_party;":
Da venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, ikke
kan være til stede, skal jeg på Venstres vegne
gøre rede for vores stillingtagen til lovforslaget.
Vi er grundlæggende imod denne form for
skatteyderbetalt indblanding i private virksomheder.
Denne lov har heldigvis ikke betydet, at kommunerne i større omfang har investeret i aktieselskaber m.v., og det kan måske dementere
erhvervsministerens, udtalelser, jvf. lovforslagets bemærkninger side 3 om, at der er et behov
for denne lov.
Når politikere for skatteydernes penge kan
spekulere i private virksomheder, følger det fulde ansvar ikke med de beføjelser, kommunalpolitikerne tilegner sig, og det betyder, at politiske
særinteresser kan plejes for skatteydernes midler.
Problemet er særlig stort, hvor en eller flere
kommuner indirekte gennem f.eks. interessent-

3511

skaber opnår bestemmende indflydelse i et selskab. Eventuelle økonomiske konsekvenser af
politisering i en virksomhed falder nemlig tilbage på skatteyderne og ikke på den enkelte politiker.
Venstre må derfor ikke bare anbefale et nej til
denne ændring af loven, men en forkastelse af
hele ideen bag denne lov.
Pemille Sams (KF):
Man kan jo ikke sige, at lovforslaget indebærer
betydningsfulde ændringer, og det var formodentlig aldrig blevet fremsat, hvis ikke revisionsklausulen havde været der.
Vi mener, at man burde have brugt revisionsklausulen aktivt og positivt og have brugt lejligheden til at få indskrænket det offentliges
erhvervsmuligheder, men denne tankegang ligger imidlertid mildt sagt og desværre den
nuværende regering uendelig fjernt. Man har
endda så sent som sidste år taget et meget stort
skridt den modsatte vej og udvidet kommunernes adgang til at drive erhvervsvirksomhed for
skatteydernes penge.
Derfor vil jeg i dag nøjes med at sige, at lige så
snart vi kan få flertal for at indskrænke det
offentliges erhvervsmtùigheder, vil vi gøre det.
Det er konkurrenceforvridende og ødelæggende
for vores økonomiske velfærd, og derfor stemmer vi også imod dette forslag i dag.";Pia Larsen
302797;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre SF's
synspunkter.
Vi er enige i loven, som den allerede har fungeret, og vi synes, den har fungeret udmærket.
De ændringer, der ligger her, skyldes jo primært, at loven alligevel skulle revideres, og de
små tekniske ændringer, det medfører, synes vi
også er i orden.
Der er én ting, som jeg godt vil anføre, og som
man måske kunne have overvejet ved denne lejlighed, når loven alligevel skulle til revision, og
det er spørgsmålet om den beløbsramme, der er
i den eksisterende lovgivning. Den er jo ikke
særlig hensigtsmæssig i forhold til kommunernes størrelse og behov. Jeg ved, at man kan løse
problemet ved hjælp af en dispensationsbestemmelse, og at man for Københavns Kommunes vedkommende har løst det på den måde,
men det er det eneste i den gældende lov, vi
synes det var værd at diskutere at ændre.

3512

Torsdag den 1. februar 1996 (L 165)";Aage Frandsen
303764;name_party;":
I Fremskridtspartiet var vi inderlige modstandere af denne lov, da man indførte den, og det
er vi stadig væk. Og denne revisionsbestemmelse kunne man have brugt fornuftigt til simpelthen at ophæve det her misfoster.
Vi synes, det er uacceptabelt, at skatteyderne
skal være tvangsaktionærer på den måde. Og
bemærkningerne til lovforslaget virker ikke
særlig konsekvente eller logiske, når der både
står, at der er behov for loven, og samtidig i
næste punktum står, at loven kun har været
benyttet af kommunerne i et meget begrænset
omfang.
Det, som ministeren selv skriver, burde have
medført et meget enklere forslag, nemlig om en
ophævelse af loven, som fru Pernille Sams så
rigtigt sagde. Og i det øjeblik der bliver fremsat
et forslag, som enten går ud på at ophæve loven
og dermed fjerne denne konkurrenceforvridning, eller som går ud på at indskrænke den, har
det Fremskridtspartiets støtte.";Kirsten Jacobsen
304679;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre vores synspunkter:
Enhedslisten kan støtte dette lovforslag, men
vi mener alligevel, at det skal have et par ord
med på vejen.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er der kun 13 selskaber, der har virket
i henhold til denne lov. Og ser man efter i den
seneste redegørelse om anvendelsen af loven,
viser det sig, at de fleste af disse 13 selskaber er
gamle virksomheder såsom Kommunekemi,
Tarco og Kommunernes Pensionsforsikring m.fl.
Loven har her fjernet den tvivl, som den
daværende indenrigsminister, hr. Thor Pedersen, rejste om disse selskabers lovlighed. Men
ud over dette er der ikke kommet meget ud af
loven, og det synes vi er et problem.
Der er jo bred enighed om, at kommunerne
og amterne har en viden, der kan danne grundlag for en kommerciel virksomhed, og med den
fortsat store arbejdsløshed er der mere end god
brug for, at kommunerne og amterne gør en
direkte indsats for at etablere nogle arbejdspladser.
Vi vil derfor gerne gennem spørgsmål under
udvalgsbehandlingen have belyst, hvorfor
lovens muligheder ikke udnyttes mere kreativt
og i større omfang, end det sker i dag. Mangler
kommunalbestyrelserne viden om lovens

muligheder, eller mangler de inspiration til at se
de muligheder, der er i kommunen og dens
virksomheder og institutioner?
Vi vil foreslå, at der sammen med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen
gøres en målrettet indsats for at fremme, at der
tages flere initiativer. Og det bør understreges,
at de begrænsninger, der er i loven, virker
bremsende på kommunale initiativer.
Men som sagt kan vi støtte dette lovforslag.";Bruno Jerup
306376;title_name;":
Jamen jeg vil så sige tak for det, der vel - hvis
jeg tæller på knapperne - trods alt må vise sig at
være et flertal for tilslutning til lovforslaget.
Det er fuldstændig rigtigt, at det ikke er en
stor og omsiggribende sag, for der er kun 13
kommuner, der har eksempler på, at loven har
været brugt, og jeg synes heller ikke, der på den
baggrund har været behov for at udvide grænserne. Jeg vil dog godt understrege over for
dem, der er meget kritiske over for det - nu ved
vi jo, hvordan holdningerne er i denne sag, og
det er også fair nok - at jeg selv synes, det er
vigtigt, at alle de virksomheder, som kommunerne eller amtskommunerne kan deltage i, skal
være virksomheder og selskaber med begrænset
ansvar, som har pligt til at indsende regnskaber
til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i fuld offentlighed og gennemsigtighed, og det mener jeg i
hvert fald er et meget vigtigt princip, som jo
også har været fremhævet mange gange, når vi
har diskuteret de ting: Man må i hvert fald sikre,
at når det offentlige går ind i noget sådant, skal
der være gennemsigtighed og åbenhed, så man
kan se, hvad der foregår, også med henblik på at
drøfte konkurrenceforvridning osv. og forholde
sig til det. Det synes jeg er et godt princip.
Derudover må jeg sige, at jeg synes ikke, man
skal hæve grænsen. Jeg synes, det er meget
rimeligt at lade tingene køre videre, som de er.
Vi har fået præciseret, hvad den afgørende indflydelse betyder, og det synes jeg også er i
orden, men jeg ser ikke noget behov for at tage
de store ideologiske sværdslag i anledning af
dette lovforslag, hverken til den ene eller den
anden side.";Mimi Jakobsen
308008;name_party;":
Jeg sad og blev helt glad, da jeg hørte erhvervsministeren fortælle, hvor vigtigt et princip det
er, at der er særskilte regnskaber for disse
erhvervsvirksomheder, som kommunerne driver i samspil med private eller alene, og hvor

Torsdag dén 1. februar 1996 (L 165)
vigtigt det er at sikre gennemsigtigheden for at
undgå konkurrencefotvridning og alt sådan
noget. Det er vi 100 pct. enige om: I det omfang,
kommunerne overhovedet skal lave sådan
noget, er det vigtigt, at det foregår på en sådan
måde, at man kan se, hvilke penge der bliver
skudt ind i det, og hvilke konkurrenceforhold
de private står over for.
Men så vil jeg gerne spørge: Med de positive
bemærkninger, erhvervsministeren kommer
med - vil erhvervsministeren så være med til at
sikre, at når det offentlige i det hele taget driver
erhvervsvirksomhed, skal det ske i selskabsform? Det er jo kun en lillebitte del af den
offentlige erhvervsdrift, som bliver reguleret
med dette lovforslag. Derudover er der en hel
bunke offentlig erhvervsdrift, som absolut ikke
drives i aktieselskabsform eller anden selskabsform, som ikke har særskilte regnskaber og ikke
nogen som helst form for gennemsigtighed, og
hvor der ikke er nogen som helst mulighed for
at sikre, at der ikke sker en kæmpestor konkurrenceforvridning.
De positive bemærkninger, erhvervsministeren kom med, er jeg som sagt enig i, og derfor
vil jeg gerne spørge, om regeringen ikke vil
være med til at udvide disse krav til også at
gælde andre offentlige erhvervsvirksomheder,
så vi kan få et større generelt indblik og f.eks.
sige, at offentlig erhvervsvirksomhed skal drives i selskabsform. Dermed får vi dog som
minimum indblik, hår selskaberne skal aflægge
deres regnskaber.";Pernille Sams
309749;title_name;":
Den meget bredere problemstilling, fru Pernille
Sams rejser nu, er jo diskuteret i den rapport,
som er offentliggjort om offentligt/privat samspil, hvilket fru Pernille Sams selvfølgelig også
udmærket ved. Her anbefales det jo, at man
overvejer, hvor det er muligt at lave en selskabsform, og jeg tror selv, det i visse tilfælde og
i mange tilfælde kunne være fornuftigt at gøre
det for at afmytificere.
Til gengæld må jeg spørge: Hvad er så
erhvervsmæssig virksomhed? Fordi man sender
en traktor ned og klipper plænen foran rådhuset, skal man så udskille det i et særskilt selskab? Det er jeg ikke sikker på er særlig fornuftigt, men det er vist en meget, meget stor diskussion, vi er ved at bevæge os ind i. I forbindelse med dette lovforslag og de aktivitetér, der
er omfattet af loven, har jeg konstateret, at her
har vi gennemsigtighed, og her fremsendes der

3513

regnskaber til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det hele lægges offentligt og fornuftigt frem, og
det synes jeg er en god ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
310872;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger og lov om forsikringsvirksomhed og forskellige andre love.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 17/1 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
311399;name_party;":
Dette lovforslag rummer en række væsentlige
og nyttige ændringer af bank- og sparekasseloven, loven om investeringsforeninger samt lov
om forsikringsvirksomhed. Lovforslaget har
mange formål, og jeg skal nøjes med at kommentere et par af de væsentlige.
For det første drejer det sig om gennemførelse
af det såkaldte BCCI-direktiv i den danske lovgivning for den finansielle sektor. Det er en
parallel til det forslag om realkreditinstitutterne,
der allerede er førstebehandlet her i salen, og
som er stillet af økonomiministeren. Hermed får
Finanstilsynet lovhjemmel til at nægte tilladelse
til at drive finansiel virksomhed - også på tværs
af landegrænserne - såfremt denne virksomhed
indgår i en snæver forbindelse med andre virk-

3514

Torsdag den 1. februar 1996 (L 166)

somheder eller personer, og når denne snævre
forbindelse vil gøre det vanskeligt at gennemføre et tilsyn.
Ud over virksomhedsledelsernes pligt til at
informere Finanstilsynet om snævre forbindelser får virksomhedernes revisorer nu også en
tilsvarende forpligtelse til at indberette viden
om snævre forbindelser. I den sammenhæng vil
jeg også nævne, at der indføres en parallel regel
for forsikringsselskabers ledelse og funktionærer til den regel, som gælder for banker og sparekasser. Denne regel kommer også til at gælde
for realkreditinstitutters ledelse og funktionærer, og den drejer sig om forbud mod deltagelse
i spekulation. Det er alt sammen noget, som
Socialdemokratiet kan anbefale.
Den næste væsentlige del af lovforslaget er de
ændringer, der vedrører Finanstilsynets virksomhed. Ændringerne har baggrund i de senere
års vanskeligheder i den finansielle sektor, der
har afdækket et behov for et styrket tilsyn, både
ressourcemæssigt og i form af nye instrumenter.
I lovforslaget bestemmes det, at Finanstilsynet
oftere skal benytte sig af uanmeldte inspektioner, og det præciseres, hvordan det sikres, at
pengeinstitutternes direktion og bestyrelse bliver bekendt med Finanstilsynets konklusioner
og anbefalinger.
Som nye instrumenter til at forsøge at stoppe
en negativ udvikling i et pengeinstitut i tide får
Finanstilsynet mulighed for at iværksætte en
undersøgelse eller vurdering af pengeinstituttets fremtidsudsigter. Ligeledes får Finanstilsynet mulighed for at udpege en medrevisor i et
pengeinstitut. I dag kan Finanstilsynet alene
kræve et pengeinstituts revisor udskiftet. Udpegelsen af en medrevisor vil være et mindre
drastisk skridt, men med en væsentlig effekt.
Socialdemokratiet lægger vægt på, at en medrevisor får akkurat de samme muligheder og
pligter som pengeinstituttets valgte revisorer.
Det betyder også, at medrevisoren skal deltage i
generalforsamlingen og her bl.a. have mulighed
for at svare på spørgsmål fra aktionærerne. I
Socialdemokratiet finder vi denne metode særdeles egnet, fordi den ikke på nogen måde kan
anses for at være et indgreb i ledelsesansvaret
for et pengeinstitut. Dette ansvar skal fortsat
entydigt ligge hos pengeinstituttets bestyrelse
og aktionærer.
Endelig beskrives det i lovforslaget, at
Finanstilsynet kan kræve merhensættelser ved
koncentration af risikofyldte engagementer i et
pengeinstitut. I Socialdemokratiet finder vi dette

hensigtsmæssigt. Allerede i dag spiller den
generelle vurdering en rolle, når Finanstilsynet
vurderer enkeltengagementer, men nu gøres det
til en direkte og dermed en mere åben metode.
I Koktvedgaardudvalget anbefalede det norske medlem, at Finanstilsynet gik helt over til
generelle vurderinger af hensættelsesbehovet
frem for at vurdere enkeltengagementer. Formålet er at frigøre ressourcer til hyppigere
inspektioner, fremtidsvurderinger og andre
aktiviteter, som kan være med til at sikre
Finanstilsynet et overblik. Socialdemokratiet
finder, at det er en spændende idé, som ikke bør
gå i glemmebogen, men vi kan anbefale den
kombinerede løsning, som følger af lovforslaget.
Endelig indeholder lovforslaget en ny lovregulering af kreditinstitutterne, idet den gamle
lov afskaffes, og kreditinstitutterne føres ind
under bank- og sparekasselovgivningen. Dertil
kommer en harmonisering af frister i lovgivningen for indsendelse af regnskaber og lign., og
det er Socialdemokratiet helt indstillet på. Vi
anbefaler lovforslaget som helhed til vedtagelse,
det samme gør Det Radikale Venstre, og jeg
håber, at forslaget kan samle et bredt flertal bag
sig, som det foreligger her.";Sonja Mikkelsen
315772;name_party;":
Hovedelementerne i dette lovforslag vedrører
dels et EF-direktiv, det såkaldte BCCI-direktiv
om snævre forbindelser mellem finansielle virksomheder og andre virksomheder eller personer. Den del af lovforslaget kan Venstre absolut
støtte.
Et andet hovedelement er det såkaldte
Koktvedgaardudvalgs betænkning, som udgør
en del af lovforslaget. Der er flere elementer,
som kan betegnes som ikkenyheder, f.eks. hvorledes Finanstilsynets kommunikation med pengeinstitutterne skal foregå. Jeg synes, det er
udmærket, at vi får skrevet bestemmelserne ned
i en lov, men det er mit klare indtryk, at det allerede foregår sådan i dag.
Der er nogle andre elementer fra Koktvedgaardrapporten, som Venstre ikke synes særlig
godt om. Vi må f.eks. klart sige nej til, at Finanstilsynet kan sætte et revisionsfirma til at udføre
en del af det arbejde, som vi mener Finanstilsynet både bør udføre selv og dermed også have
ansvaret for. Til gengæld har vi ikke noget
imod, at Finanstilsynet kan få mulighed for at
udpege en medrevisor. Det mener vi er en helt
anden sag, og de to ting skal adskilles.

Torsdag den 1. februar 1996 (L 166)
Der er en anden ting, vi ikke kan støtte, nemlig at Finanstilsynet får mulighed for at kræve
merhensættelser ved - som der står i fremsættelsestalen - koncentration af risikofyldte engagementer. Vi mener, der er en stor risiko for, at
der vil komme konkurrenceforvridning mellem
mindre, lokale pengeinstitutter og de store
landsdækkende - sådan at forstå, at hvis f.eks.
Hirtshals Sparekasse, hvis der er noget, der
hedder det, efter Finanstilsynets opfattelse har
for mange fiskere som kunder, vil den få et krav
om merhensættelse, som vil belaste regnskabet
unødigt, hvorimod en af de store, landsdækkende banker dårligt vil kunne mærke, at dens filial
i Hirtshals får dette pålæg. Denne konkurrenceforvridning vil Venstre ikke støtte.
Men det er et meget omfattende og til dels
meget teknisk lovforslag, og Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet med disse to undtagelser, jeg her har nævnt.";Pia Larsen
317814;name_party;":
Der er flere led i dette lovforslag. Det første er
en gennemførelse af et EF-direktiv, nemlig
BCCI-direktivet, og her har vi ingen særskilte
forbehold. Det har vi heller ikke over for ophævelsen af lov om visse kreditinstitutter. Det kan
vi også støtte uden betænkeligheder.
Dernæst kan man konstatere, at regeringen
forsøger at harmonisere spekulationsforbudet i
bank- og sparekasseloven og lov om forsikringsvirksomhed, således at funktionærer også
omfattes af det generelle forbud. Overordnet er
vi enige i, at reglerne bør være ens, men det helt
afgørende er i første omgang at få defineret
ordet spekulation. Hvad er det, der er forbudt?
Hvor bredt skal ordet spekulation forstås? Er
det forbudt, at en funktionær, som er ansat i en
bank, køber en aktie i en dansk virksomhed? Er
det forbudt at købe obligationer? Hvad dækker
ordet spekulation over?
Med dette lovforslag bliver en yderligere og
meget stor personkreds omfattet af et forbud,
som ingen reelt kender indholdet af. Det opfatter vi som et stort problem, det er mildest talt en
meget dårlig retsstilling og et hastværksarbejde,
som Folketinget ikke kan være bekendt.
Når vi kommer til den fjerde hoveddel, melder problemerne sig også. Det er en lang række
forslag om Finanstilsynets virke og kompetence
over for pengeinstitutter, og vi er betænkelige
ved en del af forslagene. Overordnet mener vi,
det er rigtigt at styrke Finanstilsynet, så tilsynet
får en mere udadrettet virksomhed m.v., men en

3515

stor del af forslagene gør jo langt mere end at
styrke tilsynet i dets kontrolfunktion. De flytter
ligefrem ledelsesansvaret fra de enkelte pengeinstitutter over til tilsynet, og efter vores opfattelse vil det være en meget stor fejl at gøre det.
Ansvaret for driften og seriøsiteten i vores
pengeinstitutter er nødt til at ligge ét sted, nemlig i direktionen og bestyrelsen for pengeinstituttet. De skal ikke kunne tørre hverken ansvar
eller svære beslutninger af på nogen andre, og
de skal ikke kunne undskylde sig med, at
Finanstilsynet burde have gjort dit eller dat,
eller at Finanstilsynet burde have advaret eller
noget andet. Det er pengeinstituttets ansvar,
hvis det går galt, og det skal det fortsat være, og
derfor er vi direkte modstandere af nogle af
enkeltelementerne i lovforslaget.
Det er også lidt specielt at registrere, at regeringen er gået ekstremt langt, endda så langt, at
der er forslag iblandt, som Koktvedgaardudvalget decideret frarådede, at man tog med. Her
tænker jeg på Finanstilsynets mulighed for at
kræve ekstra hensættelser.
Dernæst er der bl.a. et forslag om, at tilsynet
skal udarbejde pengeinstitutternes forretningsgange. Nej, det bør højst skulle kontrollere, om
forretningsgangene er betryggende. Det er da
pengeinstituttet, der skal udarbejde forretningsgangene, og tilsynet, der skal kontrollere og
have mulighed for at gribe ind, hvis der ikke er
tale om betryggende forretningsgange.
Der har i det hele taget sneget sig en hel del
særdeles vidtgående bestemmelser ind i lovforslaget, som underminerer ansvarsplaceringen i
pengeinstitutter og lægger ansvaret mere over i
Finanstilsynet end i det enkelte pengeinstitut.
Vores positive medvirken vil derfor være betinget af, at der luges en del af disse enkeltelementer ud af forslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
321103;name_party;":
Jeg vil sige, det var med nogen måben, jeg hørte
fru Pernille Sams her fra talerstolen. Jeg tror, det
er to forskellige lovforslag, vi har læst, for de
betragtninger, fru Pernille Sams kom med, kan
jeg sådan set tilslutte mig, og det er også det, der
er kommet til udtryk i lovforslaget. Derfor forstår jeg slet ikke de indvendinger, der var i den
sidste halvdel af fru Pernille Sams' indlæg, så
jeg håber meget, at vi under udvalgsarbejdet
kan opklare eventuelle misforståelser og dermed også få fuld tilslutning fra konservativ side
til dette lovforslag.

3516

Torsdag den 1. februar 1996 (L 166)

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
321744;name_party;":
Det var da dejligt at høre, at Socialdemokratiet
nærer de samme betænkeligheder, som vi gør.";Pernille Sams
321857;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller,
stadig ikke er til stede, skal jeg på SF's vegne
fremføre vore synspunkter.
Vi kan give tilsagn om meget positivt
udvalgsarbejde og i den forbindelse også nævne, at der er en række spørgsmål, som vi gerne
vil have afklaret nærmere. Det er taget under ét
et teknisk kompliceret område, vi bevæger os i det synes jeg i hvert fald selv, og det kunne jeg
mærke, da jeg skulle kigge på forslaget - og
derfor mener vi, at en række af de ting, vi er i
tvivl om, vil vi gerne vende tilbage til i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men under alle
omstændigheder et tilsagn om positiv behandling af det, som er intentionen i selve lovforslaget, og som jo er et resultat af Koktvedgaardudvalgets arbejde og et EF-direktiv.
Jeg vil godt i den forbindelse nævne, at på
samme måde, som den socialdemokratiske ordfører var inde på, er vi ret positive over for de
anbefalinger, som kommer fra den norske
repræsentant. Det skal ikke nødvendigvis være
sådan, at vi skal følge dem, men rent faktisk er
der nogle af de ideer, der ligger i hans anbefalinger, som vi synes, det kunne være værd at
vende tilbage til i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men vi er som sagt positive med hensyn til
udvalgsarbejdet, og vi regner også med, at vi i
sidste ende kan stemme for lovforslaget.";Aage Frandsen
323187;name_party;":
Det bliver jo en helt positiv dag i dag.
Fremskridtspartiet kan i det store og hele
støtte ministerens forslag. De fleste af de elementer, som forslaget indeholder, er fornuftige.
At styrke Finanstilsynets tilsynsvirksomhed på
stedet er fornuftigt, og at sikre man kan udpege
en ny revisor er fornuftigt.
Når alt det er sagt om det fornuftige - og de
fleste elementer er også fornuftige - er der to
små forbehold, som vi måske er knap så glade
for. Det drejer sig om, at Finanstilsynet ligesom
kan fralægge sig sit ansvar ved at dele ansvaret
med et revisionsinstitut. Vi er heller ikke særlig
begejstrede for, at Finanstilsynet skal begynde at
kræve merhensættelser ved koncentration af
risikofyldte engagementer. Man kommer jo let i

den situation, at når det drejer sig om et pengeinstitut på Vestkysten, siger man: Ja, de halve af
kunderne er fiskere og resten er minkavlere, så
det bliver plus 50 pet. på hensættelserne, og så
kan man jo se, hvordan det går med solvensen,
og så vil man være inindre nøje med den egentlige overvågning. Vi synes, at det, det må dreje
sig om for Finanstilsynet i dets tilsynsvirksomhed, skal være at vurdere de konkrete engagementer individuelt hele tiden og ikke have
sådan en sovepude, fordi man har en særhensættelse på en konto, man vilkårligt kan tage
ned over brancherne.
Men når de to forbehold er nævnt, synes vi, at
de andre elementer er fornuftige. Vi har nok,
som en anden ordfører gav udtryk for, haft den
opfattelse, at de elementer i Koktvedgaardudvalgets rapport, som kom fra den norske
repræsentant, ville vi godt have styrket noget
mere. Vi kan jo se under udvalgsarbejdet, om
der er nogle steder, vi kan stramme lidt op i
enighed, men ellers tilsiger vi en hurtig
udvalgsbehandling.";Kirsten Jacobsen
324943;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke er til
stede, skal jeg fremføre Enhedslistens holdning.
Enhedslisten støtter den styrkelse af tilsynsmulighederne, der er indeholdt i lovforslaget,
men vi mener ikke, at det er tilstrækkeligt, og
især vil vi pege på et par mindretalsudtalelser
fra Erling Selvig i rapporten fra ekspertpanelet
om Finanstilsynet. Erling Selvig, der er formand
for det norske finanstilsyn, Kredittilsynet, anbefaler bl.a., at der gennemføres en undersøgelse
af behovet for en lovgivning, der regulerer indsatsen i forbindelse med bankredninger, og at
de mange bankredninger er sket uden et tilstrækkeligt lovgrundlag. Denne konstatering er
så bemærkelsesværdig, at den ikke bare kan
overhøres, og ministeren har da også lovet
Erhvervsudvalget, at den overvejelse vil komme
ind i lovgivningen.
Selvig anbefaler desuden, at der sker en
adskillelse af tilsynsmyndigheden, og den myndighed, der håndterer en redningsaktion. Sådan
er det i andre nordiske lande, og vi er enige i, at
en sådan adskillelse kunne give en større gennemsigtighed, når nødlidende pengeinstitutter
reddes med myndighedernes aktive medvirken.
Vi føler det som et savn, at forslaget ikke følger
disse anbefalinger.
Desuden vil vi foreslå, at der i denne forbindelse ses på de fortrolighedsbestemmelser, vi

Torsdag den 1. februar 1996 (L 166)
har været inde på så mange gange før. Bestemmelserne er alt for stramme. Vi er naturligvis
helt enige i, at kunderne i pengeinstituttet har
krav på fortrolighed, men mere almene forhold i
pengeinstitutterne og forhold vedrørende relationerne mellem pengeinstitutterne og deres
forhold til myndighederne bør ikke være omfattet af den stramme fortolkning, der anvendes i
dag. For at sikre Folketinget og offentligheden
bedre mulighed for at følge udviklingen i denne
sektor, herunder i forbindelse med kriser og
redningsaktioner, bør fortrolighedsbestemmelserne lempes. Vi er skeptiske over for bare at
afskaffe lovgivningen vedrørende visse kreditinstitutioner, men det vil vi vende tilbage til
senere.
Sluttelig vil jeg sige, at der er brug for mange
andre initiativer for at øge den demokratiske
kontrol inden for den finansielle sektor, og med
disse bemærkninger vil vi gå til udvalgsarbejdet.";Bruno Jerup
327209;title_name;":
Jeg vil gerne takke for modtagelsen, idet jeg vil
konstatere, at langt hovedparten af forslagene
blev vel modtaget af langt hovedparten af ordførerne. Så har jeg vist ikke sagt for meget, og
derfor er det naturligt, at vi nu beskæftiger os
med det, der var lidt uenighed om eller lidt utilfredshed med, idet jeg gerne vil, understrege,
hvad fru Sonja Mikkelsen sagde for kort tid
siden. Jeg tror også, vi kan nå til enighed om det
her.
Fru Pernille Sams gav udtryk for nogle principper og sin opfattelse af, hvem der skal have
ansvaret. Det har ledelsen af pengeinstituttet, og
ledelsesansvaret skal ikke tørres af på Finanstilsynet. Ingen kan være mere enig i det end
erhvervsministeren, det kan jeg forsikre for.
Vi skal nu minutiøst gennemgå de punkter,
hvor nogle kan have forskellige opfattelser af,
om den helt overordnede målsætning nu også er
opfyldt til punkt og prikke. Det tager jeg meget
gerne en diskussion med Erhvervsudvalget om,
for jeg er fuldstændig enig i, at sådan skal det
være. Det mener jeg også er udtrykt i lovforslaget, og bare i parentes må jeg sige, at jeg har forvisset mig om det hos mine embedsmænd. Der
er naturligvis ikke tale om, at Finanstilsynet skal
sidde og lave forretningsgange for et pengeinstitut. Finanstilsynet kan påse, at det er i orden,
at man har gjort sådan og sådan. Men hvis det
står usikkert formuleret et sted, så retter vi det,
for sådan må det naturligvis være. Ledelsen og

l I 3517

pengeinstituttet er én sag, Finanstilsynet har helt
andre opgaver.
Et af de punkter, der har været en del diskussion om, er spørgsmålet: Skal Finanstilsynet
have lov at kræve flere hensættelser, forhøjede
hensættelser, når der er tale om en koncentration af risikovillige engagementer? Selvfølgelig
kan jeg godt forstå indvendingerne om, at det
kan give nogen konkurrenceforvridning, hvis
nu der er mange fiskere, eller hvis nu osv. Men
hvis nu et pengeinstitut har en overvægt af
engagementer inden for boligsektoren, og man
foretager en konkret vurdering af disse engagementer - en konkret vurdering vil jeg gerne
understrege, for der må ikke blive tale om en
sovepude og et løsagtigt tilsyn af den grund, det
er jeg helt enig med fru Kirsten Jacobsen i - og
man samtidig ved, at boligsektoren er på vej ned
ad rutschebanen, vil det da ikke være ansvarligt
at sige: Selv om intet enkeltengagement hopper
op over grænsen, ligger der 56 eller 200 eller 16
relativt store delengagementer lige under grænsen, og de vil totalt set være en katastrofe, hvis
ikke man er påpasselig, når bogligsektoren, eller
hvad, det nu kan være, i øvrigt er på vej ned.
Jeg vil gerne understrege: Det er stadig ikke
Finanstilsynets opgave at ordne den sag, det er
ledelsens. Hele lovforslaget går ud på at give
direktion og bestyrelse advarsler, værktøjer og
al den bedste information om at reagere i tide,
så vi forhåbentlig ad den vej kan se færre feberredninger og kedelige ting i fremtiden, selv om
man selvfølgelig ikke kan afvise, det kan ske.
Spekulationsbestemmelsen og definitionen
har, været nævnt, og jeg har allerede over for
Erhvervsudvalget tilkendegivet, at vi allerede
har bedt Finanstilsynet om, at vi nu får udarbejdet en så klar definition som overhovedet
muligt på dette spektùationsforbud, så man ved,
hvad man har at rette sig efter, og der i hvert
fald ikke er mere tvivl om det end højst nødvendigt.
Er der nu et revisionsinstitut, der skulle kunne komme ind i møllen og få tørret ansvaret af
på sig fra Finanstilsynet? Det håber jeg sandelig
ikke er tilfældet med det, der er foreslået her, for
det er ikke meningen. Jeg mener, at reglen om,
at Finanstilsynet kan inddrage et revisionsinstitut, skal forstås sådan, at der i særlige tilfælde
kan være noget, der er så indviklet at gå igennem og trævle op, at hjælp fra et revisionsinstitut kan være nødvendig.
Jeg kan huske fra tidligere, at da jeg sad i
samråd i Erhvervsudvalget om Varde Bank, var

3518

Torsdag den 1. februar 1996 (L 166)

der samme dag i Jyllands-Posten en helside, der
lignede en computer indvendig eller en udbombet telefoncentral, og som drejede sig om engagementerne i Varde Bank. Jeg tror, vi sad og
holdt dem op for hinanden oppe i Erhvervsudvalget. Finanstilsynet havde vel på det tidspunkt haft 4 dage og to medarbejdere til at gennemgå Varde Bank, og jeg tror, det tog 23 mand
fra et revisionsfirma et halvt års tid eller sådan
noget at komme til bunds i den sag. Jeg synes,
det er noget, vi skal drøfte, fordi det kan være
nødvendigt, men det er ikke revisionsfirmaerne
i Danmark, der skal overtage Finanstilsynets
opgaver. Også det er jeg enig i.
Med hensyn til fortroligheden, som hr. Jerup
kom ind på, kan jeg oplyse, at jeg i går har taget
initiativ til, at der nu bliver lavet en udredning
af en kyndig på området. Denne udredning vil
være færdig i juni måned, og den vil tage fat på
alt det om fortrolighed, som vi har talt om så tit i
Erhvervsudvalget og i samråd og sådan noget:
Hvad man kan få at vide herhjemme - med fru
Kirsten Jacobsens malende eksempel - og hvad
man kan få at vide i andre lande, hvis man skriver til et enkelt parlamentsmedlem, osv. osv.
Alt det med, hvordan dette direktiv er implementeret i Danmark, og hvordan det er implementeret i andre lande, skal vi ikke bruge mere
af Tingets tid på i dag. Men alt det, vi har talt
om i Erhvervsudvalget, bliver der nu lavet en
udredning af, og den skal være færdig til juni, så
det hænger også sammen med det her. Og nu vil
jeg alligevel henstille, at man ikke, som det skete
sidst, siger: Jamen vi skal lige have en udredning færdig, inden vi kan træffe beslutninger
om de ting. Jeg tror, man godt kan se nu, at det
var rigtigt at få Koktvedgaardudvalget til af
afgive betænkning, inden vi lavede lovforslaget,
men nu håber jeg også, vi kan gå til den. Og så
ved man da godt, at ligesom det var tilfældet
med betalingskortloven, er der også ting, der
mangler her, og så må vi jo samle dem op
undervejs.
Men jeg takker for modtagelsen af lovforslaget, som jeg generelt synes var positiv, og jeg
tror, at de uenigheder, der har været, kan vi
snakke os ud af.";Mimi Jakobsen
333290;name_party;":
Jeg er enig med erhvervsministeren i, at hvis
man har en koncentration af særlige engagementer, hvad enten det nu er fisk eller boliger
eller noget andet, kan det være svært at spå om
fremtiden for branchen.

Men det er dog ikke anderledes, end når man
laver de konkrete og individuelle bedømmelser
af engagementets værdi, om man så kan sige. Så
skal man jo også deri indlægge en realistisk
betragtning omkring fremtiden og udviklingen
på området.
Det svarer jo i og for sig til, at man f.eks. skulle til at kræve Arbejdernes Landsbank, hvor
man har almennyttige boliger en masse, virkelig
en masse, for nogle ekstraordinære hensættelser, fordi man kan risikere, at et folketingsflertal
lige pludselig fjerner den offentlige støtte til den
almennyttige boligsektor, og så ville de jo komme galt af sted både med solvens, egenkapital
og en hel masse andet. Det synes jeg altså, at
man ligesom skal tage i betragtning. Det er i og
for sig det, ministeren siger, og det kan altså
vende mange veje.
Når det drejer sig om Varde Bank og det her
revisionsselskab, så synes jeg, man skal sige til
sig selv: Jamen det er da rigtigt, det var det rigtige billede, ministeren viste, men billedet kunne
kun vises på grund af gamle synder fra Finanstilsynet. Altså, havde tilsynsfunktionen været
bedre og mere effektiv, så havde VB-finans jo
aldrig nogen sinde fået de dimensioner, som det
fik, og så havde man altså ikke behøvet 23 revisorer i jeg ved ikke hvor lang tid for at redde sig
ud af det.
Det, jeg er bange for ved, at man laver sådan
nogle ekstra beføjelser til Finanstilsynet, er, at
man får en sovepude, og at man bliver mindre
nøje med den tilsynsfunktion, som man løbende
skal føre for at sikre, at engagementerne til
enhver tid er i orden, fordi man jo altid har disse
her ekstra sikkerhedsnet, som man kan stoppe
nedenunder. Jo flere af dem man har, jo større
chance er der for, at tilsynet ikke er så effektivt,
som det ellers skulle være.
Jeg vil jeg bare sige til ministeren, at den der
overimplementering af det 2. bankdirektiv
behøver man jo ikke nogen særlige udredninger
om. Der har været udredet om det siden 1990.
Hvis den politiske vilje er til stede til at fjerne
overimplementering, så burde man også kunne
gøre det allerede i denne samling. Der findes
materiale i Erhvervsudvalget, for man har været
på vej.
Problemet har jo altid været, at man skal have
implementeret det her på samme måde i de tre
love om den finansielle sektor. De to har
erhvervsministeren, og den tredje ligger på den
anden side af gaden i Boligministeriet. Det har
været udvalgenes indbyrdes uenighed om for-

Torsdag den 1. februar 1996 (L 166)
mlÙeringen, det har været galt med, det er selvfølgelig den historiske baggrund: men derfor
behøver man jo ikke at sige, at nu skal man have
et stort udvalgsarbejde for at finde ud af en
tekst, hvis det er sådan, at man er enige om, at
nu skal overimplementeringen simpelt hen fjernes. Det er det, jeg tror, at man er enige om, og
så burde man bare se at få det gjort.";Kirsten Jacobsen
336332;title_name;":
Om spørgsmålet med hensættelser: Igen vil jeg
lægge op til, at vi dog får en fornuftig og lidt
grundigere drøftelse i udvalget af, hvad vi
egentlig forstår ved det dér med, hvad koncentrationen er, i hvor høj grad det drejer sig om
konkrete vurderinger.
Når jeg har været kaldt i samråd i Erhvervsudvalget, har det hver gang været, fordi Finanstilsynet har krævet for lidt hensættelser, og det
har jeg så fået nogle ordentlige nogle på snuden
for - og med stor ret de fleste gange. Hvorfor
gør Finanstilsynet ikke nok ved det, bliver der
sagt, fordi det går jo ud over folk, der så mister
deres penge.
Hvis Finanstilsynet mener, at der er behov for
yderligere hensættelser i en situation, hvor man
hænger langt ude inden for et eller andet engagementsområde, så er det jo ikke af hensyn til
Finanstilsynet. Det er ikke engang af hensyn til
Erhvervsudvalget. Det er af hensyn til kunderne
i det pågældende pengeinstitut, som ikke skal
risikere, at deres pengeinstitut går ned, hvis
Finanstilsynet kan tænde nogle advarselslamper. Det er det, det drejer sig om. Om ledelsen så
vil følge dem eller ej er ikke Finanstilsynets
ansvar: det er vi enige om.
Men lad os nu prøve at få det her konkretiseret. I det hele taget vil jeg godt sige, også efter et
hurtigt samråd med formanden for udvalget, at
der er meget teknik i det her - det har flere
været inde på - og jeg stiller meget gerne teknisk vejledning til rådighed for udvalget. Vi
kunne tage en teknisk gennemgang, hvis det
skal hedde det, eller hvad vi nu kan finde ud af.
Må jeg så lige sige til fru Kirsten Jacobsen
med hensyn til den undersøgelse, som jeg nu
lige fik bebudet, som skal komme her til sommer: Tag nu og kig på kommissoriet først, fru
Kirsten Jacobsen. Nu sender jeg det over til
Erhvervsudvalget, og prøv så lige at se, at der
faktisk ligger andet i det end bankdirektivet, der
er noget om partsbegreb osv., og jeg vil godt

3519

have, at man lige venter med at jorde det, indtil
man har set det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
338426;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
338629;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (31/1 96):
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Jens Kirk (V)
Udenrigsudvalget (31/1 96):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)
Uddannelsesudvalget (31/1 96):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (DF)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (DF)
Sundhedsudvalget (31/1 96):
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Nyt medl.: Niels Højland (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 2. februar 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.09
I";Formanden
