split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. januar 1997 (D)

3663

Mindetale
50. m ø d e";
98;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
at mindske det kemiske tryk på natur og menneskerJ.
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Eva Møller (KF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Sonja Albrink (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Regulering af ferske enge og
gødskning af arealer, der er omfattet af § 3, og
rejsning af fredningssager).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 17/12 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering af
skarvbestanden.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Peter HansenNord (V), Aage Brusgaard (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en miljøteknisk vejledning for dambrugserhvervet.
Af Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 19/12 96).";kl. 10.00
1309;title_name;":
Med Jens Risgaard Knudsens død i går har Folketinget mistet ikke blot det medlem, der havde
den største anciennitet i Tinget, men også en af
sine mest markante skikkelser.
Risgaard Knudsen var født i Als i Østjylland,
men det var det nordjyske, der kom til at præge
ham, og som han kom til at præge. Han oplevede sin ungdom i Thy og i Hanherred, og gennem et langt liv repræsenterede han Frederikshavnskredsen i Folketinget. Det er næppe en
overdrivelse at sige, at han både følte sig som
lokalpolitiker og som landspolitiker, og med sin
enestående flid og omhu var han de nordjyske
landsdele en god mand.
Risgaard Knudsen kom fra arbejderklassen.
Han blev udlært gartner i Fjerritslev og gjorde
sig tidligt gældende både fagligt og politisk.
Han var formand for DSU fra 1945 til 1949, og
han var i en kort periode som 24-årig formand
for Arbejdernes Fællesorganisation i Thisted.
Perioden blev kort, fordi han allerede samme år
blev sekretær i Dansk Gartnerforbund. Linjen
var stukket ud.
Han var sekretær i Dansk Gartnerforbund
frem til 1959, næstformand i årene fra 1954 til
1959, men tog så springet til LO som sekretær,
en stilling, han beklædte, indtil han blev minister i 1964. Tilknytningen til LO bevarede han
livet igennem, og i perioden fra 1975 til 1978 var
han medlem af LO's forretningsudvalg.
I 1963 valgte Socialdemokratiet i Frederikshavn ham som kredsens kandidat, og allerede
året efter blev han indvalgt i Folketinget, hvor
han gjorde lynkarriere med udnævnelsen til
chef for det dengang mere beskedne Fiskeriministerium, en post, han bevarede frem til dannelsen af VKR-regeringen i 1968.
Risgaard havde vel ikke særlige forudsætninger for jobbet som fiskeriminister, men med den
flid og dygtighed, der altid kendetegnede ham,
gjorde han et stort og dygtigt arbejde. Han var
måske ikke populær - det var jo ikke det, der
drev værket hos Risgaard - men han var uhyre
respekteret.
Efter afgangen som minister kastede Risgaard
Knudsen sig over det parlamentariske arbejde
og blev hurtigt et af de mest vidende folketingsmedlemmer både med hensyn til konkrete sager
og måske ikke mindst Folketingets forretningsorden, som han værnede om. Det blev hans
adelsmærke, og livet igennem stod han som

3664

Torsdag den 30. januar 1997

værn om Folketinget og Folketingets værdighed.
Risgaard Knudsen var næstformand og siden
formand for den socialdemokratiske folketingsgruppe i skiftende perioder i 1970'erne, og han
var formand for Landbrugs- og Fiskeriudvalget
i en periode og for Politisk-Økonomisk Udvalg,
og endelig beklædte han formandsposten i
Arbejdsmarkedsudvalget i Folketinget i en
periode: og han var jo så også i mange år medlem af Det Udenrigspolitiske Nævn.
Også uden for Christiansborg var der brug
for Risgaard Knudsen. En gennemgang af alle
hans tillidsposter vil føre for vidt ved den her
lejlighed, men det gælder for dem alle, at det var
tillidsposter, der krævede en stor arbejdsindsats. Jeg kan således nævne, at han har været
medlem af Nordjyllands Erhvervsråd, formand
for jordbrugskommissionerne i Københavns og
Vestsjællands amtsrådskredse, landbrugskyndig næstformand i Statens Jordlovsudvalg og
næstformand i Det Danske Hedeselskab, og
endelig var han i mange år medlem af Grænseforeningens hovedbestyrelse.
Risgaard Knudsen deltog aktivt i forhandlingerne forud for dannelsen af SV-regeringen i
1978. Forhandlingerne var dramatiske, og Risgaard valgte at trække sig ud ved regeringens
tiltræden i protest mod regeringens arbejdsgrundlag.
SV-regeringens levetid blev kort, og ved dannelsen af den ny Anker Jørgensen-regering i
1979 indtrådte Risgaard Knudsen på ny i en
regering, denne gang som minister for offentlige
arbejder. Den periode blev nok ikke en af Risgaard Knudsens lykkeligste. En række vanskelige sager skabte voldsom blæst om hans person,
og da han ikke følte, han havde tilstrækkelig
opbakning, trådte han uventet tilbage i oktober
1981.
Da den socialdemokratiske regering kort efter
afløstes af regeringen Poul Schlüter, blev der
mere stille om Risgaard Knudsen, men han
fandt sig fint til rette med tilværelsen som
menigt medlem af Folketinget. Han varetog sine
hverv med sædvanlig flid og dygtighed og var
til det sidste sin kreds en værdifuld mand.
Vi vil huske Risgaard Knudsen som et værdigt medlem af Tinget, som et pligtopfyldende,
dygtigt og ordholdende menneske, der besad
den sjældne evne at kunne være konsekvent.
Vore tanker går i dag til hans Kirsten.
Æret være Jens Risgaard Knudsens minde!

(Medlemmerne påhørte stående formandens
mindeord).

Meddelelser fra formanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
(Lovforslag nr. L 154).
Forslag til lov om seniorydelse.
(Lovforslag nr. L 155).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for
effektivt at mindske det kemiske tryk på natur
og mennesker, herunder at undersøge muligheden for en vurdering af de omkring 100.000
uvurderede kemiske stoffer, som omgiver os?«
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Eva Møller (KF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Sonja Albrink (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 96).
Begrundelse";Ivar Hansen
6926;name_party;":
Når SF har taget initiativ til denne debat på det
her tidspunkt, er der tre grunde til det.
For det første er det, for at Folketinget kan
følge op på Teknologirådets initiativ omkring de
ca. 100.000 uvurderede kemiske stoffer, som
omgiver os, i EU.

(459)
Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
Folketingets Miljøudvalg har været tæt informeret bl.a. af formanden for den nedsatte
arbejdsgruppe i Teknologirådet om forslagene
til en langt hurtigere og sikrere vurdering af
kemiske stoffers farlighed. Mit håb er, at vi i dag
gør denne arbejdsgruppes anbefaling af brug af
gruppeklassificeringer efter et forsigtighedsprincip til officiel dansk politik i EU. Det skal
Danmark arbejde for, samtidig med at hele risikovurderingsarbejdet bliver opprioriteret.
Situationen i dag er jo helt håbløs. Risikovurderingen af de højest prioriterede af de 100.000
stoffer foregår i sneglefart, ja faktisk vurderes
kun 50 stoffer om året.
For det andet er det SF's opfattelse, at netop
den realitet viser, at vi som borgere i dag alle
deltager i et stort kemisk eksperiment. Det er
ikke engang frivilligt: ingen er nogen sinde blevet spurgt, om de vil deltage. Og der er jo ikke
tvivl om, at skaderne er i fuld gang med at vise
sig både i det omgivende miljø og på menneskenes sundhed. Så vi betaler allerede i dag, og
vore børn vil komme til at betale endnu mere for
et helt uacceptabelt højt baggrundstryk. Derfor
er der brug for en klar målsætning om et stop
for udledninger og tab til miljøet af miljøfarlige
stoffer.
Og for det tredje bør Folketinget prioritere
hele den her diskussion så højt, at vi får en første diskussion i dag om en samlet dansk strategi
på kemikalieområdet. Et flertal i Folketinget
vedtog sidste år i en motiveret dagsorden, at et
af de fire vigtigste miljøpolitiske indsatsområder netop er afvikling af miljøfarlige stoffer.
Derfor har vi brug for en samlet strategi, og
når høringen om det oplæg, som Miljøstyrelsen
har lavet, er afsluttet, må regeringen komme tilbage her i Folketinget, så vi kan få en debat om
en samlet strategi.
Jeg er glad for, at alle partier har været enige
om, at den her debat er vigtig, og at det er vigtigt at få en debat, også selv om jeg selvfølgelig
er klar over, at ikke alle partier har de samme
ønsker til, hvordan debatten skal slutte.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Steen
Gade og hans parti og de øvrige partier i Folketinget for, at de har rejst denne forespørgsel til
mig. Det giver os en god lejlighed til at drøfte
nogle problemer, som ligger mig, og jeg tror de

3665

fleste af kollegerne her i Folketinget, stærkt på
sinde.
Jeg finder det glædeligt, at der er tale om en
forespørgsel, der er anmeldt af alle partier i Folketinget. Uanset at vi, som hr. Gade var inde på
det, kan have forskellige vurderinger af farligheden af enkelte stoffer og radikaliteten af de
forholdsregler, det er nødvendigt at tage, så tror
jeg, alle er fælles om at ønske et højt beskyttelsesniveau på dette område.
Vi må også som udgangspunkt for dagens
diskussion lægge til grund, at der er en meget
betydelig interesse i befolkningen for disse
spørgsmål. Mange mennesker - og jeg tror faktisk stadig flere mennesker - erkender, at
uhæmmet brug af kemiske stoffer kan få konsekvenser for deres og deres efterkommeres daglige liv.
Kemiske stoffer er i dag et stærkt integreret
led i livet i et modeme samfund som det danske.
Næste alle varer, alle produkter, alle redskaber,
vi anvender, enten indeholder kemiske stoffer,
er fremstillet af eller er indpakket i stoffer, der
indeholder kemi.
Lad mig blot illustrere udviklingen ved at
nævne, at den globale produktion af organiskkemiske stoffer over de sidste fire årtier er steget
fra 7 mio. t i 1950 til 250 mio. t i dag, altså ca. en
40-dobling. Denne udvikling har øget belastningen af den menneskelige sundhed og af
miljøet.
Lidt jargonagtigt kan vi sige, at kemikalietrykket er steget dramatisk. En stor del af de
kemiske stoffer, der anvendes i dag, er farlige,
og mange stoffer fortsætter med at have skadelige effekter, når de er sluppet ud i miljøet, efter
at deres tilsigtede funktion er udtømt. Vi finder
dem overalt i miljøet, og jeg skal gerne bidrage
med nogle eksempler.
Her i Danmark har vi en lang og god tradition
for at anvende grundvand som drikkevand efter
en forholdsvis enkel og billig behandling. Det
kan vi, fordi den danske undergrund er rig på
store mængder af rent vand. Derfor giver det
selvfølgelig anledning til bekymring, at en række kemiske stoffer, ikke mindst bekæmpelsesmidler, findes i grundvandet.
Yderligere skal vi huske på, at da kemiske
stoffer bevæger sig meget langsomt ned igennem jordlagene, så er de kemiske stoffer, vi finder i grundvandet i dag, formentlig resultatet af
den brug af kemiske stoffer, der fandt sted for
20-30-40 år siden. Det er da også baggrunden
for - af hensyn til fremtiden - at en række

3666

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

bekæmpelsesmidler er blevet eller vil blive forbudt at anvende i Danmark.
Spildevandsslam har vist sig at indeholde en
række miljøfarlige kemiske stoffer. Konsekvenserne heraf er blevet, at en ellers god og billig
gødningskilde, som anvendt til gødning er et
naturligt led i det økologiske kredsløb, en gødningskilde med et højt indhold af fosfor, ikke
længere udbringes på markerne i samme
omfang som tidligere.
I stedet står vi med et problem med at finde
anvendelse for resterne af de mange tons slam,
som årligt produceres på de danske rensningsanlæg. Derfor har vi taget initiativer til at fastsætte krav til indholdet af en række kemiske
stoffer i slam, og kravene bliver yderligere
strammet op ved århundredeskiftet. Det er mit
håb, at kommunernes indsats med at opspore
kilderne til disse stoffer betyder, at det vil lykkes at begrænse udledningen af dem.
Jeg finder det også skræmmende, at vi i dag
finder en række svært nedbrydelige stoffer i
nogle egne af verden, som vi ikke umiddelbart
forbinder med forurening, men normalt tænker
på som ren og uspoleret natur. Jeg tænker på
vores broderfolk i det nordligste område, i de
arktiske områder.
I det arktiske miljø har vi desværre fundet
høje koncentrationer af miljøfarlige stoffer,
blandt andet nogle af de såkaldte POP'er, det vil
sige svært nedbrydelige organiske stoffer.
Mange af disse stoffer stammer fra udledninger i troperne, hvorfra de er blevet transporteret
til de arktiske områder. Man kan også sige, at de
er opkoncentreret i fødekæden i forhold til mennesker og dyr i det arktiske område.
Derfor lægger jeg stor vægt på den nuværende indsats for at få disse stoffer afviklet på verdensplan. Allerede i næste uge har vi et nøglemøde herom i Nairobi, hvor den helt afgørende
bestræbelse fra vores side vil være at få den globale konvention om afvikling af POP'erne.
Yderligere opdages der hele tiden nye effekter. Lad mig blot nævne mistanken om, at et
antal kemiske stoffer har hormonlignende effekter. På det område har regeringen allerede taget
en række initiativer, ligesom vi også har øget
bevillingerne til forskningen på det her felt.
I debatten om kemiske stoffer jongleres med
en række store tal på, hvor mange kemiske stoffer der egentlig er tale om. Lad mig derfor bare
sammenfatte:
På verdensplan, altså i hele verden, er der
identificeret ca. 14 millioner. De fleste af disse

stoffer findes dog ikke i naturen, i miljøet. De
findes kun i laboratorier og er alene derfor uden
den store betydning for sundhed og miljø.
I begyndelsen af 1980'erne blev der på
EF-niveau udarbejdet en liste over markedsførte kemiske stoffer i perioden 1971-81. Listen
byggede på input fra industrien og indeholder
ca. 100.000 stoffer, hvoraf højst halvdelen markedsføres i EU i dag.
Heldigvis er ikke alle disse stoffer farlige for
mennesker og miljø, men det er svært at svare
præcist på, hvor mange der er farlige, også fordi
vi ikke ved, hvordan en masse af disse stoffer
virker sammen i miljøet. Det kan godt være, vi
har en række ret harmløse stoffer, der tilsammen med andre stoffer giver en samlet miljøpåvirkning, der eksempelvis kan forklare den
store vækst i antallet af allergitilfælde, som vi
ser i øjeblikket. Men der er selvfølgelig ingen
tvivl om, at vi har en lang række stoffer, som er
ganske harmløse, og som er nødvendige for
opretholdelsen af vores moderne samfund.
Hvordan ser det så ud i Danmark? Jo, i Danmark registreres hovedparten af de kemiske
stoffer, som vi faktisk bruger i Danmark, i vores
produktregister. Vi skønner fra miljømyndighedernes side, at der i Danmark årligt markedsføres ca. 20.000 stoffer herhjemme. Disse stoffer
indgår i ca. 100.000 kemiske produkter og i ca.
200.000 almindelige varer på det danske marked.
Hvad ved vi så om disse stoffer? Lad mig i
første omgang sige det kort:
Der findes mange kemiske stoffer, som
anvendes i meget store mængder, og som vi ved
alt for lidt om. Og her har den kemiske industri
et særligt ansvar for at forsyne myndighederne
med oplysninger om mulige skadevirkninger af
deres kemiske stoffer. Men omvendt findes der
heldigvis også rent faktisk et betydeligt antal
oplysninger om mange stoffer og især om de
stoffer, der anvendes i meget store mængder. I
denne sammenhæng synes det største problem
at være, hvordan virksomheder, forbrugere og
myndighederne hurtigt kan omsætte denne
viden til praktisk handling.
Når vi har de mange oplysninger, skyldes det
blandt andet, at den kemiske industri i Europa
over en årrække er forpligtet til at indsende en
række data om de stoffer, de producerer i størst
mængde. Det gælder de industrier, der befinder
sig i EU-landene, og denne pligt har givet
EU-landene oplysninger om de 2.700 stoffer,
der er mest anvendt i EU.

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
Viden om kemiske stoffer anvendes på en
række måder. Den anvendes for det første til at
klassificere og mærke kemiske stoffer og produkter for deres farlige egenskaber. Formålet
med denne mærkning er at beskytte dem, der
skal bruge kemikalierne, ved at advare om
kemikaliernes farlige egenskaber, samt at give
anvisninger på, hvordan man skal kontere, og
hvordan man skal bortskaffe kemikalierne.
I hverdagen støder vi på nogle af mærkerne
på forskellige kemikalier, de er f.eks. mærket
med ordene »sundhedsskadelig« eller »lokalirriterende«. Tilsvarende skal stoffer, der er
klassificeret for andre, men alvorlige effekter
som f.eks. kræftfremkaldende, mærkes med
advarsler. Disse advarsler støder almindelige
forbrugere dog ikke på. Det skyldes, at stoffer,
der er særlig farlige, slet ikke må sælges til forbrugerne.
Klassificeringen af et stof har direkte betydning på en række andre områder, som f.eks.:
Hvordan skal det bruges i arbejdsmiljøet, hvordan skal det affald, hvori kemikalierne indgår,
behandles, og hvordan skal reglerne være for
den virksomhed, der ønsker at sælge det til
f.eks. tredjeverdenslande: regler, der tager sigte
på først at informere landets myndigheder om
stoffets effekter.
Resultatet af den nuværende indsats på klassificeringsområdet er, at i alt ca. 5.000 enkeltstoffer er blevet klassificeret. Uden at kende
listen nærmere tillader jeg mig at tro på, at den
EU-arbejdsgruppe, der i efterhånden mange år
har arbejdet med dette område, har søgt at koncentrere sig om en række af de allermest betænkelige stoffer.
Yderligere pålægger den europæiske kemikalielovgivning industrien en pligt til selv at klassificere de stoffer, de benytter, hvis der ikke findes en officiel klassificering. Alene i Danmark
har myndighederne oplysninger om, at godt
4.000 stoffer er blevet selvklassificerede. Groft
sagt betyder det formentlig, at ud af de ca.
20.000 stoffer, der anvendes i Danmark, er ca.
halvdelen blevet klassificeret enten af myndighederne eller af producenten.
En af svaghederne ved klassificeringssystemet er, at det tager lang tid, fordi der skal foretages en grundig vurdering stof for stof, og selv
om et stof er blevet vurderet for, om det er akut
giftigt på mennesker, kræver det en helt ny vurdering og nye videnskabelige oplysninger at
vurdere, om det f.eks. er kræftfremkaldende
eller giftigt i vandmiljøet.

3667

Klassificering af stoffer gruppevis kan være
en del af løsningen på disse vanskeligheder, og
der findes allerede i dag heldigvis flere eksempler på gruppeklassificering. Det store problem er
dog at finde stofgrupper, som har et vist mindstemål af fællestræk, hvad angår farlige egenskaber.
Det er derfor min opfattelse, at vi også er nødt
til at gå nye veje for at få vurderet flere stoffer
uden at sænke beskyttelsesniveauet, så vi kan
løse problemet med, at dette arbejde foregår
med sneglefart, som hr. Gade nævnte.
Her har de danske miljømyndigheder en tiltro
til, at man bl.a. ved hjælp af den nye teknologi
kan accelerere dette klassificeringsarbejde. Det
er allerede i dag, for så vidt angår effekter på
vandmiljøet, muligt med hjælp f.eks. af computerprogrammer at finde frem til de problematiske stoffer.
Jeg nævnte før, at den kemiske industri har
pligt til at indsende oplysninger om de mest
anvendte kemiske stoffer. Det primære formål
med dette arbejde er i et samarbejde mellem
EU-landene at gennemføre en risikovurdering
af stofferne. Kort fortalt kan man sige, at man
med klassificeringen ser på, hvilken effekt et
stof vil have, hvis det kommer i kontakt med
mennesker eller det udledes i miljøet. Ved risikovurdering går man videre og vurderer yderligere, i hvilket omfang mennesker og miljø
udsættes for stoffet, og dermed også om stoffet
rent faktisk indebærer en risiko.
Desværre går det nuværende arbejde på
EU-plan med risikovurdering alt for langsomt.
Her mener jeg, det er vigtigt, at vi sammen med
de øvrige lande, som jo har en fælles interesse
med os i dette spørgsmål, får overvejet, hvordan
arbejdet kan fremskyndes.
Jeg har omtalt, at data om kemiske stoffer
anvendes til at klassificere og risikovurdere
stofferne samt til at vurdere, om bekæmpelsesmidler skal godkendes. Desuden anvendes disse
data til at vurdere, om der er grundlag for helt
at forbyde et stof eller kun at forbyde det til visse former for anvendelse.
Hidtil har indsatsen bl.a. været rettet mod
tungmetaller og stoffer, der nedbryder ozonlaget. Denne indsats har givet resultater. F.eks.
er forbruget af cadmium og kviksølv således
reduceret med ca. 60 pet. i løbet af de sidste ti år.
Indsatsen over for de ozonlagsnedbrydende
stoffer finder jeg særdeles tilfredsstillende. Den
har betydet, at forbruget i Danmark f.eks. er faldet med 97 pet. over ti år, men endnu vigtigere

3668

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

er det, at det er lykkedes internationalt at opnå
tilfredsstillende resultater. Globalt set er man
enig om, at alle ilande skal afvikle anvendelsen
af disse stoffer, og den 1. januar 1996 skulle
anvendelsen af de værste stoffer ophøre. I løbet
af nogle år påregner vi også at få ulandene med,
selv om det har været et meget vanskeligt forhandlingsarbejde, vi har haft om denne sag.
Af andre eksempler vil jeg gerne nævne pvc.
Pvc er et problem i forbindelse med affaldsforbrændinger, fordi det indeholder en række tilsætningsstoffer, der kan være farlige for sundheden eller farlige for miljøet. Der er derfor
lavet en aftale om at formindske tilførslen af pvc
til forbrændingsanlæg, og styrelsen, dvs. Miljøstyrelsen, arbejder på at begrænse anvendelsen
af nogle af de mest problematiske tilsætningsstoffer til pvc.
Som tidligere lovet vil jeg i begyndelsen af
dette år sende en handlingsplan for reduktion af
anvendelsen af phthalater til Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg.
Miljøstyrelsen udsendte i begyndelsen af
december sidste år et debatoplæg om status og
perspektiver for kemikalieområdet, og høringsfasen udløber i slutningen af marts. Regeringen
ønsker derfor at afvente forløbet af denne
høringsfase, før vi tager endelig stilling til, hvilke initiativer vi skal sætte i gang på det her
område. Alligevel, selv om det er for tidligt endnu at tage endelig stilling, vil jeg gerne fremhæve en række fundamentale principper:
Det påpeges ofte, og jeg har også selv nævnt
det, at vi mangler viden om en række kemiske
stoffer. Jeg er enig i, at vi skal fremskaffe mere
viden om en række af de kemiske stoffer, som vi
ved meget lidt om. Det har jeg allerede gjort en
del ud af. Antallet af anvendte kemiske stoffer
er imidlertid så stort, at det formentlig ville
være halsløs gerning inden for en overskuelig
periode at søge at fremskaffe fuldstændige
oplysninger om alle kendte stoffer. Bl.a. vil prisen efter min mening slet ikke stå mål med værdien af at skaffe en sådan fuldkommen information frem.
j
Pointen er derfor for mig at se, at vi også skal
blive bedre til at træffe beslutninger på grundlag af den viden, vi har, også selv om den ikke
er helt fuldstændig. Vi må erkende, at vores
viden altid vil være begrænset. Det nytter derfor
ikke, hvis beslutninger om kemiske stoffer udelukkende kan træffes ud fra det, vi rent faktisk
ved. Vi må også inddrage det, vi ikke ved. Vi må
også inddrage usikkerheden, risikoen.

Jeg mener, det er nødvendigt at inddrage forsigtighedsprincippet i vurderingsarbejdet for at
give det følsomme miljø og vores sundhed en
mere fremtrædende plads i vurderingen. Hvis
vi først griber ind, når noget uigendriveligt er
blevet bevist, så er skaden ofte sket, og derfor er
det utrolig vigtigt, at vi handler på et seriøst
grundlag, men at vi lader væsentlig usikkerhed
komme miljøet til gode og bruger det forsigtighedsprincip, som jo ikke bare er slået fast i Riodeklarationen, men heldigvis også indgår i
Maastricht-Traktaten som et meget vigtigt element af den miljøpolitik, vi fører i fællesskab
inden for EU.
Selvfølgelig er der, når man anvender forsigtighedsprincippet, en risiko for, at man træffer
forkerte eller forhastede beslutninger, men efter
min bedste overbevisning opvejes denne risiko
af den generelle forbedring i beskyttelsen af
sundhed og miljø, som vi opnår, hvis vi også tør
udvise mod og beslutsomhed.
Problemer, der er forbundet med anvendelsen af kemiske stoffer, kan Danmark kun løse i
et internationalt samarbejde. For det første lader
forureningen af kemiske stoffer sig ikke standse
af landegrænser, for det andet handles kemiske
stoffer på tværs af landegrænser, og producenterne tænker derfor i verdensmarkedet, når de
udvikler nye stoffer.
Sidste efterår drøftede Tinget regeringens
natur- og miljøpolitiske redegørelse. Jeg tilsluttede mig den vedtagne dagsorden, hvori Tinget
fandt, at afviklingen af miljøfarlige stoffer var et
af de fire vigtigste miljøpolitiske indsatsområder i de kommende år.
Endelig mener jeg, det er vigtigt, at vi i debatten overvejer, hvordan vi kan gå nye veje. I den
forbindelse mener jeg, vi skal udnytte den interesse og bevidsthed om kemiske stoffer, som heldigvis findes i befolkningen, og hjælpe industrien til selv at løse sine egne problemer. Forudsætningen er dog, at både industrien og forbrugerne ved, hvad det er for kemiske stoffer, de
bør undgå.
Jeg synes derfor, at det er et meget spændende initiativ, Miljøstyrelsen har taget ved i sit
debatoplæg at medtage en liste over de ca. 100
stoffer, som Miljøstyrelsen i dag vurderer kan
udgøre eller udgør det største problem. Initiativet er anderledes, fordi der er tale om en meget
blødere udmelding end dem, industrien er vant
til at se fra myndighedernes side. Det er ikke en
forbudsliste, men et tydeligt signal om i hvilken
retning omverdenen, herunder industrien, bør
gå.

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
Vi må erkende, at farlige kemiske stoffer
møder os med store udfordringer: det store
antal kemiske stoffer, der anvendes, den manglende viden om de farer og risici, som stofferne
udgør, og behovet for at finde alternativer.
Som jeg har beskrevet det, er der igennem en
række år gjort en væsentlig og kvalificeret indsats for at begrænse de skadelige virkninger af
vores enorme anvendelse af kemiske stoffer.
Men jeg må også erkende, at der fortsat findes
en række væsentlige og uløste problemer, som
vi skal have løst, også selv om opgaven engang
imellem kan antage sisyfoslignende proportioner.
Hvordan skal vi gøre? Det giver meget stof til
debat, og det gør det nødvendigt med samarbejde: samarbejde internationalt, samarbejde mellem samfund og virksomheder, inddragelse af
forbrugere, en så lødig orientering til mennesker
som muligt, og også inddragelse af græsrodsorganisationer både på nationalt og internationalt
plan, men ikke mindst kræver det samarbejde
her i Folketinget, og jeg håber, at vi her i dag vil
kunne få bekræftet - selv om der kan være forskellige udgangspunkter og vurderinger af
enkeltspørgsmål - at der er så bred enighed
eller med et fint udtryk konsensus, når det drejer sig om hovedstrategien for at undgå skadevirkningerne af det høje kemikalietryk i den
moderne civilisation.
Forhandling";Steen Gade
27630;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Det er jo sådan, at vi - fordi Miljøstyrelsens
rapport er til høring - jo på en måde får en
todelt debat, hvor en stor del af den danske diskussion får en første runde i dag, og så får vi en
senere runde, når den endelige redegørelse fra
regeringen kommer. Derfor vil en del af debatten i dag så koncentrere sig om godkendelsesprocedurer og en række andre ting. Jeg vil sige
tak til ministeren for besvarelsen.
Jeg synes, det er godt, at ministeren er enig i,
at der findes alt for mange kemiske stoffer, som
vi ved alt for lidt om, og at han peger på, at det
politiske system skal blive langt bedre til at
træffe beslutninger på grundlag af den viden,
som vi faktisk har. Indsatsen indtil nu har klart
været utilfredsstillende.
Påpegningen af forsigtighedsprincippet og
behovet for at samarbejde internationalt er vig-

3669

tigt. 100.000 uvurderede stoffer i EU-landene
nævnte jeg før, 20.000 forskellige stoffer, og nu
70.000 kemiske produkter markedsføres alene i
Danmark opgjort i 1995. I 1989 var der kun registreret 38.000 produkter - altså næsten en fordobling af det antal produkter, der er markedsført i Danmark i løbet af de sidste 5-6 år.
Det er jo tal, som jeg har fra miljøministerens
egen redegørelse sidste år, som demonstrerer, at
vi altså også her i Danmark står over for nogle
problemer, som er ved at vokse os over hovedet.
Her skal der naturligvis samarbejdes internationalt - også i EU - for at kunne hamle blot lidt op
med de kæmpestore multinationale økonomiske
interesser, der står for produktion og markedsføring.
På den anden side er det netop her på kemikalieområdet, at vi ofte ser sammenstødet mellem de store økonomiske kræfter og miljøet. Vi
oplever altså EU som en politisk kampplads. Og
vi kender den kamp helt fra det gamle EF's tid,
hvor vi har haft store diskussioner og slagsmål
omkring opløsningsmidler og andre stoffer, og
der kan være brug for at bruge al den ammunition, vi ejer, og det er f.eks. også at bruge miljøgarantien.
Jeg synes, det er helt afgørende, at Danmark
aktivt påvirker udviklingen i EU politisk: at viljen til at handle opprioriteres ved hjælp af forsigtighedsprincippet, samtidig med at undersøgelse og risikovurdering af de kemiske stoffer
skal presses frem. I dag ved vi ikke, hvor mange
stoffer, eller hvilke, der er farlige, når det drejer
sig om mulige skadevirkninger på mennesker
og miljø. Derimod ved vi, at kun for nogle få
procent af de registrerede stoffer foreligger der
data og dokumentation om basale sundhedsmæssige og miljømæssige egenskaber.
Det er altså udfordringen at få flere oplysninger frem og så handle politisk og få de to ting til
at hænge sammen og få den diskussion til også
at brede sig i resten af EU. Det er derfor, at jeg i
hvert fald har været så begejstret for det initiativ, der er kommet fra Teknologirådet, hvor
man peger på gruppeklassificering. Principperne, som er foreslået, er jo:
Punkt 1. En klassificering skal være obligatorisk for alle stoffer, alle skal være med.
Punkt 2. At der indplaceres i grupper af beslægtede enkeltkemikalier, og så klassificerer
man alle stoffer i den gruppe efter det stof i
gruppen, som er - eller som man skønner er det mest farlige.

3670

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

Og så som det sidste element, at hvis en producent eller en importør vil ændre dette, skal
han fremlægge dokumentation for, at det ikke er
så farligt.
Det vil sige, at bevisbyrden kommer til at ligge hos producenten, og det vil sige, at man her
på smukkeste vis har fået kombineret, at videnskabsmænd forholder sig videnskabeligt til tingene, men vi har også fået lavet en metode, som
gør, at man tager forsigtighed ind i beslutningsprocessen, og den skulle vi så politisk beslutte,
og dermed har vi minimeret nogle af de indvendinger, der er imod forsigtighedsprincippet.
Derfor håber jeg, at Danmark kan arbejde aktivt
for, at den model kommer frem og bliver brugt i
fremtiden.
Samtidig skal der satses på produktlovgivning. Der er også inddraget en stadig stigende
mængde af produkter i en udvidet klassificeringsordning med henblik på selvfølgelig at
udvikle nogle nye produkter, som ikke indeholder uønskede kemiske stoffer.
Og derfor skal det være min opfordring til
miljøministeren, at når vi får redegørelsen om
den danske indsats, bliver den højeste prioritet i
den kommende redegørelse en produktorienteret miljøpolitik. Det er et nybrud. Det er selvfølgelig en overskrift i den natur- og miljøpolitiske
redegørelse, men det er her, vi mangler at
udvikle politikken.
Jeg refererede i min begrundelse til en tidligere dagsorden om viljen til at afvikle miljøfarlige
stoffer, og den blev vedtaget af et flertal sidste
år, men i år har vi jo den mulighed også at knytte os til en generationsmålsætning i den forstand, at vi kan tage Esbjergdeklarationen i
Nordsøkonferencen, hvor man forpligter sig til,
at over 25 år skal de miljøfarlige stoffer væk fra
miljøet, og derfor vil det være vigtigt, at vi
understreger den målsætning for det, vi skal
gøre i EU, og for det, vi skal gøre i Danmark, når
vi kommer tilbage til det.
Og så lidt kritik af ministerens svar. Jeg synes,
vi får for lidt at vide om det, der kommer efter, i
Danmark. Jeg har en stærk opfordring til ministeren i dag.
Vi er ikke i tvivl om, at vi i langt højere grad
skal forbyde, udfase - eller hvad man nu vil kalde det - en lang række af de kemiske stoffer,
som omgiver os. Det bør være politikken, og vi
kender jo overskrifterne: pesticider, opløsningsmidler, phthalater osv. Andre, som vi accepterer, skal stærkt afgiftsbelægges for at nedbringe
brugen for netop at leve op til Esbjergdeklara-

tionen. Og vi har jo nogle succeshistorier at henvise til.
Ministeren nævnte nogle af dem, og når man
analyserer de succeshistorier, vi har på verdensplan, så er de jo netop knyttet til, at man går til
ondets rod og siger, at man vil af med det, og så
laver man en plan for at få stofferne udfaset.
Jeg vil selvfølgelig også være positiv over for
tanken i redegørelsen om de 100 stoffer på en
særlig liste. Jeg mener, vi skal forbyde noget
mere, men selvfølgelig vil jeg være positiv over
for den tanke. Og jeg vil bede om, når vi får diskussionen næste gang, at vi da har en sådan liste
sammen med en liste over økonomiske styringsmidler, for hvis vi vil have de 100 stoffer
væk i praksis og måske ikke tør skride til et
direkte forbud, selv om jeg måske har lyst til
det, ja, så vil det jo være hensigtsmæssigt netop
på de områder at bruge afgifter og gøre dem så
store, at det faktisk får effekt.
Jeg vil godt have svar fra ministeren i dag om,
hvordan han vil forberede sin redegørelse på
bl.a. dette punkt.
Så et par efterlysninger: Der er phthalatplanen med reduktion af brugen af phthalater.
Hvornår får vi den? Jeg mener også, at vi er blevet lovet en Nordsøhandlingsplan, en kreosotpolitik. Kan vi acceptere produktion af kreosot i
Danmark? Initiativer for vaske- og rengøringsmidler, for blot at nævne nogle.
Vores debat i dag kommer ikke til at omfatte
det hele, og i hvert fald vil den dagsorden, jeg
fremsætter, koncentrere sig om målsætningen
for vores indsats i EU, og jeg skal på vegne af
SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget lægger Nordsøkonferencens
vedtagelse af stop for udledning og tab til miljøet af alle miljøfarlige stoffer over en generation
til grund,
idet Folketinget ligeledes betoner betydningen
af, at Danmark i EU arbejder for at få EU-klassificeret mange flere stoffer bl.a. ved en øget
anvendelse af gruppeklassificeringer samt at
fremskynde risikovurderingsarbejdet, og
idet Folketinget konstaterer,
- at en uhæmmet anvendelse af kemiske stoffer
kan udgøre en trussel mod både den menneskelige sundhed og miljøet,
opfordrer Folketinget miljø- og energiministeren til

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
- inden udgangen af indeværende samling på
baggrund af Miljøstyrelsens debatoplæg
»Status og perspektiver for kemikalieområdet« - som er sendt til høring med frist den
31. marts 1997 - at give en redegørelse til Folketinget for, hvilke initiativer ministeren
agter at tage på dette område.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 49).";Steen Gade
35889;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
36056;name_party;":
Det var dog et utroligt skuffende forslag til
dagsorden i en forespørgselsdebat, som jeg også
selv har været med til at rejse.
Jeg vil kalde det en afværgedagsorden, for
der bliver taget nogle skridt i retning af opgør
med farlige stoffer i vores hverdag - og det er
den, fordi den for det første lægger op til at øge
tempoet i klassificeringsarbejdet i EU, hvor man
klassificerer 50-100 produkter om året, og der
kommer samtidig mindst 200 nye produkter ind
på markedet, og der er 100.000 at tage af, der
skal vurderes. Der er 100.000 tilladte markedsføringer. Det er den ene ting.
Og så lægger man endelig op til en ny redegørelse fra ministeren, så jeg mener egentlig
ikke, der er nogen grund til den forespørgsel i
dag.
Jeg mener, at der skal en helt ny godkendelsespolitik til: der skal sættes gang i udviklingen
af alternativerne til de kemiske produkter, og så
skal vi også have gjort op med dobbeltmoralen:
med at vi producerer produkter til eksport, som
er forbudt.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at den hidtidige
politiske kamp for at begrænse brugen og
spredningen af uønskede kemiske stoffer i mennesker, dyr og natur ikke er lykkedes, opfordrer
Folketinget regeringen til i indeværende samling,
- at fremlægge forslag til en ændret godkendelsespolitik,

3671

- som er baseret på en udvidet anvendelse af
positivlisteprincippet, der tager afsæt i et
behovskriterium og i et forsigtighedsprincip, så anvendelse af kemiske stoffer og
processer hviler på en helhedsvurdering af
kemikaliets nødvendighed og dets sundhed og miljømæssige uskadelighed,
- og som via tvungen klassificering eventuelt
i form af gruppeklassificering af alle kemiske stoffer fremskynder vurderingen af
eksisterende stoffers sundheds- og miljømæssige egenskaber samt anvendelsesrisici,
- at fremlægge forslag til en produktlovgivning, som sigter på udvikling af produkter,
som ikke indeholder uønskede kemiske stoffer, og som inddrager eksisterende produkter
og præparater i udvidede klassificeringsordninger og
- at indføre stop for produktion og besiddelse
af kemiske stoffer og produkter, som er forbudt at anvende i Danmark.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 50).
Kun med en sådan dagsorden vil vi skabe en lille smule handling med hensyn til at slippe af
med de uønskede kemiske stoffer.";Bent Hindrup Andersen
38486;title_name;":
Der er nu fremsat yderligere et forslag om motiveret dagsorden. (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
38662;name_party;":
Det skal bare være for stilfærdigt at sige til hr.
Bent Hindrup Andersen, at det må være ham
fuldstændig bekendt, at jeg har stillet forespørgslen, fordi Folketinget har haft den tætte
kontakt til Teknologirådet, og derfor kom den
netop til at handle om Teknologirådets forslag.
Så vil jeg gerne sige, at Teknologirådet netop
lægger op til en ny godkendelsespolitik. At vi
skal vente på en ny redegørelse, når den danske
strategi er til høring, er vel helt rimeligt. Vi er
nødt til at få den afsluttet, og det betyder, at vi
får to debatter: én her i dag om målsætningen og
EU-indsatsen og en anden om en dansk strategi,
som vi kan få i slutningen af året.
Og må jeg så gætte på, at grunden til, at hr.
Bent Hindrup ikke er med på vores dagsorden,
er to bogstaver i den, nemlig E og U.

3672

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
39539;name_party;":
Det er ikke så dårligt gættet, men det er jo ikke
bare to små bogstaver. Det er faktisk to bogstaver, der dominerer hele vores hverdag, og det er
dem, der forhindrer os i at udvikle en fornuftig
strategi.
Men de ting, jeg har lagt op til, vi skulle
beslutte her i dag, er jo det, der ligger i anbefalingerne i den rapport, og hr. Steen Gade nævnte også selv i sit indlæg, at det ikke nytter noget
bare at fastsætte og fortsætte med en klassificeringspolitik. Der skal en positivliste op at stå.
Det er den eneste vej frem, og det er det, jeg
beder om, at Folketinget tager stilling til i dag: at
man ikke bare fastlægger en forkert politik over
for EU og fastholder Folketinget i den. Det er
ikke bare et spørgsmål om, hvorvidt det er EU,
der skal bestemme. Det er en forkert politik.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
40360;name_party;":
Nu foregår denne diskussion jo rent faktisk i
EU, og det har den gjort, om ikke fra Ruder
Konges tid, så i hvert fald så længe vi har været
medlem af EU. Det er jo ikke noget med det
indre marked, det er simpelt hen en gammel
problemstilling. Kampen foregår rent faktisk i
EU, og man kan ikke melde sig ud af den - jo,
det kan hr. Bent Hindrup, men det kan man ikke
i virkeligheden.
Det andet er, at hr. Bent Hindrup siger, at
positivlisteprincippet skulle være noget nyt. Nu
ved jeg altså, at det dioxiddirektiv, vi forhandler
om lige netop nu, opererer med positivliste, og
det er jo en kendt sag, at der arbejdes med positivlister i EU.
Jeg er enig i, at foruden klassificering er positivliste en del af en ny godkendelsespolitik. Men
det er også lige præcis det, der er tankegangen i
Teknologirådets rapport, og Teknologirådets
rapport handler om, hvad vi skal gøre i EU, for
det er i EU, kampen foregår.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
41316;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Steen Gade, hvorfor
man ikke nævner i dagsordenen, at der i EU skal
arbejdes for positivlisteprincippet. Det er den
ene ting.
Jeg vil også gerne spørge hr. Steen Gade: Er
det ikke fornuftigt også at lave noget herhjemme
ud fra den erkendelse, at det, man lægger op til,
bare er at øge tempoet i den almindelige klassi-

ficering, hvor der klassificeres 50-100 om året,
og der kommer 200 nye stoffer? Det er jo, som
ministeren nævnte, en sisyfosopgave. Man prøver at rulle en sten op ad et bjerg og ender med
at få den ned over sig selv til sidst. Der kommer
intet ud af det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
41955;name_party;":
Hovedtankegangen i det, som Teknologirådets
arbejdsgruppe har lavet, er gruppeklassificering. Det er en stor rapport, hvori gruppeklassificering også nævnes sammen med øget brug af
positivlister, fordi det helt klart er en del af en
strategi, vi skal lægge for at kunne leve op til
målsætningen i Esbjergdeklarationen.
Man kunne have skrevet alt muligt, men det
ligger jo implicit - og det ved jeg, for jeg har
hørt formanden for Teknologirådets arbejdsgruppe redegøre for det i Miljø- og Planlægningsudvalget - at det er en del af den strategi,
man kalder gruppeklassificering. Så vi er ikke
uenige om substansen. Det, vi er uenige om, er
den danske strategi, og vi er altså nødt til at
vente, til høringsprocessen er overstået. Man
skal ikke blande det sammen med, at vi skal
gøre en stærk indsats på EU-plan, hvor den
kamp rent faktisk diskuteres.
(Kort bemærkning):";Steen Gade
42853;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Steen Gade i sit indlæg nævnte
nødvendigheden af en ny produktlov, som sikrer alternativerne, og jeg vil gerne spørge:
Hvorfor skal vi have en debat, hvor vi skal finde
ud af, hvad vi skal gøre i EU, når de ting ikke
nævnes i den dagsorden, hr. Steen Gade har
fremsat? Hvorfor skal vi have debatten i dag og
først senere - med den begrundelse, at vi skal
vente på høringssvarene - tage stilling til, om vi
også skal arbejde for en ny produktudvikling?
Ville det egentlig ikke have været formålstjenligt at vente med hele forespørgselsdebatten, til
vi havde de høringssvar, når man alligevel ikke
vil tage stilling til nogen ting i dag?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
43543;name_party;":
Det spørgsmål kunne jeg jo stille til hr. Bent
Hindrup Andersen, som også har stillet forespørgslen: men jeg skal lade være med at være
så fræk og blot sige, at det, jeg gerne vil have ind
på lystavlen i dag, er en støtte til Teknologirådets arbejdsgruppes forslag som helhed, og at

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
det arbejde, vi skal videreføre og drøfte yderligere i Folketinget i år, skal gå på at opfylde
Esbjergdeklarationens målsætning om, at de
farlige kemiske stoffer skal væk i løbet af en
generation. Det er da to gode ting at få slået fast
i en dagsorden, men vi når altså ikke alting.
Vi får desuden en diskussion om produktorienteret miljøpolitik, og vi får en diskussion om,
hvorvidt miljø- og energiministeren skal gå
videre med de 100 stoffer. Det kan han danne
sig et vist indtryk af efter debatten i dag, og det
er da ikke et dårligt resultat. Vi får i virkeligheden to debatter, vi får mulighed for at få spørgsmålet opprioriteret i Folketinget, og hvis vi skal
være helt ærlige, har det nok ikke haft den højeste plads på dagsordenen i vores arbejde.";Steen Gade
44643;name_party;":
Den kemiske industri er vokset eksplosivt gennem de sidste 60 år fra en produktion på 1 million t i 1930 til mere end 300 millioner t i 1990,
og i dag markedsføres mere end 100.000 kemiske stoffer i verden.
Grunden til denne kraftige produktionsstigning inden for den kemiske industri er uden
tvivl menneskets tro på, at snart sagt alle problemer kan løses ved hjælp af kemi. Det gælder
inden for jordbruget, hvor man ukritisk har
sprøjtet med pesticider uden at kende til hverken kortsigtede eller langsigtede virkninger på
mennesker og miljø, og det samme har gjort sig
gældende inden for industrien, hvor det først og
fremmest gjaldt om at gøre varerne billige og
konkurrencedygtige. Det skete ved hjælp af farlige kemiske stoffer, og denne tankegang er desværre ikke forsvundet.
Det var af mindre betydning, hvilke farlige
kemiske stoffer produkterne indeholdt. Det var
ikke på det område, de private virksomheder
brugte deres forskningsmidler. Da skadevirkningerne begyndte at vise sig i miljøet og hos
mennesker og dyr, var svaret: Vi kan rense os
ud af det, vi kan forbrænde, og endelig kan vi
deponere. Men intet forsvinder i denne verden.
Vi flytter blot problemerne.
Det sidste skud på stammen af undskyldninger for at forurene vor natur er, at vi bare skal
have nogle grænseværdier, så skal det nok gå.
Men hvis vi tror, vi kan fortynde os ud af problemerne, tager vi grusomt fejl. Der vil ske en
ophobning i miljøet, og på et tidspunkt bliver vi
nødt til at hæve grænseværdierne. Det vil igen
betyde et øget antal af fosterskader, kræfttilfæl-

3673

de, allergier og nedsat forplantningsevne hos
både dyr og mennesker.
Allerede i dag har vi alvorlige miljøproblemer
med hensyn til affald, restprodukter, slagger
m.m. I naturen sker der en ophobning af tungmetaller, der ikke kan nedbrydes biologisk, og
også brugen af pesticider og ozonnedbrydende
stoffer og udledning af hormonlignende stoffer
er direkte miljø- og sundhedsfarlige for mennesker, dyr og planter. Nogle stoffer har langvarige effekter, fordi de ophobes i miljøet og i levende organismer.
Landbruget skal ikke have utak for at have
rejst hele slamdebatten. Argumentet var, at
landbruget ikke ville være med til at forurene
den jord, hvor der skulle dyrke fødevarer. Man
var nervøs for, at der skulle ske en ophobning af
farlige kemiske stoffer, der på et tidspunkt ville
betyde, at man ikke længere kunne dyrke jorden. Det har jeg meget stor forståelse for, og jeg
håber, landbruget har den samme tankegang,
når det gælder andre farlige kemiske stoffer,
som tilføres jorden.
Slamdebatten satte fingeren direkte på det
problem, at udledningen fra husholdninger og
industrier i nogle tilfælde er stærkt miljøbelastende. Vi får ikke løst dette store miljøproblem,
hvis vi ikke får stoppet problemet ved kilden, og
kilden er ikke industriens og husholdningernes
udløb af spildevand. Kilden er de farlige stoffer,
der bruges i produktionen og derved bl.a. overføres til husholdningerne. Dette ses tydeligst
med hensyn til vaske- og rengøringsmidler,
hvor producenterne med smarte reklamefolks
hjælp har bildt forbrugerne ind, at det eneste,
det drejer sig om, er, at det bliver blændende
hvidt, uden at nævne ét ord om miljøbelastningen. Men når vi ved, at der bruges ca. 70.000 t
rengøringsmidler om året, er det ikke svært at
forstå miljøproblemet.
Hvad kan vi gøre for at løse dette store miljøproblem og for at beskytte jord, luft, grundvand,
søer, have og vandløb osv.? Svaret kunne være,
at vi undersøgte samtlige kemiske stoffer, men
det ville være håbløst rent økonomisk, og med
den hastighed, det foregår med, ville det vel
også tage et par tusinde år. Derfor bliver vi nødt
til at bruge forsigtighedsprincippet på dette
område, og det kan vi gøre ved at klassificere de
kemiske stoffer gruppevis.
Men selv om vi her i Danmark kunne løse alle
vore egne miljøproblemer, ville det have en
meget begrænset effekt, fordi - med et fortærsket udtryk - forurening ikke kender til lande-

3674

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

grænser. Vi ville stadig modtage forurening
gennem luften og fra havet, og derfor er det vigtigt, at der sker et tæt internationalt samarbejde
bl.a. gennem FN, EU og OECD.
Er viljen så til stede i de forskellige lande og
hos producenterne? Jeg tror, de enkelte lande er
interesserede, men jeg kan godt tvivle på, om
procenterne har den samme gode vilje. Denne
tvivl fik jeg underbygget ved at læse en artikel i
Det Fri Aktuelt den 24. januar, hvor Dansk
Industri ønsker, at Grøn Information skal fratages sin årlige statsstøtte på 3,3 mio. kr. Dette
krav fra DI byggede på, at Grøn Information har
offentliggjort en liste med produkter, der indeholdt uønskede kemiske stoffer. Det er ikke blot
en beklagelig handling fra DI's side, det er
direkte skræmmende for demokratiet, at DI vil
undertrykke oplysninger over for forbrugerne.
Erhvervslivet må se i øjnene, at den politiske
forbruger vil få større og større magt med hensyn til, hvilke varer der skal produceres, og
hvad de skal indeholde. Forstår erhvervslivet
ikke dette signal, vil de blive ramt på deres mest
ømme punkt, nemlig pengepungen. Derfor må
det også være i erhvervslivets interesse, at der
er en så stor åbenhed i miljøpolitikken som
overhovedet muligt. Kun på den måde kan forbrugerne foretage et sagligt valg.
Derfor er det nødvendigt, at forbrugerne får
de nødvendige oplysninger. Deklarationerne til
forbrugerne skal udformes enkelt og letforståeligt, og de skal være reelle. Kun på den måde
kan befolkningen være spydspids i forsøget på
at forhindre den store miljøkatastrofe.
Det er vel også på sin plads at konstatere, at
produktionen er til for menneskers skyld, og
ikke omvendt.";Peter Christensen
50323;name_party;":
I en moderne verden med en livsførelse, der har
distanceret sig til ukendelighed fra den, vore
bedsteforældre havde, er hjælpestoffer af
enhver art blevet en selvfølge for at kunne klare
dagen og vejen.
Varerne skal sikres længere holdbarhed for at
kunne nå gennem distributionsnettet. Konservering og emballering er nødvendig for at undgå et stort spild. Transport og effektivitet i produktionsprocessen gør også brugen af hjælpestoffer uundværlig. Kunststoffer til erstatning
for naturprodukter er med til at billiggøre produktet og medvirker til at undgå overforbrug af
naturens ressourcer, men rejser selvfølgelig
andre problemstillinger, som vi skal være
opmærksomme på.

Vi har udviklet en mekanisk og hygiejnisk
brug og smid væk-verden, som vi politikere må
erkende at det er blevet endog meget svært at
komme væk fra igen. Vi ønsker ikke at vende
tilbage til den tilværelse, som tidligere generationer levede: derfor er vi nødt til at forsøge at
løse de problemer, der er forbundet med en
nutidig levevis.
Op igennem tiden har vi selvfølgelig set uheldige eksempler på brugen af forskellige kemiske
hjælpestoffer, men det betyder jo ikke, at man
ud fra det kan konkludere, at ethvert kemikalie
er forbundet med en negativ og farlig effekt.
En undersøgelse af samtlige 100.000 kemiske
stoffer, der i dag anslås at findes på EU-registreringslisten, vil ganske enkelt føré for vidt.
Det rejser også mange spørgsmål om, hvor
meget et stof skal testes, før det er godt nok. For
100 pct.s sikkerhed når vi jo aldrig. Der vil være
uendeligt mange blandingsmuligheder og blandingseffekter, som det vil være umuligt at tage
højde for.
Den godkendelsesprocedure, som vi benytter
i dag og har benyttet siden 1983 i Danmark,
mener jeg er noget nær det bedst opnåelige. Det
er op til producenten at sørge for, at produktet
er dokumenteret, at stoffet ved korrekt anvendelse er uskadeligt for menneskers sundhed og
for miljøet, men det er uheldigt, hvis det bevirker en forsinkelse af nye, bedre og mere miljøvenlige midler.
Tilbage står så alle de uvurderede stoffer, fra
før en egentlig godkendelsesprocedure blev
indført. En del af dem er allerede inde i en godkendelsesproces, nemlig de, der sælges i mængder over 1.000 ton pr. år, de såkaldte high volume-stoffer. Det drejer sig om ca. 1.500 stoffer.
Herefter kommer turen så til stoffer, der sælges i størrelsesordenen 10 til 1.000 ton om året.
Alt i alt vil således omkring 12.000 af de
anvendte stoffer i EU være vurderet i løbet af
relativt kort tid. Resten kan anses at udgøre så
små mængder, at de ikke kan have den store
miljømæssige betydning, eller at de vil udgå af
produktion. Her giver EU-registreringen os
mulighed for at følge udviklingen.
For Venstre er det vigtigt, at vi fra dansk side
slutter op om det enorme registrerings- og vurderingsarbejde, der er igangsat i EU-regi. På
grund af det store antal er det nødvendigt i første omgang at gruppeklassificere stofferne, samtidig med at man selvfølgelig foretager risikovurdering af mistænkelige stoffer.

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
Venstre er ligeledes indstillet på, at Danmark
forfølger målet i Nordsøkonferencens vedtagelse af at bringe udslip af miljøfarlige stoffer til
ophør inden for en generation, men dog således
at det sker i et tempo, der harmonerer med indsatsen i det øvrige EU, og vi ser på den baggrund frem til miljø- og energiministerens redegørelse om initiativer på området.";Henning Urup
53759;name_party;":
Menneskene er nysgerrige, videbegærlige, kreative, logisk tænkende og sluttende. Menneskene
er også interesserede i højere livskvalitet, mindre hårdt og slidsomt arbejde, bedre boliger,
øget sundhedstilstand og større valgfrihed. Og
derfor har menneskeheden, så langt tilbage som
historien rækker, opfundet, udviklet og forbedret forskellige teknikker, som kunne give os
denne større livskvalitet. Jeg tænker her f.eks.
på hjul, taljer, trisser, motorer, maskiner og nye
stoffer med bedre egenskaber: alt sammen fordi
vi mente, at det ville give højere livskvalitet, og
det har det jo som regel også gjort.
Arbejdsmiljøet, boligmiljøet og sundhedstilstanden er langt bedre i dag, end den var tidligere. Alle, der i øjeblikket følger med i »Bryggeren«, kan jo nu i hvert fald hver søndag drage
deres egne sammenligninger mellem nutiden og
tiden for halvandet hundrede år siden.
Men desværre viser det sig ofte, at nogle af de
nytilkomne stoffer foruden den række af gode
og nyttige egenskaber, der er baggrunden for, at
de er kommet til, ved siden af også har en eller
flere bivirkninger, som man ikke havde kendskab til, da stoffet første gang blev introduceret
på markedet.
Nu er det jo ikke noget nyt, at det er således.
Det er jo f.eks. tankevækkende, at vi lige siden
oldtiden har vidst, at visse kemiske stoffer var
giftige. Det har vi levet med, ikke fundet nogen
anledning til at regulere, ikke engang i Danmark, før i 1961, hvor den første lov om giftige
stoffer kom.
Siden da er det så til gengæld gået forholdsvis
stærkt. I begyndelsen af 1970'erne fik man en
mistanke om, at visse stoffer kunne være kræftfremkaldende. 11975 fik man mulighed for gennem Ames-testen at få be- eller afkræftet teserne, og i 1976 kom der rent faktisk et rammedirektiv på området.
At stoffer kunne være miljøskadelige og miljøbelastende enten på lang eller på kort sigt,
begyndte man at få mistanke om i løbet af
1970'erne og kom så hurtigt i gang med at få

. 3675

reguleret det. Det første EF-direktiv kom i 1979.
Det sagde, at alle nye stoffer skulle undersøges,
og samtidig kom listen over de stoffer, der
muligvis var farlige, idet man ønskede at få
oplistet alle stoffer, der havde været anvendt i
en 10-årig periode forud herfor.
Efter 1979 skulle med andre ord alle nye stoffer undersøges og klassificeres, mens de hidtil
brugte kom på den såkaldte EINECS-kerneliste.
Det kan lyde af meget med 100.000 forskellige
stoffer, men lad os for det første gøre os klart, at
kun de 30.000 af stofferne anvendes i et omfang,
der, efter hvad alt tyder på, på nuværende tidspunkt har nogen som helst betydning for miljøet.
Den kemikalielov, som vi i øjeblikket har i
Danmark, og som løbende vurderer stofferne,
har 4.500 stoffer listet og klassificeret, og industrien selv har klassificeret 6.000 stoffer, så realiteten er, at vi altså er nået meget langt.
EU-Kommissionen har som bekendt grebet
tingene an på den måde, at man i 1994 skulle
klassificere de stoffer, man fremstillede eller
importerede mere end 1.000 ton af, hvis de hørte
til blandt de 2.000 farligste stoffer. 11995 skulle
man klassificere de stoffer, man fremstillede
eller importerede mere end 1.000 ton af, og i
1998 skal man have klassificeret de stoffer, der
bruges mere end 10 ton af. Så vi er altså internationalt set meget godt på vej med at få undersøgt stofferne.
Der er på den anden side ingen tvivl om, at vi
gerne vil videre, og når jeg siger vi, mener jeg
både politikerne og industrien. Men det er vigtigt, at en sådan videreudvikling sker på internationalt niveau. Forurening kender jo ofte og
hyppigt ingen grænser, selv om der naturligvis
også er områder, hvor forureningen er lokal og
vi derfor kan have nytte af rent nationale
beskyttelser.
I Det Konservative Folkeparti vil vi meget
gerne medvirke til, at vi kommer videre på
området, men vi ønsker, at det skal ske på
mindst EU-niveau. Vi synes, at det er vigtigt, at
vi får styrket EU-arbejdet på dette område. Vi er
med på alle tiltag til at fremskynde og effektivisere såvel klassificering som risikovurdering. Vi
tager meget gerne nye metoder i brug, herunder
computerbaserede modeller og eventuelt også
en bedømmelse i grupper, selv om vi er vel
vidende om, at disse metoder kan have deres
svagheder. Vi ved jo, at dette, at to stoffer er
beslægtede, ikke nødvendigvis betyder, at de er
ens. Rent faktisk er en lang række af de revolu-

3676

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

tionerende opdagelser jo baseret på, at man ved
at ændre en ganske lille bitte smule på et stof får
ændret dets egenskaber endog særdeles
væsentligt. Men jeg har også noteret mig, at
såvel ministeren som Miljøstyrelsen har vist en
afbalanceret holdning på dette område.
Det er for os i Det Konservative Folkeparti
vigtigt, at alt, hvad der sker på dette område, er
baseret på en større viden. Vi ser derfor gerne,
at enhver form for metodeudvikling fremmes,
og vi ønsker, at Miljøstyrelsen skal virke som en
aktiv partner i en saglig debat. Vi finder, at det
er rigtigt og vigtigt, at vi i denne tid først og
fremmest får baseret det, vi gør, på en saglig
debat, at vi ikke på nogen måde fremelsker en
skræk for kemikaler, det, der ofte kaldes kemifobi.
Jeg synes i den forbindelse, at det kunne være
værd at overveje de tanker, som man har gjort
sig fra Industrirådets side om at nedsætte et toksikologiråd, som kunne være med til at oplyse
befolkningen og foretage sagligt baserede vurderinger.
Det er naturligvis klart, at alt, hvad vi gør på
dette område, skal tage hensyn til miljøet, og
derfor er det også rigtigt, at forsigtighedsprincippet er med. På den anden side er det værd at
bemærke, at forsigtighedsprincippet er mange
ting, lige fra, at har stort set bare én pippet, ja, så
skal alt forbydes omgående og med det samme,
og så til, at når en række videnskabsmænd
mener, at der er videnskabeligt bevis for noget,
så skal der handles.
Jeg ser gerne, at vi får en international og klar
definition på, hvad forsigtighedsprincippet
indebærer, så vi stadig væk gør det ens i alle
lande, men jeg ser også gerne, at man siger, at et
forsigtighedsprincip i hvert fald dog er baseret
på et minimum af videnskabelig saglighed.
Det gør jeg, fordi vi alle har lært, at der er
nogle historiske konklusioner, vi kan drage,
nemlig at der hele tiden stilles nye krav til de
stoffer, vi omgiver os med. Vi ved, at ingen sender stoffer ud, som man mener er farlige. Alle er
overbevist om, at stofferne er gode, men så viser
det sig pludselig, at der er kommet noget, vi
ikke vidste. Og det, der nu er det interessante,
er, at tidsrummet mellem opdagelsen af en
negativ effekt og muligheden for at udarbejde
undersøgelsesmetoder er væsentligt.
Jeg mener, at vi bør gøre meget for at få dette
tidsrum til at blive så kort som muligt, så vi rent
faktisk hurtigt kan komme igennem med at få
fundet ud af, om tingene er skadelige og i

bekræftende fald hvor meget, hvilke krav vi skal
stille, og også om vi kan finde andre stoffer og
erstatningsstoffer.
En anden meget vigtig historisk konklusion er
jo også, at der ikke længere er nogen, der skråsikkert tør afvise en hypotese om, hvorvidt
noget er farligt. Det synes jeg er væsentligt, og
det er baggrunden for den måde, vi som politikere og i industrien agerer på i Danmark, i
Europa og i Nordamerika, fordi vi ved, at det
kan være alvorligt.
Derfor er det også vigtigt, at vi får prioriteret
en forskningsindsats og en undersøgelsesindsats for så hurtigt som muligt såvel at få indkredset de farlige stoffer som at få mulighed for
at finde erstatningsstoffer for dem, således at vi
ikke alene får et bedre miljø, men også en bedre
levestandard.
Jeg har med glæde læst Miljøstyrelsens oplæg
»Status og perspektiver på kemikalieområdet«,
som nu er sendt til høring, og jeg glæder mig
også efterfølgende til at se såvel høringssvarene
som ministerens reaktion. Jeg synes, dette
debatoplæg er en nyttig gennemgang af området, og jeg synes også, det giver en forholdsvis
afbalanceret redegørelse over den problemstilling, der er. Det giver mig håb om, at vi også
fremover kan opretholde en saglig og rimelig
udvikling.
Jeg håber således, at de reaktioner, ministeren
til sin tid vil komme med på baggrund af
oplægget og høringssvarene, for det første vil
lægge op til, at der ageres internationalt, mindst
på EU-plan, for det andet, at de baserer sig på
videnskabelige metoder og vurderinger, for det
tredje, at der bruges mere gulerod end pisk, dvs.
hellere frivillige aftaler end skatter og afgifter,
og for det fjerde, at man i dialog med forskere,
videnskabsmænd og industri vurderer, hvad
der er teknisk og praktisk muligt inden for en
given tidsramme.
Vi skal naturligvis være ambitiøse og krævende på miljøets vegne, men vi skal hverken
ødelægge dansk industri eller flytte produktionen til lande med mindre strenge miljøbestemmelser, for så har vi nemlig hverken gavnet os
selv, vore efterkommere eller miljøet.
Jeg håber, at den liste over farlige stoffer, som
Miljøstyrelsen har udarbejdet, kun anvendes
således, som Miljøstyrelsen selv siger den er
tænkt, nemlig til at lægge op til, at man laver
aftaler med industrien og kommer med anbefalinger. Det er for mig utrolig vigtigt.

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
(Kort bemærkning).";Eva Møller
62974;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Eva Møller, som manede
til forsigtighed på dette område i den forstand,
at man ikke skal handle overilet, og talte om
livskvalitet, om hun ikke har det ligesom jeg
med hensyn til livskvalitet, at drikkevand, der
er forurenet af pesticider, er forringet livskvalitet, at allergier, som spredes blandt folk, og som
jeg, selv om jeg ikke har videnskabeligt belæg
for det, er rimelig sikker på har noget at gøre
med det, vi snakker om her, nemlig baggrundstrykket, er forringet livskvalitet, og at en af
vores store opgaver som politikere godt kan
være at kæmpe for, at vi på sådan nogle områder får en livskvalitet, der er lige så høj, som da
fru Eva Møller og jeg var børn, for vi har sådan
set forringet livskvaliteten grundlæggende ved
at tillade og acceptere, at det er løbet løbsk, så vi
har fået alt for mange kemiske og ukendte stoffer omkring os.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
63886;name_party;":
Jeg skal sige, at for Det Konservative Folkeparti
er og har det altid været livskvalitet, at man kan
få rent drikkevand, og vi er derfor også optaget
af at finde fornuftige metoder at agere på med
hensyn til drikkevandet, men vi vil bare gerne
lade være med at agere i samme sekund, en
mistanke viser sig, for vi vil have rimelig sikkerhed for, at det, vi gør, er fornuftigt.
Vi har på forskellige områder eksempler på,
at det, vi politikere har gjort, ikke altid har været
lige klogt. Jeg kan f.eks. nævne stænkelapperne
for nu at tage en ting, som medførte en investering, der ikke havde nogen som helst virkning.
Men vi har også foretaget os andre tåbelige ting,
og det ønsker vi ikke at medvirke til i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
64657;name_party;":
Jeg er enig i, at vi ikke skal lave tåbelige ting,
men lige netop drikkevand er jo et eksempel på,
at hvis vi ikke handler tidligt, går det med sikkerhed galt. Sagen er vel i dag, at vi, og det regner jeg med at vi er enige om, har handlet alt for
sent, og vi handler oven i købet stadig for sent,
for der er jo pesticidrester på vej ned i drikkevandet.

3677";Steen Gade
65048;name_party;":
For nogle år siden oplyste det amerikanske
forskningsråd, at man i USA ikke havde informationer om de mulige giftvirkninger for 80 pet.
af de mere end 50.000 industrielle kemikalier,
der bruges i USA. I Europa er det på samme
måde oplyst, at ud af de godt 100.000 kemiske
stoffer, som EU har registreret, er det kun et
meget beskedent antal, der konkret er undersøgt
og vurderet med hensyn til indvirkning på
sundhed og miljø.
I dag er det heldigvis sådan, at alle nye kemikalier skal anmeldes til miljømyndighederne,
men siden 1981 er det kun 1.500 nye kemikalier,
der er blevet anmeldt. Det betyder i sagens
natur, at vi ikke kender virkningen af de mange
tusind kemiske stoffer, som for manges vedkommende bruges i overordentlig store mængder.
I Det Radikale Venstre er vi meget bekymrede
over den situation, og måske taler vi i virkeligheden her om et af de alvorligste miljøproblemer overhovedet. Lad mig nævne nogle af de
temaer, som bør give anledning til bekymring.
For det første trues den biologiske mangfoldighed af kemikalietrykket. Hvert år udryddes
50.000 arter, bl.a. på grund af vores alt for lette
omgang med kemikalier. Pesticiderne er blot en
del af problemstillingen.
For det andet er der problemerne med den
menneskelige sundhed. Allergi og kræft udgør
en stigende trussel mod vores sundhed. Tænk
på, at i dag kan næsten hver tiende kvinde regne
med at få brystkræft. Vi kender ikke forklaringen på den stigning, som i øvrigt gør sig gældende i de fleste industrilande. Noget forskning
viser imidlertid, at der er en sammenhæng mellem udviklingen af kræft og forekomsten af miljøfremmede stoffer som f.eks. kemikalier.
For det tredje er der reproduktionsproblemerne. Meget tyder på, at vores evne til at formere os er under et alvorligt pres. Forskningsresultater fra bl.a. Rigshospitalet antyder en
sammenhæng mellem forekomsten af stadig flere hormonlignende stoffer i det omgivende miljø og den faldende sædkvalitet, men også væksten i deforme kønsorganer og testikelkræft kan
sandsynligvis forklares som forårsaget af hormonlignende stoffer. Den menneskelige hormonbalance, som er fundamental ikke bare for
vores reproduktionsevne, men også for udviklingen af de nødvendige sociale og psykiske
færdigheder, er alvorligt truet.

3678

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

Den nuværende regering har taget en række
initiativer med henblik på at få styr på kemikalierne. Lad mig nævne pesticidafgiften og
opstramningen af kemikalielovgivningen som
to vigtige eksempler. Miljøministeren har i sit
indlæg fremhævet mange af de øvrige initiativer, der er taget eller vil blive taget i den kommende tid. For Det Radikale Venstres vedkommende vil jeg fremhæve syv temaer, som vi
synes er vigtige at få diskuteret, når vi gang på
gang skal se på, hvordan kemikaliepolitikken
skal udformes.
For det første mener vi, at der ved klassificeringen af de kemiske stoffer bør indføres en
gruppe- eller blokkvalificering, sådan som det
er blevet foreslået af Teknologirådets arbejdsgruppe om uvurderede kemiske stoffer. Jeg vil
gerne med det samme indrømme, at der er tale
om en skrabet model for klassificering af kemikalier. Sagen er imidlertid, at der ikke er ressourcer til andet. Tænk på, at det tager ca.
2 mandeår og koster mellem 0,5 mio. kr. og
1 mio. kr. bare at gennemføre en forenklet klassificering af et nyt kemikalie. Hvis der siden skal
gennemføres en fuldstændig farlighedsvurdering og risikovurdering, vil kravene stige til op
mod 10 års undersøgelser og 50-100 mio. kr. for
de mest krævende enkeltstoffer. Det vil altså
koste milliarder at lave individuel klassificering
af alle registrerede kemikalier. I princippet om
gruppe- eller blokklassificering rubriceres utilstrækkeligt undersøgte stoffer i grupper, f.eks.
efter deres grundstofkonstellation, molekylestruktur eller i vigtige funktionelle grupper.
Herefter klassificeres alle enkeltstoffer i gruppen som det farligste stof i den pågældende
gruppe. Hvis man indførte det system, ville
arbejdsbyrden og udgiften ved klassificeringen
af de mange ikkeundersøgte kemikalier kunne
reduceres. Jeg vil opfordre til, sådan som også
hr. Steen Gade har gjort, at vi får gang i dette
arbejde, og at vi finder de nødvendige ressourcer hertil, allerhelst selvfølgelig i et samarbejde
med EU eller i EU's regi.
For det andet mener vi, at man bør undersøge, om positivlisten ikke kan udvides. I virkeligheden burde det være sådan, at kemiske stoffer,
hvis risici vi ikke kender, ikke markedsføres.
Positivlisteprincippet gælder i dag for lægemidler, tilsætningsstoffer og pesticider, og dette
princip må, efterhånden som der bliver mulighed for det, udvides til flere kemikaliegrupper,
f.eks. rengørings- og vaskemidler samt plastkemikalier. Man burde også kræve, at alle indu-

stri- og husholdningskemikalier reguleres efter
positivlisteprincippet. Der bruges ca. 500.000 t
husholdningskemikalier i Danmark om året, og
for størstedelens vedkommende mangler der
information om deres eventuelle giftvirkning.
For det tredje må vi også se på, hvordan man
formindsker efterspørgslen efter kemikalier, og
dér hjælper det selvfølgelig, hvis kemikalierne
bliver dyrere, og derfor vil det være en del af
Det Radikale Venstres politik også på kemikalieområdet at arbejde for øgede grønne afgifter.
For det fjerde skal vi arbejde for en begrænsning af pesticidforbruget. Jeg synes, pesticidafgiften er en vigtig begyndelse, og pesticidhandlingsplanen er også et af de redskaber, der i
fremtiden forhåbentlig vil bidrage til at få pesticidtrykket ned. Men jeg tror, vi kommer til at
tage nye redskaber i brug i løbet af den kommende tid. I Det Radikale Venstre vil vi meget
gerne være med til at diskutere pesticidforbruget f.eks. i private haver og på offentlige arealer.
Er det ikke på tide, at man også dér spurgte,
hvorfor i alverden vi skal bruge pesticider på
områder, hvor der oven i købet ikke produceres?
For det femte må vi se på mærkningskravene
og informationsmulighederne. Forbrugerne bør
principielt altid få oplysninger om, hvilke kemiske stoffer der indgår i den enkelte vare, om der
eventuelt er risiko ved at anvende det kemiske
stof, og ligeledes oplysning om, hvilke risikovurderinger der ikke er foretaget. En sådan
mærkning burde vel også principielt påvirke
producenten. Vi må i det hele taget øge informationen om kemikalierne. Den opgave tager
mange miljøorganisationer meget alvorligt, og
det samme gør f.eks. Forbrugerrådet og Grøn
Information, sådan som det også har været
fremhævet her tidligere i dag.
Grøn Information har udsendt en oversigt
over produkter, der indeholder kemiske stoffer,
som er på den liste over uønskede kemiske stoffer, Miljøstyrelsen netop har udsendt. Den form
for forbrugeroplysning er vigtig, om end den
selvfølgelig ikke kan stå alene. Det bliver stadig
vanskeligere at være forbruger i samfundet.
Mange forbrugere føler sig stressede, fordi det
er så utrolig mange ting, de skal følge med i. På
den anden side synes jeg ikke, det kan være en
begrundelse for at sige, at forbrugerne ikke skal
have oplysninger.
Forudsætningen for, at vores markeder fungerer optimalt, er selvfølgelig, at forbrugerne
ved, hvad de får. Jeg var f.eks. glad for at vide,

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
at Henna Plus indeholder alkylfenolethoxylat,
som har en hormonlignende virkning. De forbrugere, der ikke ønsker en sådan påvirkning,
får altså mulighed for via Grøn Informations
rådgivning at undgå visse produkter, som har
en uønsket virkning.
For det sjette synes jeg, vi skal se på, hvordan
vi i højere grad får producenterne på banen.
Kunne man forestille sig, at man lavede et tvungent forsikringsprincip, som sikrede, at ansvaret
for eventuelle sundheds- og miljøskader ved
produktion, anvendelse eller bortskaffelse af
kemikalier påhviler dem, der producerer kemikalierne? Et sådant princip vil betyde, at det vil
blive ganske dyrt om ikke umuligt at forsikre
uvurderede kemikalier, simpelt hen fordi forsikringsselskaberne vil kræve højere præmier
for at forsikre disse stoffer. Det er en idé, men
ikke et færdigt forslag fra Det Radikale Venstre,
men jeg synes, vi må se på, hvordan vi også får
finansieret denne klassificering.
For det syvende er klassificering og mærkning af kemiske stoffer totalt harmoniseret i EU.
Det indebærer en stærkt begrænset handlefrihed for Danmark. Hverken de danske borgere
eller borgerne i EU er blevet spurgt, om de
ønskede at leve i et samfund, hvor der cirkulerede over 100.000 uundersøgte kemiske stoffer,
men jeg tror roligt, at politikerne kan regne med,
at hvis borgerne kendte til forholdene, ville de
kræve et højere beskyttelsesniveau. Danmark
bør søge alliancepartnere blandt de mest miljøprogressive EU-lande og fremme fælles
EU-regler om et højere beskyttelsesniveau.
Lad mig slutte med at sige, at jeg er meget
bange for, at kemikalieområdet er en tikkende
bombe, som truer ikke bare den biologiske
mangfoldighed, men også vore egne udfoldelses- og overlevelsesmuligheder. Og jeg er meget
bange for, at vi skulle komme til det punkt, hvor
vi krævede, at vi skulle have total, fuldstændig
viden, før vi handlede, for hvis det på et tidspunkt bliver kravet fra et flertal i Folketinget,
kan vi være fuldstændig sikre på, at vi kommer
til at handle for sent. Jeg kan kun opfordre til, at
så mange som muligt af Folketingets partier går
aktivt ind i arbejdet for at få meget mere styr på
kemien og kemikalierne.";Elsebeth Gerner Nielsen
74440;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til SF for initiativet,
og nu får vi både en forespørgsel og senere en
redegørelse. Det er et vigtigt emne, men lige så
vigtigt som emnet er, lige så vanskelig er dis-

3679

kussionen, for vi må indrømme, at hvis vi ikke
vil helt tilbage til skoven og jordhulerne, kan vi
altså ikke undgå kemi og kemiske stoffer. Vi vil
også have vores tøj vasket, og det skal helst
være rent, og vi vil også helst i bad hver dag
osv.
Timelønnen er blevet for høj til, at landmanden kan gå og hakke roer og gartneren kan gå
og luge i sine grønsager. Alle går jo sikkert ind
for et rent miljø og et godt miljø, og i den forbindelse vil jeg sige, at Fremskridtspartiet var det
første parti, der nævnte ordet et godt miljø i sit
partiprogram. Ikke engang Socialdemokratiet
havde det i tankerne dengang.
Vores viden om, hvorfor det sker, er lille, men
vi ved, det sker. Flere og flere får allergi over for
hunde, over for katte, over for tøj osv. osv. Ingen
ved, hvorfor vi får det. Flere og flere kan ikke få
børn. Vi ved det, men vi ved ikke hvorfor. Der
er altså ting, der peger på, vi skal være forsigtige.
Hvis vi skal tale lidt om os selv, for det kan vi
jo godt, så har jeg været mekaniker, siden jeg
var 17 år. Det er vel 30 år siden, jeg begyndte at
arbejde med biler. Jeg er lidt en gris. I ved nok,
når I er inde med jeres bil, så er der nogle mekanikere, der er altid beskidte, andre er det næsten
aldrig. Jeg var af den type, der altid var beskidt,
og jeg vaskede hænder i terpentin, benzin, cellulosefortynder, fordi det var effektivt, og der
var faktisk ingen, der advarede og sagde, at det
ikke var godt. Jeg må så i dag erkende, at jeg
ikke engang kan tåle én dråbe olie på mine hænder, for så får jeg røde knopper helt op under
armhulerne. Der er altså et eller andet, der har
nedbrudt mit immunforsvar efter brug i
20-25 år.
Men heldigvis har vi jo fået større viden, og
den mand, der i dag forpagter mit værksted,
kunne ikke drømme om at vaske sit hoved og
hænder i cellulosefortynder. Men det var rent
faktisk det, vi gjorde dengang, inden Swarfega
kom frem, og det hjalp trods alt.
Men dér, hvor jeg vil hen med det, er, at vi
skal have en større viden, og den har vi selvfølgelig også fået de sidste 30 år. Vi ved bedre,
hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert. Og
det, vi så skal gøre, er at lytte til de faresignaler,
der kommer, og overholde de sikkerhedsregler,
vi får. Og det uanset, om det er i en privat husholdning med vaske- og rengøringsmidler eller
det er i industrien. Men jeg tror nok, at i de fleste
industrivirksomheder har medarbejdere, ejere
og ledere et godt fælles ansvar, fordi en virk-

3680

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

somhedsejer er heller ikke interesseret i, at hans
medarbejdere bliver syge og han så skal betale
sygedagpenge osv. Så både industri, landbrug
og gartneri og private har altså en fælles interesse i, at vi følger de forskrifter, som der er på de
produkter, vi bruger.
Der sker løbende en videnskabelig undersøgelse af kemiske stoffer, og mange gode kræfter
arbejder allerede nu med forbedret ny viden
herom. Det gælder arbejdsmedicinere, producenter, videnskabsmænd, landbohøjskolerne og
mange flere. Deres arbejde bliver efterhånden
indarbejdet i rutiner og øger derved sikkerheden for menneskebrugen af stofferne. Jeg mener,
at vi på den måde bliver bedre til at håndtere
kemien. Vi bliver bedre til at sikre dens rette
brug, og netop det er vigtigt, når vi taler om
kemi.
Alle erhvervslivets aktive deltagere er allerede klar over, at der ikke er nogen fremtid i
uhæmmet brug af kemi. Det er for dyrt, og det
er for farligt. En virksomhed kan få dårlig omtale, hvis der sker uheld eller ulykker for dens
medarbejdere. Det er derfor ganske og aldeles
uden fornuft at tale om, at vi kan undvære kemi,
for det kan vi ikke. Vi skal passe på, og vi skal
sørge for at være kritiske over for godkendelse
af nye produkter. Derved undgår vi skader
fremover.
Når vi i dag bruger kemi, sker det udelukkende for at forbedre menneskers mulighed. Vi
skal bruge kemi, men vi skal passe på, at kemien
ikke forvolder en skade, der er større end den
nytte, den gør. Der skal sikres en fornuftig
balance, og det sker i hvert fald ikke, hvis vi
handler på uvidenhedens og usikkerhedens
hysteriske fundament, og derfor er vi faktisk
enige i det, vores minister nævnte om, at vi skal
vurdere tingene. Vi skal gå ind og være kritiske,
men hvis vi uhæmmet forbyder produkterne
her i vort lille land, er det eneste, vi får ud af det,
at produktionen bliver sendt til andre lande,
som slet ingen regler har.
Derfor vil jeg godt afslutte med at sige, at vi
vil støtte den af S, SF og De Radikale foreslåede
dagsorden. Vi er egentlig også meget enige i
meget af det, der står i Enhedslistens dagsorden,
men ikke i den sidste pind, som var noget med,
at vi i Danmark skulle forbyde osv. Selv om vi
ikke er særlig store EU-tilhængere, må vi erkende, at hvis vi skal nogen steder med det her, så
skal det være i fællesskab med de samarbejdspartnere, vi nu engang har. Så jeg vil sige til hr.
Bent Hindrup, at det kan ikke hjælpe, at vi bare i

vort lille land forbyder noget. Det eneste, vi får
ud af det, er, at enten kommer der illegal transport over landegrænsen, eller også bliver produktionen flyttet til andre lande.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
79766;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard gav med sine personlige
oplevelser jo et godt eksempel på, hvad kemiske
stoffer kan påføre mennesker. Nu er det så blevet påført hr. Aage Brusgaard. I samme åndedrag kan man jo sige, at mange af de stoffer,
som vi har, kender vi jo heller ikke virkningen
af.
Så jeg vil gerne have lov til at stille et helt
konkret spørgsmål til hr. Aage Brusgaard. Går
hr. Aage Brusgaard også ind for forsigtighedsprincippet angående farlige kemiske stoffer? Ud
fra det, hr. Aage Brusgaard sagde, må jeg tolke
det på den måde.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
80345;name_party;":
Det er sådan for læger, at de er forpligtet til at
redde liv. Hvis de overhovedet kan, så skal de
redde liv. Selv om sammenligningen ikke holder
helt, så mener jeg, at man også som politiker har
et ansvar for i,hvert fald at tage ordentligt vare
på den danske befolknings liv.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Aage Brusgaard: Hvis nu vi som danske politikere med
sikkerhed ved, at en række stoffer er årsag til, at
danskernes sundhed ødelægges, har vi så ikke
et ansvar for at skride ind?
Hvis jeg nu ved, at en række af de hormonlignende stoffer, vi omgiver os med, er årsagen
til, at stadig flere drenge fødes med deforme
kønsorganer, er vi så ikke moralsk forpligtet til
at gribe ind, også selv om vores samarbejdsparter i de øvrige lande ikke vil være med?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
81145;name_party;":
Jeg vil starte med at svare Elsebeth Gerner Nielsen, for jeg kan huske, hvad hun spurgte om,
nemlig om ikke vi skal gribe ind, hvis vi ved, at
stoffer er farlige. Det er et svært spørgsmål.
Vi ved, at tobak er skadelig. Vi ved, der dør
tusindvis af mennesker hvert år på grund af
tobak. Skal vi så forbyde tobak? Der er også
kemi i en cigaret, og det er altså ikke noget, man
bare lige tager ned fra en palme. Nej, vi skal
ikke forbyde tobak. Vi skal heller ikke forbyde
andre ting, der er farlige. Det er også farligt at
køre i bil og indånde forskellige ting.

(461)
Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
Vi skal informere om, at det er bedre at lade
være, og sådan må hver enkelt selv have et valg.
Jeg er altså ikke kemiker, og det tror jeg heller
ikke der er ret mange der tror jeg er, men jeg er
helt sikker på, at meget af det tøj - måske også
det, fru Elsebeth Gerner går i - er fabrikeret og
hentet i Østen. Vi ved ikke, hvilke blødgøringsmidler der er brugt. Vi ved ikke, hvilke giftstoffer der er i de appelsiner, tomater, vi henter
hjem her i den mørke vinter, men vi ved, at de
ikke er produceret i Danmark. Vi ved også, at
mange af dem har haft en rejse på 10-12 dage,
og vi ved også godt, at hvis de ikke skal rådne
under den transport, skal de altså sprøjtes med
et eller andet.
Det er op til os selv, om vi vil købe eller om vi
vil lade være med at købe disse stoffer. Jeg er
enig i, at forbrugeren skal informeres, sådan at
vi kan sige fra og vi kan sige nej.
Og lige til slut, inden den røde lampe lyser, til
hr. Peter Christensen, som spurgte, om vi gik
ind for forsigtighedsprincippet. Det gør vi faktisk, når det er - hvad skal vi sige - tilrådeligt,
og det er også derfor, vi siger ja til den dagsorden her, for det har vel også lidt med forsigtighedsprincippet at gøre. Men det, jeg siger, er, vi
skal ikke være fanatiske og sige nej til noget her
i landet, for det eneste, vi får ud af det, er, at vi
flytter arbejdspladser til udlandet og vi flytter
import fra udlandet herind. Det skal altså være
afbalanceret.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
83230;name_party;":
Der er selvfølgelig lidt af en pointe i det, hr.
Aage Brusgaard siger, for jeg er heller ikke tilhænger af, at man bare skal gribe ind over for
den enkelte i alle sammenhænge.
Men det, vi står over for her, er noget andet,
for med hensyn til rygning har man trods alt
mulighed for at vælge selv. Når vi snakker om
kemikalier, bliver vi overalt udsat for en kemikaliepåvirkning. Det drejer sig ikke bare om,
hvad det er for noget tøj, vi går i, eller hvad det
er for noget mad, vi spiser. Overalt i miljøet findes der de her kemiske stoffer. Overalt i miljøet
finder vi hormonlignende stoffer. Dem bliver vi
altså udsat for, ligegyldigt om vi vil det eller ej.
Der er altså ikke bare mulighed for at vælge fra.
I den sammenhæng mener jeg, at vi som politikere har et utrolig stort ansvar for at sikre den
almindelige sundhed og velbefindende.

3681

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
84121;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at få præciseret af hr.
Aage Brusgaard, hvad hr. Aage Brusgaard
mener med forsigtighedsprincippet.
Det, jeg kunne forstå, hr. Aage Brusgaard
sagde, var, at man gik ind for forsigtighedsprincippet, hvis nu et produkt kunne være skadeligt,
og hvis de brugte det i andre lande, så skulle vi
ikke gøre noget ved det. Det kan ikke være det,
hr. Aage Brusgaard mente. Men lad mig lige få
det præciseret.
Hvis man går ind for forsigtighedsprincippet,
må det være således, at hvis man mener, at produktet skader borgerne her i landet, og man har
en vis sikkerhed for det, men alligevel er usikker, så går forsigtighedsprincippet ikke. Vil hr.
Aage Brusgaard så sige, at det vil vi ikke gøre
noget ved alligevel, for de bruger det i udlandet?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
84920;name_party;":
Så tager jeg hr. Peter Christensen først.
Jeg mener, vi skal bruge forsigtighedsprincippet, når det er dokumenteret, at et produkt er
skadeligt. Så skal vi arbejde på internationalt
plan for, at det forbydes, og vi skal altså arbejde
på alle de niveauer, vi nu har, for at det bliver
forbudt alle steder.
Vi har et godt lille land i Danmark. Der er
ikke meget ved, at vi forbyder et eller andet
produkt, hvis alle andre lande uhæmmet kører
videre. Det er bedre, vi bruger vores viden og
vores energi til at fortælle vores samarbejdsparter, at noget enten skal forbydes eller forbedres
eller neddrosles. Det er det, jeg mener med forsigtighedsprincippet.
Og til fru Elsebeth Gerner Nielsen med hensyn til kemikalierne: Vi ved jo, at når vi skal
vaske tøj, er der sulfater i vaskemidlet. Vi ved
også, at tøjet egentlig godt kan blive nogenlunde
rent uden at brug af de stærke midler, men en
hvid skjorte kan altså ikke blive rigtig hvid,
medmindre man bruger Valo, eller hvad det nu
hedder i dag, og vi ved godt, at det skal man
faktisk ikke drikke bagefter. Det er altså et
spørgsmål om etik, altså om hvor rene vi vil
være, hvis vi tager eksemplet med vaskepulver.
Det kan også være hårshampo eller andet. Men
også fru Elsebeth Gerner vil jeg påstå eller tror
jeg bruger skadelige midler i opvaskemaskinen,
i vaskemaskinen og under brusebadet, men det

3682

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

er jo helt frivilligt, og hun ved, at det er skadeligt for naturen.";Aage Brusgaard
86412;name_party;":
3-aminometyl, azofarvestoffer, benzopyren,
benzen, 2,2-bis-P-2,3-epoxy-propoxy-fenylpropan, bisfenol-A-diglycidylæter, 2,2-bisfenol-F-diglycidylæter, metallisk bly, 2-butanonoxim, kromforbindelser, kolofonium, kreosotforbindelser, 4,4-diaminodifenylmetan, diætylentriamin, 2,4-diisocyanattoluen, 2,6-diisocyanattoluen, ætylglukol, ætylglukolacetat, formadelhyd, fenol, osv. osv.
Jeg er her kun nået igennem godt halvdelen af
de uønskede stoffer, som almindelige mennesker i dag jævnligt udsættes for gennem en så
almindelig vare som maling, og det er ikke
halvdelen af alle stofferne i maling, men alene
halvdelen af de uønskede stoffer, og det drejer
sig om stoffer, som er kræftfremkaldende, allergifremkaldende eller direkte giftige og ofte flere
af disse ting på én gang, og det ved vi allerede i
dag.
Hertil kommer så de stoffer, som har en skadelig virkning på kønshormonerne, som forskerne lige er begyndt at få øjnene op for, og
som undergraver hele dyrerigets og dermed
også menneskets forplantningsevne.
Og for at det ikke skal være løgn, er det
næsten den samme række stoffer, man kan finde
i en anden slags maling, nemlig den maling,
som kvinder daglig smører i ansigtet, også kaldet kosmetik. Det mest sminkende ved kosmetik
er vist varedeklarationerne!
Jeg vil citere en tidligere dansk tv-underholdningsserie: »Det er F.. uhyggeligt, du!«
Og hvad er det så, man i Folketinget vil have
at vi skal stille op over for den omsiggribende
anvendelse af farlige kemiske stoffer i vores
hverdag?
Jo, vi skal betone betydningen af, at Danmark
arbejder for, at EU skal klassificere mange flere
stoffer end i dag, og at risikovurderingsarbejdet
skal fremskyndes! Det er det eneste konkrete
bud, der er i det dagsordensforslag, som Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet og De Radikale har fremsat.
Tak spids! Jeg kan lige se for mig, hvorledes
EU's progressive miljøkommissær nu kaster sig
frådende over listen med de 106.000 uvurderede
kemiske stoffer, og at Europa-Kommissionen
forbyder det ene stof efter det andet på stribe!
Nej, vel - det er næppe det scenario, som springer i øjnene. Og jeg tror ikke, mange borgere i

dette land har nogen som helst illusion om, at
kemien i vores hverdag afskaffes gennem EU.
Tværtimod oplever vi jo daglig det modsatte.
Sagen er jo, at de eneste, som har ansvaret for
og magten og evnen til at gøre kål på den stigende kemiske baggrundsstøj, som ikke mindst
vore børn er født og opvokset med, og hvor
konsekvenserne for eksempel ses i et voldsomt
stigende antal astma- og allergitilfælde - så
voldsomt, at det er lige før det er unormalt ikke
at være ramt, når man er barn i dag - de eneste,
som har ansvaret for og har magten og evnen til
at gøre kål på den udvikling, det er os, der står
her på talerstolen i dag, og vi ved det godt alle
sammen.
Og det nytter jo ikke noget, at der sker et
klassificeringsarbejde i EU, og det nytter i virkeligheden heller ikke noget at fremskynde risikovurderingsarbejdet, for vi kan slet ikke hamle
op med industriens løbende produktion af nye
kemiske stoffer, for den producerer måske fem
nye stoffer, for hver gang man risikovurderer ét,
og sådan vil det jo blive ved.
Det er en skrue uden ende, og det ved jeg, og
det ved I, og det ved ministeren, og det ved alle
tilhørerne herinde og alle dem, der stadig hænger på ved skærmen derhjemme.
Spørg hr. Hansen ude på gaden! Han har
nemlig løsningen: Forbyd det! Ud med alt det,
vi ikke vil have, siger han. Og det er jo rigtigt.
Selvfølgelig skulle vi bare skrotte alt det, som vi
mener er overflødigt, og det, som måske er farligt, og det, som vi ud fra et behovskriterium
eller et forsigtighedskriterium bare ikke vil
have. Er der tvivl, så forbyd!
Men problemet er bare, at det må vi ikke for
EU, for efterhånden som vi er blevet mere og
mere syltet ind i EU's indre marked, som hr.
Uffe Ellemann-Jensen fik lokket danskerne ind i
i 1986, er det blevet næsten umuligt at forbyde
noget som helst miljø- og sundhedsfarligt.
Men når al denne elendighed så er nævnt, er
der faktisk en løsning, som alene afhænger af os,
som står her på talerstolen i dag, en løsning,
som i høj grad bærer den rigtige vej med hensyn
til afskaffelse af de uønskede kemiske stoffer men det kræver ikke alene politisk mod hos et
flertal af partierne herinde, det kræver også
politisk mod af en minister, som tør tage slagsmålet med industriens magtfulde mænd - og
den eneste vej ud af det morads er at sætte fuldt
tryk på en national udvikling og markedsføring
af produkter, som ikke indeholder alle disse
uønskede kemiske stoffer. For EU kan forhindre

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
os i at forbyde det, vi ikke vil have, men EU kan
ikke forbyde borgerne at producere og købe de
rigtige produkter.
Det er den samme taktik som den, vi fra
Enhedslistens side hele tiden har påpeget med
hensyn til de økologiske fødevarer, nemlig at
når vi ikke må forbyde pesticiderne, kan vi i stedet forcere udviklingen af fødevarer, som ikke
anvender pesticider i produktionen.
Og den taktik kan overføres til nonfoodområdet, og det er først og fremmest den store gruppe af dagligvarer, som ikke er mad, men som
kan produceres på basis af organiske råstoffer
og uden brug af uønsket kemi.
Hvornår ser vi miljø- og energiministeren og
erhvervsministeren anvende deres mange,
mange millioner produktudviklingskroner til
støtte for udvikling, produktion og markedsføring af maling, kosmetik og vaskemidler, som
ikke indeholder kræftfremkaldende, giftige og
allergifremkaldende stoffer?
Og her taler jeg ikke om en indsats, som bare
skal reducere de kræftfremkaldende stoffer med
10,20 eller måske 30 pet. Nej, hvornår ser vi et
udviklingsprogram, hvor formålet er at udvikle
økologisk maling, økologiske vaskemidler og
nonfoodvarer, som er uden uønskede stoffer, og
som er produceret af råvarer, som er fremavlet
på basis af økologiske principper?
Tilsvarende vil jeg efterlyse et bud på, hvornår miljø- og energiministeren og arbejdsministeren indfører et generelt forbud mod brug af
kemiske stoffer i de tilfælde, hvor der er opfundet renere teknologier, som netop overflødiggør
brugen af de uønskede kemikalier. Hvornår
opstilles der bindende handlingsplaner for,
hvornår uønskede og farlige kemikalier skal
være væk fra lim, smøremidler og trykfarver?
Og det nytter altså ikke noget, at man lægger
dette i hænderne på et EU-system, som helst
bruger sine ressourcer på at modarbejde en progressiv miljøpolitik, mens antallet af børn og
unge, som rammes af astma, allergi og det, der
er værre, daglig stiger.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte det af
Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre fremsatte dagsordensforslag,
og vi har fremsat et alternativt dagsordensforslag, for vi mener, at nu er det nok, nu skal der
handles og ikke snakkes, og det var det, jeg havde håbet at denne forespørgselsdebat ville komme til at dreje sig om, men i stedet har SF og
regeringspartierne altså foreslået en afværgedagsorden, og det er beklageligt.

3683

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
93423;name_party;":
Problemet for hr. Bent Hindrup Andersen er vist
nærmest, at han ikke kan tænke på to ting samtidig, og at han ikke kan forestille sig, at begge
dele kan være nødvendige: både at vi forbereder os på at kæmpe en EU-strategi igennem, og
at vi lægger en national strategi, hvor vi går forrest, og - som jeg selv sagde - helt efter de samme retningslinjer som i hr. Bent Hindrup
Andersens indlæg her satser på en produktorienteret politik, hvor vi netop bruger alle midler
på at sørge for, at vi får produkter på markedet,
som gør, at vi løser problemerne ved kilden.
Det skal vi gøre, og det signal, som SF har
sendt til miljø- og energiministeren, går ud på,
at når redegørelsen om en national strategi
kommer, så er det den, der står i fokus.
Men hvorfor i alverden vil Enhedslisten i dag
stemme nej til det bedste forslag, der findes fra
dansk side? For Teknologirådet har jo på basis
af miljøaktivister og -eksperter udarbejdet et
forslag, som i dag kan blive dansk politik, og det
vil hr. Bent Hindrup Andersen stemme nej til!
Det er ufatteligt for mig.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
94520;name_party;":
Jeg må indrømme, at også jeg har meget lidt forståelse for, at hr. Bent Hindrup Andersen ikke
kan stemme for vores dagsorden.
Men det, der fik mig herop, var hr. Bent
Hindrup Andersens udtalelse om, at hvis bare
det danske Folketing kunne begynde at handle,
kunne man få alle uønskede stoffer ud af denne
verden, for det synes jeg var noget af en melding, og hvis livet var så let, så tror jeg godt, vi
kunne finde ud af det i fællesskab, men så let
går det nok ikke.
Men jeg vil godt lige spørge, om hr. Bent
Hindrup Andersen ikke er enig i, at den største
styrke faktisk ligger hos forbrugerne, for hvis
forbrugerne bliver ordentligt orienteret om de
stoffer, der er i de varer, de køber, kan de jo
melde fra, og så bliver disse varer ikke produceret.
Det synes jeg ikke fremgik af hr. Bent Hindrup Andersens oplæg her, men det var måske,
fordi han ikke havde tid.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
95424;name_party;":
Man kan vælge, om man vil arbejde konstruktivt og realistisk med tingene eller vil nøjes med

3684

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

blot at male en vis person på væggen. Jeg
mener, at hr. Bent Hindrup Andersen nøjedes
med det sidste.
Og hr. Bent Hindrup Andersen siger, at vi
skal have selvstændige mærkningsordninger og
forbud uden om EU. Men det drejer sig altså om
ca. 100.000 stoffer, og for at vi kan tage stilling
til, hvilke stoffer der skal forbydes, skal vi altså i
Danmark selvstændigt vurdere hvert enkelt
stof! Tror hr Bent Hindrup Andersen virkelig, at
Danmark har ressourcer til dét?
(Kort bemærkning).";Henning Urup
96074;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det væsentlige i
den strategi, som vi fremlægger, er en udvikling
af alternative produkter, og det er jo netop på
grund af, at man godt kan sige således, som hr.
Henning Urup siger, og at jeg selv mener, at det
er en sisyfosopgave at lægge hele denne politik
an på, at man så skal vurdere måske ikke alle de
100.000 stoffer, men i hvert fald 30.000, 40.000,
50.000, og at hver gang man når et lille skridt
frem, så er antallet blevet fordoblet. Det er faktisk det, jeg prøver at sige.
Men dér, hvor vi kan handle selv - det er også
til hr. Peter Christensen - i hvert tilfælde på
utrolig mange af de områder, hvor vi i dag har
unødig og ødelæggende kemi i vores hverdag,
er dér, hvor vi kan erstatte dem med produkter,
som er økologiske.
Og til hr. Peter Christensen vil jeg også sige,
at der selvfølgelig skal mærkes og vejledes, og
det var noget af det, der var indeholdt i finanslovforhandlingerne: at der nu skal udarbejdes et
grønt Ø-mærke for de væsentlige dagligvareprodukter, som jeg nævnte her, og som der faktisk er alternativer til.
Og til sidst vil jeg så sige til hr. Steen Gade, at
vi mener også, at der skal gøres et internationalt
arbejde, men at bede EU om at gøre det er at
bede ulven om at vogte får, for det er decideret
imod hele grundlaget for EU, da EU jo er bygget
op omkring det indre marked, og hver gang vi
beder EU om at harmonisere et produkt, som vi
skal bruge herhjemme, så øger vi antallet af produkter.
Et eksempel: Vi er ved hjælp af miljø- og
energiministerens gode indsats på vej til at forbyde en hel del pesticider. Men når EU i sine
indre marked-reglùativer når til at udarbejde et
pesticiddirektiv, får vi altså et direktiv, som
godkender alle de pesticider, der er godkendt i
alle de andre lande, og så skal vi til at ophæve

de forbud, vi har herhjemme! Det er kernen i
EU.
F.eks. betød det, at vi bad EU om at harmonisere tilsætningsstofferne i vores fødevarer, at
antallet af tilsætningsstoffer steg fra 200-300 til
700, og det er, hvad der kommer ud af at bede
en harmoniseringsorganisation som EU om at
løse problemerne med vores kemiske produkter.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
98233;name_party;":
Jeg har lyttet opmærksomt til talen fra hr. Bent
Hindrup Andersen fra Enhedslisten, og jeg kan
forstå på hr. Bent Hindrup Andersen, at
Enhedslisten går ind for store pakninger i fremtiden, for der skal stå meget på dem.
Men jeg vil stille hr. Bent Hindrup Andersen
et spørgsmål: Er det ikke rigtigt, at selv om
natriumklorid og krom, zink, kobber og jern er
giftigt i store mængder, er de i små mængder
nødvendige i fødevarerne?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
98698;name_party;":
Nu skal det jo ikke blive til en EU-debat, men
problemet med hr. Bent Hindrup Andersens
indlæg er, at han gør alting til EU-debat - og så
handler debatten ikke om kemiske stoffer længere, og fornuften kobles fra.
Det, hr. Bent Hindrup Andersen gør i dag, er,
at han stemmer nej til, at Danmark skal fremføre
et krav, som nogle eksperter, som jeg ved hr.
Bent Hindrup Andersen sætter pris på og som
prioriterer miljøet kæmpehøjt, mener vi skal
arbejde for i EU. For de diskussioner føres i virkeligheden i EU, og det er derfor, vi må kæmpe i
EU. Alt andet er jo at stikke halen mellem benene.
Så skal vi ved siden af det lave en national
strategi, hvor vi også skal forbyde, og hvor vi
også skal tage opgøret med EU og bruge miljøgarantien og i øvrigt på alle måder føre kampen:
men at Enhedslistens indsats i dag bliver at
opgive på forhånd og i øvrigt prøve at hindre et
godt forslag i at komme igennem, det synes jeg
er lidt bekymrende.";Steen Gade
99665;name_party;":
Til hr. Henning Urup og også til hr. Jens Kirk vil
jeg gerne sige - jeg nåede ikke at svare før, for
det er jo begrænset, hvor meget tid der er - at
det, der er vores opfattelse, er, at den kemiske
baggrundsstøj er så omfattende, at det faktisk

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
også i dag begynder at blive vanskeligt at vurdere enkeltstoffers betydning.
Derfor er vores holdning den, at alle de steder, hvor man kan undgå kemi, skal den undgås. Det er det, vi mener med vores dagsordensforslag med en positivliste, hvorefter man skal
ind og sige, at der er et reelt behov, og at man
ikke kan undvære stoffet i den pågældende produktion som den første betingelse, og dernæst
skal man vurdere og bevise, at det er uskadeligt
over for både miljø og sundhed. Og derfor
mener vi, at det væsentlige er at handle nu.
Og til hr. Henning Urup: Vi kender jo alle
beviserne i dag. Vi ved jo, hvad der er sundhedsskadeligt, vi ved, hvad der er kræftfremkaldende, og det er de ting, jeg gerne vil have
erstattet med nye produkter. Og det kan vi gøre
i Danmark. Vi kan erstatte mange af dem ved en
produktudvikling. Vi kan endda hjælpe resten
af verden ved også at eksportere dem til resten
af verden. Det mener jeg er en fornuftig ting.
Jeg mener, at det, der desværre præger hele
Folketinget i dag, er, at man snakker uden om at
komme til at handle, i og med at man dækker
sig ind under, at man skal løse det igennem EU.
Og EU løser jo for øvrigt ikke nogen ting på verdensplan.
Og så endelig til hr. Steen Gade: Selvfølgelig
vil vi gerne arbejde aktivt i forhold til EU. Det,
der er det afgørende for miljøudviklingen i EU,
er, at vi får en tilbagerulning af kompetencen i
miljøspørgsmål, sådan at vi får indført en miljøgaranti, der betyder, at vi kan gennemføre mange af de ting, som vi gerne vil gennemføre herhjemme. Det vil vi meget gerne være med til.
Det er det, der er den aller-, allervigtigste
indsats i EU i dag: at tilbagerulle kompetencen,
sådan at vi kan få en miljøgaranti, der er effektiv, og som betyder, at vi suverænt kan gå videre i vores krav. Det vil vi meget gerne være med
til, og det er det, der skal til, vil jeg sige til hr.
Steen Gade, hvis der overhovedet skal skabes
noget positivt i EU.";Bent Hindrup Andersen
101911;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

Mødet genoptaget kl. 13.00

3685

Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
102099;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke miljøministeren
for en afbalanceret redegørelse og et godt debatoplæg. Jeg er meget glad for, at ministeren lægger op til en nuanceret holdning til kemikalier i
almindelighed, for det er trods alt ikke alle
kemikalier, som er farlige og ødelæggende. En
del er jo også ganske harmløse, som ministeren
udtrykker det.
Når vi taler om, hvilke stoffer der er optaget
på listen, er det ikke antallet, der er afgørende,
sådan som nogle fremstiller problemet: det er
farligheden, der er afgørende. Det er da en
meget stor fordel, hvis et farligt stof substitueres
af fem harmløse stoffer. Så vil antallet af stoffer
på listen ganske vist vokse, men det kemiske
tryk på natur og mennesker er ikke blevet
større.
Spørgsmålet om, hvilke stoffer vi skal tillade,
og hvilke vi skal forbyde, skal tages alvorligt,
men vi må ikke skyde med spredehagl, uanset
om haglene er af bly eller af stål. Derfor skal vi
også tage forsigtighedsprincippet alvorligt, men
forsigtighedsprincippet er ikke et absolut princip, hvor der kan opstilles faste rammer og
grænser for, hvornår der skal skrides ind med
forbud og regler.
Forsigtighedsprincippet må være et relativt
begreb, hvor man i hver enkelt sag skal forholde
sig til den konkrete belastning, som der er risiko
for, og til, hvilke konsekvenser faren har, først
og fremmest naturligvis i form af belastning på
natur og mennesker, men i anden række også på
spørgsmål om, hvilke samfundsøkonomiske og
erhvervsøkonomiske omkostninger et forbud vil
have. Derfor kan der ikke sættes faste grænser
på, om man skal være 50 pet., 70 pet. eller 90 pet.
sikker på, at der er en skadevirkning. Det må
afgøres fra sag til sag.
Jeg ved, at ministeren taler om, at der findes
computerprogrammer, som kan simulere eller
beregne et kemikalies skadevirkning. Jeg vil
meget gerne høre en uddybning fra ministeren
af perspektiverne for disse programmer, og hvis
de ikke er nået ret langt da høre om mulighederne for at støtte en videreudvikling af sådanne programmer.
Vi ser frem til ministerens redegørelse på
baggrund af de indkommende høringssvar.
CD mener, at der skal tages forskellige virkemidler i brug afhængig af stoffernes karakter og
anvendelse, i nogle tilfælde forbud, i andre
mærkningsaftaler, mængdebegrænsning osv.

3686

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

I dag kan CD støtte de initiativer, der beskrives i dagsordenen vedrørende internationalt
arbejde, og vi ser som sagt frem til ministerens
redegørelse på et senere tidspunkt.";Sonja Albrink
104612;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforespørgere til den
forespørgsel, der er til debat her i dag, og det er
vi, fordi vi mener, at det er godt en gang imellem at drøfte så alvorlige ting i Folketinget. Vi er
lidt uenige i konklusionen på den dagsorden,
som man har foreslået fra SF, men som sagt er vi
enige i, at vi må have diskussionen.
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for redegørelsen: den var bred og omfattende.
Og der er jo - det kommer man ikke uden om mange problemer i den slags sager. Jeg synes,
det var morsomt, da hr. Bent Hindrup Andersen
indledte med at læse en deklaration op - jeg
tror, det tog 2-3 minutter - og så bekendtgjorde
han, at nu var han halvvejs igennem deklarationen.
Det synes jeg beviser, at det er et vanskeligt
område, vi er inde på, for på den ene side set
skal man altså give forbrugerne en masse information om alle de ting, som varen indeholder,
og på den anden side kan der altså også blive så
meget information, så det bliver tværet ud,
sådan at man ikke får det ud af det, som man
egentlig gerne vil opnå.
Vi er enige i, at det er vigtigt, at man tager fat
i de stoffer, der er svært nedbrydelige. Det er
klart, at der er mange ting, der skal undersøges
vedrørende giftstoffer og kemiske stoffer, og vi
skal være sikre på, hvad der sker med mennesker og med vores miljø, men vi skal også passe
på ikke at være hysteriske.
Ministeren var inde på spildevandsslammet,
som der nu også var nogle stoffer i. Vi ved jo
alle sammen, at sidste år var der problemer med
landmændene, for pludselig ville de ikke have
det. Jeg er enig med ministeren i, at det er et
område, hvor man selvfølgelig må lave de
undersøgelser, der skal til. Man kunne tænke
sig, at man tog prøver af spildevandsslammet,
og noget ville være godt nok til at sprede ud på
markerne med det samme uden risiko for noget
som helst, og andre dele af det ville være noget,
der skulle brændes eller fjernes på en eller
anden måde.
Det er også rigtigt, som ministeren var inde
på, at man ikke ved, hvordan de harmløse stoffer kan påvirke miljøet, men man skal selvfølgelig, som ministeren er inde på, være opmærk-

som på, hvordan de virker sammen. Hver for
sig kan det være, at de ikke skader noget som
helst, men når de anvendes sammen, kan de
skade enormt. Derfor er vi helt enige i, at man
skal forske i disse ting og undersøge så meget
som muligt.
Vi mener også, at man skal gå frem efter et
forsigtighedsprincip, eller hvad man skal kalde
det, men på den måde, at man skal lovgive så
lidt som muligt, og at man i stedet for skal give
information og rådgivning og lave aftaler, både
med industrien og med andre grupper. Vi
mener ikke, at det er rigtigt, at man lovgiver ned
i de mindste detaljer.
Så vil jeg godt sige om Enhedslistens forslag
om motiveret dagsorden: Det kan vi under
ingen omstændigheder støtte. Der står f.eks., at
regeringen opfordres til:
»- at fremlægge forslag til en produktlovgivning, som sigter på udvikling af produkter, som
ikke indeholder uønskede kemiske stoffer, og
som inddrager eksisterende produkter og præparater i udvidede klassificeringsordninger ...«
Ja, det er ønskeligt, men vi tror ikke, det er
gennemførligt.
Og til diskussionen om den dagsorden, der er
foreslået af SF: Vi er ganske bestemt imod EU,
men selv om de to bogstaver, som det blev
fremhævet, indgår i det dagsordensforslag, så
mener vi også, at når vi er i EU, og når man har
en masse samarbejde i gang rundt omkring, så
er det også hensigtsmæssigt at bruge sådanne
organisationer til at undersøge forskellige forhold.
Vi synes, det er en god idé at klassificere så
mange produkter som muligt så godt som
muligt, hvis det ikke bliver overdrevet - som
det, hr. Hindrup Andersen var inde på fra starten. Vi mener, det er vigtigt, at forbrugerne kan
se på varedeklarationen, hvad de forskellige
ting indeholder, og derfor bør man selvfølgelig
anvende det internationale samarbejde, man
har, for at gennemføre disse ting.
Af Enhedslistens dagsorden fremgår det også,
at man skal indføre stop for produktion og
besiddelse af kemiske stoffer og produkter, som
det er forbudt at anvende i Danmark. Det lyder
da også meget godt, men man skal så også - stadig væk - tænke på, hvad der sker ude omkring.
Det kan ikke hjælpe noget, at vi i lille Danmark
gør nogle ting, hvis det ikke får nogen effekt
udadtil.
Jeg mener, vi skal påvirke, vi skal rådgive, vi
skal komme med gode råd, og vi skal arbejde på

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
at gøre det så godt som muligt: men specifik
lovgivning og forbud mener vi ikke at man skal
ty til.
Vi er enige med SF i, at det vil være fint at få
en redegørelse fra ministeren i løbet af denne
samling, og derfor må vi sige, at vi kan stemme
for den dagsorden, der er foreslået af hr. Steen
Gade, hr. Peter Christensen og fru Elsebeth Gerner Nielsen: men vi kan ikke støtte Enhedslistens dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
109498;name_party;":
Det var lige den oplysning til hr. Ole Donner fordi hr. Ole Donner gentagne gange talte om
den dagsorden, der er stillet af SF - at jeg vil
gøre opmærksom på, at det er en dagsorden,
der er stillet af SF, Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre. Jeg håber, at det nu er gået op
for hr. Ole Donner.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
109834;name_party;":
Jeg beklager, at det ikke er sivet ind hos hr. Peter
Christensen, at det sidste, jeg sagde, var, at jeg
kunne stemme for den dagsorden, der er foreslået af hr. Steen Gade, hr. Peter Christensen og
fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jeg nævnte oven i
købet de tre navne.
Men derudover synes jeg, at man skal give SF
den goodwill i denne sag: det er dem, der har
taget initiativet. Det er også hr. Steen Gade, som
for flere dage siden sendte et forslag om en
motiveret dagsorden til mig.
Jeg er selvfølgelig ked af, hvis Socialdemokratiet føler sig sat lidt i skyggen af SF i det her
spørgsmål. Den debat skal jeg ikke blande mig i,
men bare sige, at jeg tog lidt i flæng fra den ene
og den anden dagsorden, men det vil altså
fremgå meget tydeligt af referatet, at jeg nævnte
de tre forslagsstillere til den dagsorden, som vi
kan stemme for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for
mange gode og spændende indlæg i dagens
debat.
Lang tids erfaring herindefra har vist mig, at
jo større en sag er i sit saglige indhold, og jo
bedre ordførerindlæg der holdes, des mindre
interesse er der i offentligheden for spørgsmålet
- i hvert fald offentligheden forstået som medierne. Havde det her været en lille sag, hvor vi
overdrev argumentationen helt vildt i en kon-

3687

frontation med hinanden, er jeg sikker på, at der
ville have været mange i salen, og så havde vi
haft galleriet pakket med medier. Men sådan er
vilkårene, og det skal i hvert fald ikke formindske den indsats, som ordførerne har gjort i dag.
Jeg vil gerne fremhæve, at selv om der er
tydelige hodningsforskelle partierne imellem, er
der en fælles interesse i at finde den rigtige
balance mellem på den ene side udnyttelsen af
de tekniske fremskridt, som den kemiske forskning og udvikling giver anledning til, og
beskyttelsen af natur og miljø. Mit eget syn er, at
jeg tror, vi løber en større risiko, hvis vi er for
lidt agtpågivende, end hvis vi er for agtpågivende.
Når man tager hensyn til beskyttelsen af
mennesker, miljø og natur, er der ingen tvivl
om, at man er oppe mod meget stærke kræfter,
nemlig meget stærke nationale og internationale
interesser og meget stærke pengeinteresser. Det
så vi jo tydeligt i forbindelse med behandlingen
af forbud og udfasning af grundvandstruende
pesticider i Danmark. Ved den lejlighed kom
der virkelig nogle stærke interesser frem i
debatten, og sådan vil det være hele tiden.
Jeg er derfor enig med dem, der siger - jeg
tror, det var fru Gerner Nielsen og hr. Peter
Christensen, som var inde på det - at Danmark
har en særlig forpligtelse til sammen med andre
lande at gå foran i det internationale samarbejde, når det drejer sig om at anlægge beskyttelses- og forsigtighedssynspunkter. Men der er
tale om en balance: det er romantik, det er forkert, og det er ikke engang miljømæssigt rigtigt
at sige, at vi skal af med alle kemiske stoffer i
vores samfund. Omvendt er det klog miljøpolitik at stille meget store krav til producenterne og
til det internationale og nationale kontrolsystem
i forhold til stofferne.
Man taler ofte om, at man kun kan gøre
noget, hvis det videnskabelige grundlag er præget af uigendrivelige beviser og dokumentation.
Man kunne måske vende det synspunkt om og
sige, at vi overhovedet ikke vil have noget på
markedet, hvor det ikke er uigendriveligt
videnskabeligt dokumenteret, at det ikke rummer en risiko, som er uacceptabel i forhold til
mennesker, natur og miljø.
I EU-samarbejdet, som vi havde en interessant meningsudveksling om inden frokostpausen, er det min vurdering, selv om jeg har oplevet skuffelser, og selv om tingene går for langsomt, at hr. Hindrup Andersen har uret. Faktisk
er samarbejdet i EU om kemikalier meget,

3688

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

meget seriøst, og jeg har ikke i de godt 4 år, jeg
har været minister, hørt nogen antydning fra
vores eksperter, hvis holdninger og saglige baggrund ingen kan sætte spørgsmålstegn ved, af,
at EU-samarbejdet ikke er meget lødigt og båret
af nogle fine grundholdninger.
Det er ikke det samme som at sige, der ikke er
konflikter og interessekonflikter, og det er ikke
det samme som at sige, at progressive lande,
som fru Gerner Nielsen udtrykte det, ikke skal
holde sammen og prøve at bringe tingene så
langt frem som muligt, men det er altså udtryk
for, at det samarbejde mellem landenes eksperter omkring kemekalier - og det er jo det, det i
realiteten drejer sig om - faktisk er en af succeshistorierne i EU-samarbejdet.
Når jeg alligevel brugte vendingen proportioner å la Sisyfos, når jeg prøver at beskrive det
her, er det, fordi vi simpelt hen står over for et
enormt antal af stoffer, og selv om vi kender det
enkelte stofs egenskaber og har - havde jeg nær
sagt - videnskabelig dokumentation for, at det
ikke er farligt isoleret anvendt, så ved vi simpelt
hen ikke nok om, hvordan stoffer virker sammen, når der er i tusindvis for ikke at sige i titusindvis af dem.
Hr. Hindrup Andersen var inde på spørgsmålet om det stærkt stigende antal allergi- og
astmatilfælde navnlig hos børn og unge, som jo
virkelig, når vi taler om livskvalitet, rummer en
trussel ikke bare for børnene og de unge, men
også for deres familier og deres omgivelser. Og
der er for mig ingen tvivl om, at den kolossale
vækst i antallet af disse tilfælde hænger sammen
med det stigende kemikalietryk i vores omgivelser. Derfor er det en gigantisk opgave, men
hvis ikke vi tager den på os, kan den ikke løses.
Og hr. Hindrup Andersen har ikke ret, når
han siger, at vi bare skal handle nationalt og så
håbe på, det smitter af i forholdet til andre lande. Vi skal gøre noget nationalt, og vi har vist
vejen på en række områder, men vi skal først og
fremmest gøre noget i samarbejde med andre
lande, og dér har vi altså nogle af de mest progressive lande med i det europæiske samarbejde. Lad mig bare nævne Sverige, som jo på
mange måder er foregangsland også sammenlignet med Danmark, når det drejer sig om kontrol med kemikalier. Vi har et fabelagtig godt
samarbejde med svenskerne.
Der har været en diskussion om tidsfølgen af
de forskellige planer. Jeg vil bare sige, at når vi
med et meget bredt flertal har vedtaget dagsordenen - jeg forstår, at selv hr. Hindrup Ander-

sen har svært ved at finde saglige argumenter
imod den bortset fra de to bogstaver E og U,
men de to bogstaver kan i sig selv forklare
meget, hvis man er fanatisk imod enhver form
for samarbejde inden for den ramme - vil jeg
inden udgangen af marts komme tilbage til Folketinget og fortælle konkret, hvilke initiativer
jeg vil tage på baggrund af den debat, der har
fulgt på Miljøstyrelsens udspil.
Min næstsidste bemærkning skal være, at
EU-samarbejdet ikke står i modsætning til det
globale samarbejde. Faktisk er enighed EU-landene imellem ofte en forudsætning for, at det
lykkes at komme igennem med noget globalt.
Hvis det lykkes at komme igennem med en
forbudsliste af POP'er - altså disse svært nedbrydelige organiske stoffer, som opkoncentreres, og som det næsten er umuligt at værge sig
imod i fødekæden, medmindre man simpelt hen
udfaser dem og forbyder dem - hvis det lykkes
at komme igennem en sådan konvention, er det
en interessant forhistorie.
Det startede med et par nordiske lande, hvoraf Danmark var et. Så blev det til alle nordiske
lande. Derefter blev det til en fælles holdning i
hvert fald i størstedelen af EU. Så blev det i en
dialog mellem Norden, Europa og USA til en
vestlig fælles holdning. Og der er god grund til
at antage, at når vi nu fortsætter forhandlingerne i UNEP, lykkes det at komme igennem med
den første effektive globale konvention om
udfasning af nogle af de værste stoffer, vi har.
Og hvor vi også kommer op imod nogle
meget stærke argumenter fra udviklingslandenes side, som man ikke skal undervurdere. Selv
i forhold til stoffer som DDT er der jo mange
udviklingslande, der siger, at til malariabekæmpelse og sådan noget må vi i en afvejning foretrække dette frygtelige og svært nedbrydelige
giftstof, frem for at malariasygdommen breder
sig.
Så vi kommer ud for en vældig hård diskussion, men havde der ikke været den løftestang,
som hedder EU, er det min vurdering - jeg kan
tage fejl - at det havde været svært at komme
igennem.
Til sidst vil jeg gerne sige om industrien, at
man skal være varsom med at generalisere i forhold til industrien. Vi har i hvert fald erfaring
for, at den danske kemiske industri er endog
særdeles nøjeregnende, når det drejer sig om de
miljømæssige aspekter. Når vi taler om problemer i forhold til industrien, er det som oftest
ikke den kemiske industri, vi taler om. Der er en

I Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
enkelt virksomhed, men den er jo blevet smidt
ud af foreningen af kemiske virksomheder herhjemme, og man kan kun glæde sig over, at
virksomheden nu er gået i betalingsstandsning,
men ellers er den kemiske industri en god samarbejdspartner.
Jeg tror snarere, at vi har problemer i forhold
til noget af det, vi importerer, og i forhold til
dein, der anvender nogle bestemte kemiske
stoffer, altså anvendelsesindustrierne, om man
vil. Det er disse industrier, som giver os problemer. Jeg er i øvrigt helt enig i det, hr. Peter Christensen har sagt her i dag om industriens egen
interesse på det område.
Men jeg vil altså slutte med at sige ordførerne
tak for mange gode og lødige indlæg, og selv
om jeg ikke er helt enig med hr. Hindrup
Andersen, når det drejer sig om vurderingen af
det internationale engagement, herunder også
med lande, der ligger tæt på os, og som vi ved
har de samme idealer, de samme demokratiske
forfatninger og de samme grønne organisationer, kan jeg være enig i så meget af det øvrige,
han har sagt, at jeg faktisk kan konstatere, at der
er en meget bred enighed i dag om, at der skal
gøres ikke bare en indsats, men en absolut forstærket indsats på det her område.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Så går vi i gang med anden runde.";Ole Donner
119721;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de mange, der vil støtte
dagsordenen, og til hr. Peter Christensen vil jeg
sige, at jeg er helt enig i hans overordnede
betragtninger.
Jeg synes, det er en interessant diskussion,
som Venstres ordfører, hr. Henning Urup, rejser
omkring brug og smid væk-levevis - jeg tror,
det var de ord, hr. Henning Urup anvendte - for
dybest set handler den diskussion om, at vi skal
forlade den brug og smid væk-levevis, at vi
godt ved, at det er fejlagtigt at tro, at det er livskvalitet.
Og det er jo den omstillingsproces, vi diskuterer, og det er den, der selvfølgelig giver modsætninger og vanskeligheder, men det er også
den, der kræver af os, at vi politisk tør stå frem
og tage nogle beslutninger, så der kommer nogle resultater ud af det. Derfor synes jeg, det var
godt, at det blev påpeget.
Jeg har haft en vis diskussion med fru Eva
Møller. Jeg vil bare sige til fru Eva Møllers indlæg, hvor hun rejser diskussion om forsigtig-

3689

hedsprincippet principielt og lægger meget
vægt på videnskabelighed, at dér tror jeg, at vi
har brug for en endnu grundigere drøftelse af
hele forsigtighedsprincippet.
Den del af forsigtighedsprincippet, som politikere skal tage sig af, skal selvfølgelig bygge på
videnskabeligt input, men det skal også bygge
på det, vi nu er valgt til: at respektere og varetage et overordnet overblik, som giver os lov til at
sige, at forringelse af miljøet er meget vigtigere
end nogle usikkerheder. Det kan være, og det er
i en række sager rigtigt at sige, at forsigtighedsprincippet skal fortolkes af os politikere, sådan
at vi forbyder et stof, selv om vi ikke er 100 pet.
sikre på, at det går galt - hvis vi var 100 pet. sikre på, at det gik galt, ja, så var det jo noget andet
- men at det kan give store skader, som vi selv
eller vores børn kommer til at betale: det giver
os retten til den politiske fortolkning af forsigtighedsprincippet.
Det, som jeg synes er så spændende ved det
udspil fra Teknologirådets arbejdsgruppe, som
vi nu i dag støtter og gør til dansk politik, er, at
de kombinerer videnskabelighed hos videnskabsmændene med et princip, som indbygger
forsigtighedstænkning. Det lyder jo så teknisk,
det dér med gruppeklassificering, men det er, at
man i den gruppe tager det stof, der er farligst,
og klassificerer alle stofferne i gruppen efter det,
medmindre de virksomheder, der sælger det, vil
fremlægge dokumentation for, at de ikke er så
farlige.
Det er et forsigtighedsprincip. Og for første
gang, som jeg har set det, noget, som kombinerer både videnskabelighed og den politiske del.
Derfor synes jeg, det er godt tænkt, og at det er
godt, vi støtter det.
Fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg synes
jeg var interessant med de 7 punkter. Og i mange af dem var der også påpegning af, at det her
baggrundstryk er en tikkende bombe også
under vores sundhed som mennesker.
Jeg hæfter mig ved en måske lille ting, men
dog noget, der kunne blive til noget væsentligt
for borgerne, og det er netop påpegningen af, at
vi måske skulle i gang med at begrænse pesticidforbruget i private haver og på offentlige
arealer. Jeg forstod, det skulle forbydes.
Det stod der i et SF-beslutningsforslag, vi
havde til debat sidste år, så hvis det betyder
noget, at Det Radikale Venstre vil være med til
at forbyde pesticider i private haver og på
offentlige arealer, så er SF klar. Vi kan lave et
fælles beslutningsforslag om nødvendigt, det

3690

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29) .

kunne vi i hvert fald gå i drøftelser om. Og hvis
det kunne lade sig gøre, at Det Radikale Venstre
virkelig for alvor ville kæmpe for det også inden
for regeringen, ja, så ville jeg egentlig gerne se
de partier, der ville stemme imod noget, som er
så åbenlyst fornuftigt.
Det kunne måske også være et godt tema i
den kommunale valgkamp. Tænk om man
kommunalt kunne bestemme det, så fik borgerne da noget at bestemme til kommunalvalg, om
de skulle forbyde pesticider i deres kommune.
Tak til fru Sonja Albrink, hr. Aage Brusgaard
og hr. Ole Donner for støtte til dagsordenen.
Og så nogle få bemærkninger til hr. Bent
Hindrups ikke indlæg, for dem har jeg drøftet
med ham undervejs, men til dagsordenen, som
Enhedslisten har stillet. Jeg vil sige, at det er
svært for mig at være uenig i den dagsorden,
som hr. Bent Hindrup har foreslået. Det er jo,
fordi vi selvfølgelig skal have en anden godkendelsespolitik. Det er jo det, vi vedtager med et
stort, stor flertal lige om lidt, men hr. Bent Hindrup stemmer imod.
Vi vedtager jo, at Danmark skal arbejde for en
anden godkendelsespolitik i EU. Og hvis hr.
Bent Hindrup har læst arbejdsgruppens rapporter, og det ved jeg, at han har, så ved jeg jo også,
at hr. Bent Hindrup ved, at deri står også tanken
om, at gruppeklassificeringer også skal bygges
sammen med en øget positivlistebrug. Det er jo
ingen modsætning.
Det eneste, man må spørge hr. Bent Hindrup
om, er, om han virkelig tror, at disse klassificeringer og godkendelsespolitikken bare kan klares i Danmark med alle de her stoffer, for så har
det større præg af en eller anden slags politisk
naivitet, end jeg egentlig troede.
Og så vil jeg sige til sidst, at vi kommer tilbage, når ministeren har fremlagt sin redegørelse,
og jeg synes godt, vi kan tage en debat mere i
Folketingssalen inden sommer om den danske
strategi.
For det har vi jo ikke vedtaget i en dagsorden
i dag: vi har ikke lavet en dansk strategi bortset
fra i forhold til EU-forhandlingerne - men en
dansk strategi, hvor vi skal satse på det produktorienterede, og hvor jeg giver min støtte til tankerne om at tage 100 stoffer ud og sige til
befolkningen, at dem ønsker vi ikke, I bruger.
Og at sige det til industrien, og hvor jeg
opfordrer ministeren til at lægge et katalog ved
siden af den redegørelse, hvori der er redegjort
for, hvilke økonomiske styringsmidler, læs miljøafgifter, der kunne bruges for at støtte den

proces, så vi kan få noget af det her stads ud af
markedet i virkeligheden.
Slamdiskussionen, som nogle har rejst, og
som landbruget fik rejst sidste år, var jo med til
at sætte fokus på det her. Hvis vi skal til kilden,
så skal vi have ting faset ud, og jo før jo bedre,
og vi skal bruge alle midler: forbud, ministerens
initiativ eller tanker om de 100, det skal blive til
dansk politik, og det skal vi have et flertal for.
Og derfor synes jeg, vi skulle have en debat
på baggrund af sådan en redegørelse, så det her
bliver første led i en samlet dansk politik for
nedbringelse af det kemiske baggrundstryk, og
at vi så får en national strategi, som kan fortjene
navn af national strategi.
Så kan jeg da godt forudse, at flertallene
måske ikke ser lige sådan ud, men jeg vil håbe,
at vi kan få et meget bredt flertal omkring en
ordentlig national strategi, men det er da muligt,
at flertallene så ser anderledes ud end i dag.
Men det, jeg beklager i forhold til hr. Bent
Hindrup, er, at man tilsyneladende ikke med hr.
Bent Hindrup kan lave en dagsorden, som støtter et af de klogeste forslag, vi har set på det her
område, Teknologirådets rapport, og at det flertal ikke kan laves med Enhedslisten.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I ren og skær iver for at imødekomme Folketinget kom jeg til at blande to tidsfrister sammen
før i min besvarelse. Jeg kom vist til at love, at
jeg ville have min redegørelse færdig, inden
høringsfristen på debatoplægget var afsluttet,
idet jeg vist kom til at sige, at jeg ville komme
med min redegørelse inden udgangen af marts.
Det, der står i dagsordensforslaget fra hr. Gade
og regeringspartierne, er selvfølgelig den tidsfrist, som jeg har bundet mig til og agter at binde mig til, og det er altså inden udgangen af
denne samling. Høringen løber til 31. marts, og
inden udgangen af denne samling vil jeg komme med de nødvendige initiativer.
Dét er opmærksomme medarbejdere - dem
har man jo med herind - og det kan jo være
både positivt, men også ret irriterende at blive
gjort opmærksom på umiddelbart, når man
begår fejl. I dette tilfælde var det dog kun positivt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
127724;name_party;":
Jeg kan oplyse over for hr. Steen Gade, at jeg har
læst Teknologirådets rapport, og det er et utrolig godt stykke arbejde, arbejdsgruppen har

.

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

lavet - ingen tvivl om det - og faktisk er det
stort set de konklusioner, der er i den rapport,
som er den dagsorden, jeg foreslår.
Det, som jeg synes er en fordrejning af denne
her debat, er, at vi rejser en forespørgselsdebat i
fællesskab ud fra, hvordan man effektivt kan
gribe ind nu, og så lægger man op til, at kun en
enkelt af de konklusioner, der er i rapporten,
skal man arbejde for og så kun over for EU og
ikke andre steder.
Det er for mig at se en kedelig brug og en sørgelig brug af de mange gode anbefalinger, der
ligger i den rapport her. Dér har vi taget dem
ind i den dagsorden, som jeg har lavet, og jeg
kunne da også forstå, at hr. Steen Gade egentlig
har svært ved at argumentere imod den.
Det, som vi mener med den her, er, at ved at
beslutte den dagsorden, så får vi noget ud af
debatten i dag og tager et skridt, der rykker. Det
får vi ikke ved det andet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
128822;name_party;":
Nu skal jeg ikke forlænge debatten, men siger så
for sidste gang:
Det har jo ligget klart, at vi ikke kan konkludere på en debat om en dansk national strategi,
før høringsfristen til et debatoplæg er afsluttet.
Dette er en totrinsraket, hvor Folketinget i dag
beslutter ting, der har med det internationale at
gøre, og en målsætning. Så kommer vi tilbage til
den nationale strategi, når der ligger et oplæg
som baggrund. Og det er bare det, der ligger.
Uenighed i substans, hr. Bent Hindrup: Ja, der
er jo én, hvor hr. Bent Hindrup også er uenig
med denne arbejdsgruppe. Og det er jo om, at
de her ting skal føres frem i EU. Det er simpelt
hen hele pointen i papirerne fra Teknologirådets
arbejdsgruppe. Dér er vi uenige. På indholdssiden tror jeg faktisk ikke, hr. Bent Hindrup og jeg
er uenige, og derfor håber jeg, når vi kommer til
den næste debat, der handler om en national
strategi i Danmark, at vi så vil se nogle hovedlinjer, der ser anderledes ud end i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
129827;name_party;":
Hr. Steen Gade fik det næsten til at lyde, som
om Venstre synes, det er positivt, at vi har
udviklet en brug og smid væk-levevis. Det er
helt forkert opfattet.
Jeg sagde, at vi må erkende, at vi nu har
udviklet en brug og smid væk-levevis, og at det
er svært at komme væk fra den igen, men at der

3691

er problemer ved den, som vi politikere må tage
os på at løse, og det kan vi gøre ved, at vi bruger
materialer, der mere kan indgå i recirkulering.";Henning Urup
130302;name_party;":
Jeg synes, det har været en interessant debat ikke en ophidset debat, men en saglig debat.
Det, jeg har oplevet, er, at vi egentlig alle partier
imellem har et fælles ønske om at løse det problem, som er så stort. Vi har måske forskellige
vinkler til at løse problemet.
Den største anstødssten, jeg har hørt i debatten, har faktisk været forsigtighedsprincippet.
Tolkningen af forsigtighedsprincippet har været
noget forskellig i de forskellige partier. Jeg tror,
det vil være en god idé, at de enkelte partier gik
tilbage i deres lønkammer og fandt ud af, hvad
forsigtighedsprincippet er, og hvad vi mener
med forsigtighedsprincippet, for hvis man
mener, at forsigtighedsprincippet skal være
efter, hvad man gør i andre lande, så er det,
ligesom forsigtigheden er forsvundet.
Det tror jeg nok er det, der har skilt os mest.
Men hvis man så prøver at kigge på det, der er
blevet sagt, jamen så havde vi samme ønsker.
Hvad kan vi så være fælles om? Ja, alle er jo
enige om, at de uønskede kemiske stoffer, som
vi har i vores samfund, og som skader miljø,
mennesker og dyr, vil vi gerne have væk. Så må
vi vel også kunne blive enige om at få faset de
uønskede stoffer ud, og så må vi vel også kunne
blive enige om at få nogle alternative stoffer til
dem, som er skadelige. Det må vi kunne stå
sammen om.
Vi må også kunne blive enige om, at hvis der
er nogen, der bryder grænserne og siger, at det
vil de ikke være med til, så må vi også have
nogle sanktioner over for de virksomheder, som
bruger disse stoffer.
Og det tredje: Hvis der er nogle stoffer, som
er på kanten, så har vi grønne afgifter osv. Det
er jo også en mulighed. Vi har jo set, at grønne
afgifter også kan styre miljøet i det her land.
Men jeg synes alt i alt, at den debat, der har
været, har været saglig, den har været god, og
hvis jeg skal tage hr. Bent Hindrup Andersens
dagsorden, ser jeg sådan set ikke de store problemer i den. Jeg synes egentlig, det var forkert,
at man ikke kunne have fundet frem til en fælles
dagsorden. Og de ting, der ligger i hr. Bent
Hindrup Andersens dagsorden, vil jo også gå
ind i de videre forhandlinger angående de her
ting.

3692

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

Så lad os nu se, når høringsrunden er slut her
den 31. marts, som ministeren sagde: lad os så
prøve at kigge på det her igen og se, om vi ikke
kan nå frem til enighed på det her område.";Peter Christensen
132677;name_party;":
Jeg skal for klarhedens skyld sige, at jeg nu gentagne gange for mig selv har læst den dagsorden, som er foreslået af hr. Steen Gade, hr. Peter
Christensen og fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Og jeg vil gerne sige, at den fortolkning, som
jeg har hørt hr. Steen Gade lægge ind i den stort
set lige så mange gange, som jeg har læst dagsordenen, lægger jeg ikke ind i den, og det vil jeg
meget gerne understrege, inden jeg og de øvrige
konservative folketingsmedlemmer trykker på
jaknapperne til den dagsorden.
Hr. Steen Gade har sagt, at når vi stemmer for
denne her dagsorden, så tilslutter vi os de målsætninger, som Teknologirådet havde i sin rapport: og på tilsvarende vis har hr. Steen Gade
sagt, at så tilslutter vi os Nordsøkonventionen
om, at stofferne skal fases ud over 25 år.
Jeg vil gerne sige, at ingen af delene gør Det
Konservative Folkeparti umiddelbart. Vi mener,
der i dagsordenen står, at vi lægger de to ting til
grund, eller rettere at vi lægger dele af Teknologirådets rapport til grund, nemlig det med
gruppeklassificering. Vi vil i hvert fald gerne
være med til at arbejde for det og anbefale det
osv. i EU, og så har vi bemærket Nordsøkonventionen: Og det vil jeg gerne understrege, for
jeg tror, som det også er antydet, at når vi på et
senere tidspunkt kommer frem til debatten om
ministerens redegørelse, er vi måske ikke helt så
enige.
Jeg skal sige om forsigtighedsprincippet, at
jeg er enig i, at det kunne være udmærket at få
en debat om det, og det sagde jeg også i min første ordførertale. Men jeg skal understrege, at jeg
i afslutningen af det afsnit i min ordførertale
sagde, at et forsigtigshedspincip i hvert fald må
være baseret på et minimum af videnskabelig
saglighed. Jeg lagde altså ikke op til, som jeg
fornemmede, hr. Steen Gade på et vist tidspunkt
mente, at alting skal være undersøgt helt til
bunds. Der er andre muligheder, også politisk
ageren, men et minimum af videnskabelig saglighed må der vel være i et forsigtigshedspincip.
Med hensyn til den liste over stoffer, som findes i Miljøstyrelsens rapport, var jeg inde på i
mit første indlæg - og det vil jeg gerne understrege endnu en gang på baggrund af nogle af
de konklusioner, som er kommet frem efterføl-

gende - at når vi synes fra konservativ side, at
listen er et godt initiativ, skyldes det netop, at
listen anbefaler, at man laver frivillige aftaler,
oplysningskampagner og lign. og ikke indeholder noget om, at man øjeblikkelig skal forbyde
alle disse mange stoffer.
Jeg skal endnu en gang understrege, hvad jeg
også sagde i mit første indlæg, at Det Konservative Folkeparti ser hellere, at ministeren, når han
begynder at agere efter høringsfristen, bruger
guleroden end pisken, altså at han hellere bruger frivillige aftaler end skatter og afgifter. Jeg
kan høre, at en række af de øvrige partier
mener, at skatter og afgifter er væsentlig vigtigere, men for os i Det Konservative Folkeparti er
det vigtigt, at vi får en øget livskvalitet, men
også får sikkerhed for, at de beslutninger, vi
træffer, er rimelig velfunderede.";Eva Møller
135734;name_party;":
Jeg vil godt stille og roligt takke for debatten.
Jeg synes, det har været en god og saglig debat,
og der har ikke været de sædvanlige miljøflipperudtryk, hvor man kritiserer industrien og
landbruget og gartnere osv.
Jeg synes, det har været en meget afbalanceret
debat, og hvis det er sådan, at den siger lidt om
fremtiden på det kemiske område, tror jeg
egentlig, vi kan komme langt i enighed. Der er
jo ingen, der har pustet sig op til at give nogen
skylden for nogen som helst ting. Vi er alle usikre med hensyn til, hvad det er, vi går og arbejder med i det daglige, og jeg vil sådan set godt
sige tak for, at det er på det grundlag, vi har haft
3 timers diskussion.";Aage Brusgaard
136434;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om tre forskellige forhold. Ministeren nævnte, at man selvfølgelig kan handle lokalt og ikke bare skal lægge
det hele i EU, og så vil jeg gerne spørge ministeren om følgende: Hvorfor der ikke er sket noget
med nogen af de produkter, som er på produktregisterets liste over de 20 mest anvendte kemiske stoffer i Danmark?
Det er bl.a. karakteristisk, at der er en stigning
i antallet af de produkter, de anvendes i. Det er
exylener, som er reproduktionsskadende og
neurotoksiske: det er benzen, som er kronisk
giftigt og kræftfremkaldende: det er formaldehyd, som er akut giftigt samt allergi- og kræftfremkaldende: det er epiklorhydrin, som er
kræftfremkaldende: det er kvarts, som er kræftfremkaldende, og det er bisfenol-a, som er allergifremkaldende.

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)
Der er tale om en entydig vækst i anvendelsen af de produkter, disse kemiske stoffer indgår i, og alle produkterne er kendetegnet ved at
være enten giftige, kræftfremkaldende eller
allergifremkaldende. Der anvendes mere end
100 t i Danmark af disse stoffer, som ikke er
underlagt en eneste regulering. Det skyldes vel
ikke, at vi er i tvivl om, at stofferne har de egenskaber, for det er vi vel enige om. Men det skulle
vel ikke tilfældigvis være vores medlemskab af
EU eller manglende rygrad over for industriens
krav, der gør, at ministeren ikke har taget initiativ på de områder?
Andre ting, jeg vil bringe ind, er klorerede
opløsningsmidler. Klorerede opløsningsmidler
anvendes stadig i alt for stor mængde i danske
virksomheder, selv om der er oplagte substitutionsmuligheder, ofte i form af vand og sæbe til
f.eks. metalaffedtning. Det drejer sig f.eks. om
triklorethylen, som vi selv var med til at indføre
en grøn afgift på for nogle år siden. Et andet af
stofferne er triklorethan. Det er nu blevet forbudt på grund af ozonnedbrydningseffekten,
men det er ofte blevet erstattet med netop triklorethylen, og sådan cykler det rundt, så længe
skidtet ikke tages helt ud. I renserierne benytter
man stadig væk perklorethylen, som også helt
kan undværes - det er jeg overbevist om at
ministeren også ved fra vores debat i sin tid. Der
er derfor ingen saglig argumentation for ikke
helt at udfase de klorerede opløsningsmidler.
Det er sket både i Tyskland og i Sverige, så mit
spørgsmål går på: Er det ikke på tide, det sker
her, og hvorfor kan det ikke lade sig gøre her?
Med hensyn til organiske opløsningsmidler
kan de i den grafiske branche erstattes af f.eks.
sojaestere, og det sker da også i et vist omfang.
Men hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud og udfase dem helt gennem et forbud? Det er der ingen
saglig argumentation imod, det er alene et
spørgsmål om politisk rygrad.
For 20 år siden var der en voldsom diskussion
om epoxy og polyethan, også kaldet isonaterne,
og en substitutionsproces blev igangsat. Men de
bruges stadig i store mængder, f.eks. i pulvermalinger. Tilsvarende er det gået med akrylat,
som af rent profitmæssig årsag i dag kan genfindes på ethvert børneværelse, hvor børnene
leger rollespil. Det er den rene gift. Også mange
af de møbler, der står her i Folketinget, er sikkert sprøjtelakeret med akrylater for ikke at
snakke om lakken på gulvene, anvendelser,
hvor der for længst er udviklet alternativer.
Hvorfor får vi ikke det forbud, som burde være
indført for 20 år siden?

3693

Endelig er der den sidste pind i min dagsorden, som siger, at man skal stoppe produktion
og besiddelse af kemikalier, som er forbudt herhjemme. Jeg mener, det er dobbeltmoralsk, at vi
i Danmark med den ene hånd accepterer produktion af kemiske stoffer, som vi med den
anden hånd forbyder brugen af. Tarconord A/S
producerer bl.a. creosot til træimprægneringsmidler, selv om det reelt er forbudt at bruge creosot i Danmark. Det må oven i købet siges at
være en skærpende omstændighed, at selskabet
bl.a. ejes og styres af en række kommuner og
amter, herunder Nyborg Kommune, Fyns Amt,
Albertslund Kommune og Århus Kommune.
Finder ministeren ikke, det er dobbeltmoralsk,
at det er tilladt at producere og videresælge et
produkt, som det er forbudt at bruge i Danmark?
En anden virksomhed, Cheminova A/S, producerer en række insekt- og plantegifte, hvoraf
det i hvert fald er forbudt at bruge produktet
parthion i Danmark. Her synes jeg også, det er
en skærpende omstændighed, at selskabet ejes
og styres af Aarhus Universitet, ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Derfor har vi foreslået, at man også i dag benytter lejligheden til at
beslutte, at de produkter, det er forbudt at bruge
i Danmark, heller ikke må produceres og
oplagres her.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil foreslå hr. Hindrup Andersen at stille
sine spørgsmål skriftligt, så han kan få et
ordentligt svar på dem. Jeg har simpelt hen ikke
paratviden nok til at kunne svare angående de
mange stoffer, han nævnte. Når jeg går herop, er
det dels for at sige det og dels for at rette en
enkelt bemærkning til De Konservative, som jeg
har haft stor respekt for i dag: men der var en
enkelt passage i det, fru Eva Møller sagde, som
jeg slet ikke forstår.
Fru Eva Møller sagde, at De Konservative
ikke tilslutter sig Nordsøkonferencens anbefalinger om udfasning af miljøfarlige stoffer inden
for den næste generation. Jeg skal sige til fru
Eva Møllers oplysning, at i den konference deltog miljøministrene fra de skandinaviske lande,
fra det konservativt styrede England, fra det
konservativt styrede Tyskland og fra det konservativt styrede Frankrig, som alle tilsluttede
sig denne anbefaling, som selvfølgelig er ambitiøs, men med hensyn til Nordsøen osv. i allerhøjeste grad nødvendig.

3694

Torsdag den 30. januar 1997 (F 29)

Jeg har altid troet, at alle partier i Folketinget
stod bag den anbefaling. Jeg havde ikke troet, at
der var partier i dette Ting, som havde en ringere miljøopfattelse end f.eks. den konservative
regering i England, og jeg skal sige, at jeg læser
dagsordenen sådan, at den utvetydigt tilslutter
sig Nordsøkonferencens anbefalinger på det
punkt. Det kan selvfølgelig være, jeg har hørt
forkert, og så vil jeg gerne have det rettet. Jeg
har nemlig hidtil regnet med, at vi i hvert fald
her i Danmark var enige om det punkt, som en
række lande, vi normalt sammenligner os med
og samarbejder med, har været enige om, så
derfor vil jeg gerne give fru Eva Møller lejlighed
til at rette den misforståelse og utvetydigt sige:
Selvfølgelig er vi enige i den målsætning. Vi
ved, det er svært, men vi er enige i den målsætning, som en række lande tilsluttede sig i
Esbjerg.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
142979;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg udtalte mig, som ministeren
gav udtryk for her, men jeg talte uden manuskript, så vi kan kun se det efterfølgende. Men
meningen var i hvert fald, at vi naturligvis tilslutter os målsætningen, men anerkender, at det
er kun en målsætning. Vi siger ikke, at vi med
garanti kan udfase alle disse stoffer inden for
25 år. Vi har den målsætning, at vi vil arbejde
hen imod at få dem udfaset, men vi kan ikke
garantere, at det bliver således.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 49 af
Steen Gade (SF), Peter Christensen (S) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV) (se foran) vedtoges
med 97 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og
DF) mod 4 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 50 af
Bent Hindr up Andersen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Regulering af ferske enge og
gødskning af arealer, der er omfattet af § 3, og
rejsning af fredningssager).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 17/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er nok sværere at bevare den pæne tone fra
det forrige punkt på dagsordenen, når man sagligt skal vurdere det lovforslag, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti her har fremsat, og som
bliver kaldt forslag til lov om ændring af lov om
naturbeskyttelse. I realiteten drejer det sig om
fjernelse af de sidste ferske enge og overdrev i
Danmark.
Man har en gang imellem det indtryk, når
man læser den slags forslag, at der er partier i
dette Ting, som har den opfattelse, at nu er
naturen ved komme ud af kontrol her i Danmark, nu er den simpelt hen ved at tage magten
fra os, og nu er der ved at ske så meget, at vi
mennesker slet ikke kan være her længere.
Naturen bliver mere og mere rig, mere og mere
varieret, og derfor er det nødvendigt at gribe
ind.
Det er klart, at jeg har den modsatte opfattelse. Det har skiftende regeringer haft, det har
skiftende flertal haft, og det er uden tvivl også
lettest at dokumentere, at den store risiko her i
Danmark er, at vi får en for fattig natur, for få
arter, for dårlig flora og fauna, og at det derfor
er vores generations simple pligt at leve op til
vores ansvar - ikke bare internationalt, men
også sikre, at vores efterkommere kan få en lige
så rig og varieret natur som den, vi fik i arv fra
vores forældre, i arv fra os.
Lovforslaget fra de to partier vedrører dels
lovens § 3, dels spørgsmålet om, hvem der kan
rejse fredningssager. Det foreslås for de ferske
enge og overdrevs vedkommende, at landmanden uden ansøgning skal kunne omlægge ferske
enge og overdrev, som han finder det mest miljømæssigt og landbrugsmæssigt rigtigt, som det
siges.

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
Forslaget indebærer en væsentlig indskrænkning af den nuværende beskyttelse, der kom ind
i naturbeskyttelsesloven i 1992, altså under
Schlüterregeringen. Sådan som loven er i dag,
må der nemlig ikke foretages ændringer i
beskyttede ferske enge og overdrevs tilstand.
Det betyder - og det er nok værd at slå fast - at
den hidtidige drift af arealerne naturligvis kan
fortsætte uændret. De ferske enge kan omlægges i samme omfang og med samme hyppighed,
som man hidtil har gjort. Men de må selvfølgelig ikke omlægges fra græsareal til f.eks. kornavl, og de må heller ikke omlægges hyppigere
end hidtil, uden at der er givet dispensation fra
myndighedens, altså amtets, side.
Som bemærkningerne til det forslag, vi her
behandler, er udformet, forstår jeg, at man
mener, at det fremover ikke alene skal være tilladt landmanden at omlægge, når han ønsker
det, men at det også skal være tilladt at omlægge fra græs til kornavl uden nogen form for
ansøgning.
Det siger sig selv, at det vil den nuværende
regering ikke kunne støtte. Der er intet, intet,
der taler for, at vi skal sænke den generelle
beskyttelse af de ferske enge og overdrev.
11991 besluttede et stort flertal i Folketinget at
udvide de beskyttede naturtyper til også at
omfatte ferske enge og overdrev. Det gjorde
flertallet, fordi de ferske enge økologisk set er
meget vigtige naturtyper, og fordi de ferske
enge var i meget stærk tilbagegang.
Ser vi på statistikken, er der faktisk tale om en
meget uhyggelig udvikling. Græs- og urtevegetationen er her oftest - altså på disse områder righoldig, varieret, og arealerne er grundlaget
for et rigt fugle- og insektliv. De enge, der ligger
direkte langs vandløb og søer, har en særlig
betydning som bufferzone. De medvirker til at
reducere udsivningen af næringssalte til
vandområderne. De ferske enge har også stor
betydning for fuglene i vore EF-fuglebeskyttelsesområder.
Forslagsstillerne er inde på, at beskyttelsen af
enge og overdrev har virket mod hensigten og
har givet store problemer med registreringen og
administrationen, og at det især skulle være et
problem i marsken.
Det er rigtigt, at der specielt i det sydvestjyske
område er nogle problemer med engbeskyttelsen. I det omfang, hvor der er tale om utilsigtede
eller uheldige virkninger eller dårlige oplysninger eller misforståelser, har vi naturligvis en
fælles interesse i at få løst op for disse misforstå-

3695

elser, disse utilsigtede virkninger, og det er vi i
fuld gang med med de berørte amter og med de
berørte landboorganisationer.
Men der er ikke, synes vi, grundlag for at
hævde, at § 3-beskyttelsen af ferske enge og
overdrev generelt har virket mod hensigten, og
at man skulle have fået meget store administrative problemer som følge af den. Selvfølgelig
kan der findes eksempler på landmænd, der har
valgt at omlægge tidligere, end drifts- eller
naturmæssige grunde tilsigter, for ikke at vokse
ind i § 3-beskyttelsen. Det kan skyldes, at der er
usikkerhed hos landmændene om, hvorvidt et
areal vil blive registreret som fersk eng, hvis
arealet ikke hyppigt omlægges, altså usikkerhed
om registreringskriterierne. Her er en meget
vigtig informationsopgave for Miljø- og Energiministeriet og for amterne - et arbejde, vi i
øvrigt har sat i gang på nuværende tidspunkt.
Men selvfølgelig kan det også skyldes et
ønske om at bevare dispositionsfriheden over et
areal, der vil blive omfattet af § 3-beskyttelsen,
hvis det ikke fortsat omlægges hyppigt. Det må
man selvfølgelig respektere, og hvis vi ønsker at
modvirke sådanne tendenser, må vejen være
gennem økonomiske incitamenter.
Men at hævde, at lovens generelle beskyttelse
af vigtige naturtyper har virket mod sin hensigt,
er at skyde helt forbi. At bestemmelsen generelt
har givet særlige administrative problemer, finder vi heller ikke har hold i virkeligheden. Det
tyder oplysningerne fra amterne da heller ikke
på. Tværtimod har man kunnet konstatere, at
der forholdsmæssigt ikke har været flere sager
om de ferske enge og overdrev end om andre
§ 3-områder i naturbeskyttelsesloven, og klagefrekvensen har været på niveau med andre
§ 3-afgørelser.
Det er klart, at beskyttelsen af ferske enge og
overdrev indebærer en begrænsning af landmandens dispositionsfrihed. Det vidste alle partier, da vi vedtog naturbeskyttelsesloven i 1992.
Det vidste også de organisationer, der anbefalede Folketinget at stemme for naturbeskyttelsesloven i 1992.
Jeg skal naturligvis ikke benægte, at indskrænkningen i forhold til den enkelte landmands rådighedsret kan medføre økonomiske
tab. Men det er der ikke noget nyt i. Det vidste
alle, da vi stemte om loven i sin tid, og hvor partierne stemte for. Det eneste nye er, at nogle af
de partier, der stemte for, i mellemtiden er kommet i opposition, men det er jo strengt taget ikke
noget naturbeskyttelsessynspunkt. Det kan

3696

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

være et artsmangfoldighedssynspunkt, men
noget strengt naturbeskyttelsessynspunkt er det
jo ikke.
Om gødskning af arealer, der er beskyttet
efter § 3, foreslås det, at ministeren kan indgå
frivillige aftaler herom. Begrundelsen er, at der
ikke skal være restriktioner i gødningsanvendelsen ud over de krav, der i forvejen stilles til
landmændene i disse områder, på samme måde
som der stilles krav til alle andre landmænd om
gødskningsplaner, gødskningsregnskaber osv.
Jeg vil gerne sige det, så det ikke kan misforstås, at gødskning i hidtidigt omfang, altså som
man plejer at gøre, ikke kræver tilladelse, som
reglerne er i dag. Derimod, hvis man vil øge
gødskningstrykket i større omfang end hidtil,
vil det være en ændring af tilstanden og derfor
naturligvis i overensstemmelse med loven
kræve en dispensation.
Gødskning af moser og overdrev vil altid
kræve dispensation, idet selve eksistensen af
disse naturtyper, som er stærkt truede og i
alvorlig tilbagegang i vores samfund, er betinget
af, at der ikke hidtil har været gødsket.
Forslagsstilleren vil gerne af med den hjemmel, som naturbeskyttelsesloven giver miljøministeren til at fastsætte præciserende eller supplerende regler om gødskning af § 3-arealerne.
Hjemmelen er aldrig blevet anvendt, og der er
heller ikke planer herom, men regeringen ser
ikke nogen grund til at fjerne hjemmelen. Den er
fornuftig at have, og hvis en anvendelse af reglen skulle blive aktuel, vil det selvfølgelig blive
drøftet med alle berørte parter, herunder naturligvis også jordbrugets organisationer.
Med hensyn til forslaget om, at DN, altså
Danmarks Naturfredningsforening, ikke længere skal kunne rejse fredningssag, kan jeg kort og
klart sige, at det er imod regeringens politik og
imod hele traditionen i det danske naturfredningsarbejde at mindske den folkelige indflydelse på og engagementet i naturbeskyttelsen i
Danmark.
Danmarks Naturfredningsforening har arbejdet på det her felt i mange, mange år og har rejst
langt de fleste fredningssager, vel at mærke
relevante og velbegrundede fredningssager. Det
ses bl.a. af, at langt de fleste af foreningens fredningsforslag er blevet gennemført af såvel fredningsnævnene som af Naturklagenævnet.
Ud over at svække den folkelige indflydelse
på naturbeskyttelsen her i landet vil en ophævelse af foreningens ret til at rejse fredningssager altså indebære, at den fremtidige beskyt-

telsesindsats på dette vigtige område vil blive
væsentligt indskrænket.
Jeg mener snarere, at vi skal snakke om og
diskutere spørgsmålet om, hvordan det folkelige engagement kan øges inden for andre
områder af naturbeskyttelsen. Har vi f.eks. den
rigtige afgrænsning af, hvem der kan klage? Jeg
kan nævne en konkret sag, som jeg har fået forelagt, bare for at nævne et eksempel, hvor en
lokalt engageret partiorganisation, som havde
haft miljø højt på sin dagsorden, protesterede
over en bestemt afgørelse, der var truffet, jeg
tror i et amt, men det er jeg ikke sikker på, og
blev afvist i Naturklagenævnet med henvisning
til, at politiske organisationer i lokalområdet
ikke er klageberettigede.
Sådan er reglerne. Jeg tror, at man må indrømme, at sådan skal de fortolkes. Det er ikke
nogen forkert afgørelse, der er truffet. Men det
kan man da diskutere. Skal det virkelig være
umuligt for politiske organisationer - er vi ikke
netop interesserede i, at de engagerer sig? Jeg er
altså slet ikke tilhænger af det her med, at det
kun er myndigheder, der må behandle disse
sager, og frivillige, folkelige organisationer skal
holde sig væk. Jeg er slet ikke enig i dette elitære
synspunkt. Slet, slet ikke enig.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
154336;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at det, der bringer mig herop, er ministerens positive indledning om den gode debat, vi har haft i dag, og
hvor positivt det hele er, og så svinger ministeren sig op og siger: Det her forslag burde snarere hedde afskaffelse af ferske engarealer og
overdrev.
Men inden vi ligesom starter debatten om
dette forslag, håber jeg, at jeg kan få lov at konkludere - og at ministeren er enig i - at når vi
bruger vores grundlovssikrede ret til at komme
med et forslag, kan det jo altså ikke hjælpe, at vi
stiller forslag om afskaffelse af ferske engarealer
og overdrev, så det er i modstrid med den lov,
der gælder om naturbeskyttelse.
Så jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at
overskriften er rigtig, og så kan vi diskutere
indholdet ud fra det. Det vil være uheldigt, hvis
vi sidder og taler om hver sit forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
155219;name_party;":
Det var lige et opklarende spørgsmål til miljøministeren, for jeg hørte miljøministeren sige, at

.

(463)
Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

den hidtidige praksis kunne fortsætte uændret.
Så er mit spørgsmål: Hvis man nu over de sidste
par generationer sådan skiftevis har omlagt man har omlagt hver 10. år, og så er der gået
5 år, og så er der gået 15 år, fordi det nu har passet ind i driften, så man har haft græs dér, altså
de dér 10 år, 5 år og 15 år, og så har man haft et
par år med korn af forskellige årsager, f.eks. fordi der skulle lægges om, eller fordi jorden skulle
renses for noget rodukrudt, hvis den praksis har
været gældende, betyder det så, at man kan
fortsætte med den?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
155948;name_party;":
Det var jo en interessant udmelding fra ministeren om, at man allerede nu næsten kunne love
en økonomisk kompensation, hvis driftsmulighederne blev ødelagt på grund af almenvellets
interesse i et område.
Jeg vil da godt allerede her stille det spørgsmål, om det virkelig er sådan, om ministeren
har hold i det, om vi skal forvente altid at få
økonomisk kompensation, hvis man går ind og
anfægter den private ejendomsret, f.eks. når et
område overgår fra traditionel drift, det være
sig græsmarker i 15 eller 20 år, og ejeren ikke får
lov til at omlægge det til en kornmark og altså
mister nogle af sine økonomiske muligheder,
om der så altid kan forventes en økonomisk
kompensation.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
156679;name_party;":
Diskussionen om § 3-områder er jo umådelig
væsentlig, at sørge for at få lavet en ordentlig
naturbeskyttelse, og dér vil jeg gerne følge op på
hr. Jens Vibjergs spørgsmål til miljøministeren.
Jeg vil gerne spørge, hvilken omlægningscyklus man kan acceptere. Der er den, der går
på år. Hvis det er hvert 7. år, kan man fortsat
gøre det hvert 7. år? Men gælder der også en
økonomisk cyklus? Gælder der også en ejerskiftemæssig cyklus?
Det er jo det, der mange gange er tilfældet.
Det kan være små tider, der gør, at man, når der
er lidt knaphed, så omlægger lidt hyppigere,
eller det kan være ved ejerskifte. Jeg ville gerne,
at man for at kunne klare betalingerne til terminerne de efterfølgende gange i en periode kunne
udnytte alt, hvad der kan udnyttes, mere intensivt end ellers. Jeg ville gerne, om ministeren
kunne give tilsagn om, at han vil virke for, at
man kan køre med den slags regler. For så gør

3697

det jo meget lettere at overholde den eksisterende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
157699;name_party;":
Jeg forstod ministeren sådan, at på de arealer, vi
havde snakket om, kunne man gøde efter hidtidig praksis. Det kan være sådan et lidt vidt
begreb, og derfor vil jeg godt have ministeren til
at bekræfte, om det er ensbetydende med, at
man skal gøde efter det, som Plantedirektoratet
udstikker som - tidligere var det vejledende
normer, nu er det blevet absolutte normer. Det
ville jo unægtelig være en forenkling, hvis det
var sådan, at man kan holde sig til det, som
Plantedirektoratet sender ud i form af et grønt
hæfte én gang om året.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at jeg kan give det generelle svar - og
mere tror jeg det er svært at give, når man ikke
kender de helt konkrete tilfælde - at § 3 i den
forstand er klar. Hvis man gør det, man hidtil
har gjort - og det ikke er afhængig af, om Plantea vlsdirektoratets normer, den ene eller anden,
er overholdt eller ikke er overholdt: det er ikke
det, der er det afgørende: det afgørende er, om
man fortsætter med at gøre det, man, som hr.
Vibjerg sagde, igennem generationer eller i
hvert fald igennem en længere periode har gjort
- så kan man fortsætte det, uden at man skal
søge nogen om dispensation.
Hvis man vil fravige det fra landmandens
side i retning af, at man vil omlægge hyppigere,
eller at man vil gødske mere, end man plejer at
gøre, så vil det kræve dispensation.
Hvis derimod myndighederne vil kræve mere
af landmanden end det, han hidtil har gjort, eller
hans forældre har gjort - jeg indrømmer, at der
kan være bevisproblemer osv., men nu tager jeg
altså princippet - hvis man vil kræve mere af
ham end det, han plejer at gøre i det pågældende område, er det, at der må økonomiske incitamenter ind. Det er den situation.
Altså selve opfyldelsen af § 3 er en generel
erstatningsfri regulering. Men hvis myndighederne eksempelvis vil gå ud og sige, at nu må
der overhovedet ikke gødskes i et område, hvor
man plejer at gødske, vil det efter omstændighederne kunne udløse et økonomisk kompensationsbeløb fra samfundets side.
Jeg tror, at vi på dette område har enormt
brug for oplysning. Derfor er det mig en glæde
at fortælle Folketinget, at jeg for nylig havde et

3698

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

møde med både de kommunale organisationer
og landbrugsorganisationerne, hvor vi lagde
grunden til en fælles oplysnings- og informationsindsats om det her, så man kan forklare,
hvad loven går ud på, og hvad den ikke går ud
på, og sådan, at det bliver tydeligt for enhver, at
loven - som mit parti stemte for, men jo ikke
havde æren af at udforme, hvilket jeg skal være
den første til at indrømme - ikke bliver misforstået, men bliver forstået på den rigtige måde.
Det er klart, at skulle der et sted være utilsigtede
virkninger, skulle det eksempelvis vise sig, at
der er nogle ting i marsken, der virker uhensigtsmæssige, så lad os dog se på dem som fornuftige mennesker.
Når jeg reagerer mod dette lovforslag, er det,
fordi det i realiteten ophæver § 3-beskyttelsen af
ferske enge og overdrev i Danmark, og det var
derfor, jeg sådan lidt humoristisk, eller polemisk
om man vil, sagde til hr. Donner, at efter sit indhold burde lovforslaget rettelig hedde lov om
afskaffelse eller fjernelse, eller hvad sådan noget
hedder, af ferske enge og overdrev i Danmark.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
161010;name_party;":
Jeg vil gerne have miljø- og energiministeren til
at svare, for det er meget centralt i debatten.
Forslagsstillerne har jo peget på et meget ømt
punkt, nemlig hvordan vi kan definere »hidtil
har gjort«. Kan vi gøre det ved hjælp af luftfotos? Skal det være beviser? I så fald er det et
problem, for mange landmænd lever jo i naturen og kan se, at et år kan de gøre sådan, og et
andet år kan de gøre sådan. Dér kan man måske
ikke lige definere »plejer«. Ved ejerskifte eller på
anden måde kan det også ske, at cykluser ikke
bare er hvert syvende år. Sådan foregår dét ikke
ret tit, fordi man har den nærhed til naturen.
Hvordan skal man bevise, at man gør som man
plejer? Dér, synes jeg, har vi et alvorligt problem, og det vil jeg gerne have at ministeren her
redegør for, så vi kan få noget sikkert om det.
Jeg vedgår gerne, at Det Konservative Folkeparti var en af bagmændene bag det her. Det
stod i vores partiprogram i 1986, og vi fik det
ind i revisionen af naturbeskyttelsesloven. Det
er vi glade for, men vi kan se, at det giver problemer. Dem må vi altså prøve at løse, og det er
vi indstillet på.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
162151;name_party;":
Allerede ved starten af debatten er ministeren
på tilbagetog. Først slynger han højre hånd ud
med økonomisk kompensation, og straks efter
gælder det kun, hvis man næsten fratager landmanden eller andre dyrkningsretten.
Er ministeren ikke enig i, at med lovforslaget
her kan man fanges, hvis man ikke gør et eller
andet hvert syvende år og det skader miljøet? I
praksis lader ældre landmænd ofte disse græsmarker ligge i både 15 og 20 år.
Hvis det, man har opsparet i ejendommen,
skal have nogen værdi ved en eventuel fri handel, skal det være sådan, at man også skal kunne
sikre sig, at den eventuelt kunne drives på en
anden måde i fremtiden.
Derfor bliver disse græsmarker fra nu af og
i fremtiden pløjet hvert sjette år, og det er til
skade for miljøet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
162945;name_party;":
Jeg følte ikke, jeg fik noget svar på mit spørgsmål, men så vil jeg prøve at stille det på en lidt
anden måde:
En landmand driver sin gård med et traditionelt sædskifte, hvor det veksler fra år til år, og
da han kommer op i alderen, trapper han lidt
ned og lader noget ligge i græs i en periode. Der
sker så et ejerskifte, og en ny landmand, som
igen vil starte for fulde omdrejninger, kommer
til.
Hvis der i den foregående landmands periode
er gået mere end 7 år siden sidste omlægning, er
den nye så afskåret fra at komme ind i det normale sædskifte, som den tidligere landmand
ellers har kørt i en generation, og som måske har
været kørt i flere generationer bagud, men er
kørt lidt ned i de sidste år? Er den næste afskåret
fra at komme tilbage i en normal gænge?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
163750;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at ministeren nu har taget
initiativ til at bedre kommunikationen på det
her område, men vi må vel sige, at det er et år
for sent, for når ministeren kalder det, vi drøfter
her, et forslag til engarealers og overdrevs
afskaffelse, er det vel nærmest sådan, at pilen
peger tilbage på ham selv, i og med at der det
seneste år er blevet pløjet i hundredvis af hektar,
netop fordi kommunikationen ikke har fungeret.

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)";Henning Urup
164247;name_party;":
Ud fra en liste med 11 navngivne trusler mod
ferske enge blev landets amtsbiologer ved en
rundspørge bedt om at angive, hvilke af disse
trusler der var den største. Men man havde
glemt den tolvte trussel, nemlig Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, som åbenbart vil
gøre alt for at udslette de ferske enge.
På det internationale topmøde i Rio de Janeiro
i 1992 underskrev Danmark en konvention om
den biologiske mangfoldighed. Formålet med
denne konvention er at bevare den maksimalt
mulige biologiske diversitet for dens egenværdi
til gavn for nuværende og kommende generationer.
Få naturtyper rummer så rigt et dyreliv som
naturengen. Som levested kan engen sammenlignes med den tropiske regnskov, fordi engens
vegetation ligesom regnskovens kan inddeles i
forskellige lag, hver med sit karakteristiske
dyreliv. Derfor var det en stor dag for miljøet,
da et enigt Folketing minus Fremskridtspartiet
vedtog naturbeskyttelsesloven. I Socialdemokratiet er vi imod, at beskyttelsen af ferske enge
skal anfægtes.
Forslaget om at fratage Danmarks Naturfredningsforening retten til at rejse fredningssager
er vi også imod, da det vil svække den folkelige
indflydelse på naturbeskyttelsen.
Socialdemokratiet afviser lovforslaget, men
jeg kan forstå ud fra de korte bemærkninger, der
nu er gjort her, at det mere bliver en landbrugsdiskussion end en naturbeskyttelsesdiskussion.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
165659;name_party;":
Nu lykkedes det os ikke at få miljøministeren til
at svare på vores spørgsmål. Så vil jeg da gerne
spørge, hvad Socialdemokratiet mener om det
med den varierende drift af ejendommen. Hvis
en ejer i slutningen af sin aktive periode trapper
ned, skal den nye ejer, der kommer til og vil ind
i et normalt sædskifte, så straffes?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
166033;name_party;":
Jeg fik heller ikke noget svar af miljøministeren.
Det kan være, han er bundet af Det Radikale
Venstre, men det burde hr. Peter Christensen
ikke være.
Jeg vil da gerne have Socialdemokratiets
holdning til, hvordan vi skal tackle det rent
administrative med § 3-områderne. Hvordan
skal vi fortolke, at man fortsætter med hidtidig

3699

drift? Hvad er bevislighederne i den retning?
Kan kommunen bruge en række luftfotos og
sige, at det her er bevist, at man hvert 5. år har
gjort sådan, og det er ikke tilladt.
Man må også sige, at man må se på naturen,
og når naturen kan bære det, plejer man at gøre
sådan og sådan.
Det er mit udgangspunkt for, hvad jeg plejer
at gøre. Hvad er Socialdemokratiets opfattelse?
Hvordan skal retstilstanden være her, og hvordan kan vi få det løst, så vi ikke har alt det
nedpløjen af en hel masse værdifulde områder,
fordi folk forsikrer sig. Vi har faktisk lavet
noget, der virker mod det, hovedparten her i
Folketinget er interesseret i. Det problem er vi i
Det Konservative Folkeparti optaget af at få løst.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
167110;name_party;":
Det er den folkelige opbakning til DN. For
undertegnede, vil jeg sige til hr. Peter Christensen, er det ikke den folkelige opbakning, der
vejer særlig tungt i DN. I adskillige sager, jeg vil
næsten sige i de fleste sager, bliver de lokale
DN-foreninger fejet af bordet. Hver eneste foreningssag afsluttes med, at det kan Miljøministeriet, DN, DOF og Danmarks Jægerforbund
ikke tilslutte sig, og dermed har man fejet en folkelig enighed om de forskellige projekter af bordet og overhovedet ikke taget hensyn til, hvad
der kulturelt har været almindeligt på en given
egn.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
167717;name_party;":
Hr. Peter Christensen lyder helt forbavset over,
at det her udvikler sig til en landbrugsdiskussion. Det er dog utroligt, at hr. Peter Christensen
ikke kan se, at det uvilkårligt gør det, når man
vil lave naturbeskyttelsesområder på landbrugsarealer, der er privat ejendom.
I Venstre synes vi, det er o.k. med naturbeskyttelse - vi holder faktisk rigtig meget af
naturen - men det skal ikke foregå på de præmisser, som Socialdemokratiet åbenbart synes
det skal, nemlig som tyveri ved højlys dag.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
168255;name_party;":
Jeg må da indrømme, at jeg hver gang bliver
overrasket over, at det skulle være en landbrugsdiskussion, når man tænker på, at det drejer sig om § 3-områder i naturbeskyttelsesloven.
Skal vi ikke gå tilbage til udgangspunktet, nem-

3700

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

lig hvorfor man lavede naturbeskyttelsesloven.
Det var for at beskytte de ferske enge. Jeg troede
egentlig ikke, at intentionen var, hvor godt et
landbrug man kan dyrke.
Angående den administrative del af disse ting
ligger det klart i loven, at man må køre, ligesom
man har kørt før. Og her i landet er vi forholdsvis fornuftige - nogle af os i hvert fald - og det
vil sige, at hvis der er nogle gode argumenter
for, at det her altså er blevet anderledes, end det
plejede at være, plejer vi at kunne snakke os til
rette om det.
Men jeg må lige minde alle de ordførere, der
har været her, om, at denne diskussion blev ført
engang i 1992, og det var på de præmisser, der
blev lavet dengang, vi indførte beskyttelsen af
disse områder. Jeg håber og tror, at hr. Niels
Jørgen Langkilde er interesseret i, at vi beskytter
den danske natur: det har han i hvert fald givet
udtryk for.
Lad os have det som udgangspunkt. Fnidderet her er så det sekundære, og det skal vi selvfølgelig have løst, for det giver nogle problemer
for den enkelte landmand. Men lad os nu ikke
tabe hovedsigtet i den lov, vi taler om, af syne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
169689;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Når det bliver
en landbrugsdiskussion, hænger det sammen
med den naturstrategi, vi har. Vi har jo ikke så
stort et land og så få mennesker, at vi kan sige:
Hele Sjælland lægger vi ud som naturpark: dér
kommer ikke nogen: dér får tingene lov til at
passe sig selv.
Vores strategi er, at stort set alle områder skal
være naturmæssigt ordentligt beskyttet. Derfor
har vi lavet denne naturbeskyttelseslov, og det
er vi glade for.
Men nu har det vist sig, efter at den har fungeret i nogle år, at den virker imod sin hensigt.
Det problem vil vi gerne have løst, og jeg kan
forstå, at hr. Peter Christensen ikke kan sige
andet, end at vi plejer at kunne få tingene til at
glide. Men det, der er sket, er jo, at det ikke glider. Vi har fået pløjet en række områder ned,
som kunne være benyttet mere skånsomt, og
som ejerne var interesseret i at benytte mere
skånsomt. Derfor vil jeg gerne høre, hvad Socialdemokratiet vil gøre ved det. Nu gælder det
om at gribe ind, inden vi sætter for mange
naturområder over styr.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
170769;name_party;":
Det var måske muligt at få oplyst af hr. Peter
Christensen, om Socialdemokratiet erkender, at
det var en fejl, man lavede i 1992, og om man er
villig til at rette den fejl, fordi den virker imod
hensigten.
Så spurgte jeg om hr. Peter Christensens
holdning til DN, om det er en folkelig bevægelse, som virkelig udfolder sig folkeligt. I den sidste ende fejer den alt det folkelige af bordet og
bruger sin centrale magt til at dirigere nogle
ting, idet de fleste af foreningens sager efterhånden underskrives med, at Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Ornitologiske Forening, Danmarks Jægerforbund og Miljøstyrelsen
kan ikke gå ind for det forslag, man kan gå ind
for lokalt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
171487;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at hr. Peter Christensen ikke er
mere indstillet på at svare end miljøministeren,
og så undrer det hr. Peter Christensen, at det
også kommer til at blive en landbrugsdebat. Jeg
må så spørge: Har hr. Peter Christensen slet ikke
opdaget, at der bag alt det her ligger mennesker? Bag hvert eneste indgreb, man foretager,
er det mennesker, man tromler ned. Det er overgreb mod enkeltborgere, og det er altså systemet, der tromler individet ned. Har hr. Peter
Christensen slet ikke opdaget det?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
172033;name_party;":
Nu kunne vi høre, at både ministeren og hr.
Peter Christensen nævnte, at vi ville svække det
folkelige engagement, hvis man vedtog dette
forslag. Så vil jeg gerne spørge hr. Peter Christensen, om han virkelig mener, at det er at styrke det folkelige engagement, at en lokal naturfredningsforening kan klage til Danmarks
Naturfredningsforening over en beslutning, der
er truffet af en enig kommunalbestyrelse og et
enigt amtsråd, og som så bagefter afgøres af
embedsmænd i Naturklagenævnets sekretariat.
Jeg vil gerne spørge, om det er et folkeligt engagement, der batter.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
172641;name_party;":
Hr. Langkilde har flere gange her fra talerstolen
spurgt: Hvordan beviser en landmand, hvordan
arealerne har henligget for flere år tilbage? Og vi

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
har stadig væk ikke fået noget svar. Dog siger
hr. Peter Christensen, at vi jo er fornuftige mennesker og vi kan tale om det. Er det det folkelige
element, der skal være i det? Er det herinde, de
skal komme ind og høre, om de kan få lov at
pløje et engareal op, eller hvor skal man tale om
det? Hvordan kommer man videre?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
173190;name_party;":
Først til hr. Niels Jørgen Langkilde med hensyn
til oppløjningen. Jeg er ikke sikker på andet, end
der også er sket en overreaktion på dette område.
Spørgsmålet om de lokale foreninger i forhold til landsforeningen glemte jeg jo at få svaret på sidste gang, og det var nok på grund af
tiden. Det var hr. Jens Kirk, der talte om det. Der
foregår jo nogle afvejninger. Hvis man egentlig
skulle følge tanken op, og det forstår jeg Venstre
nu går ind for på alle områder inden for naturbeskyttelsen, så skal den lokale kommunalbestyrelse beslutte sig for, hvordan vores miljøpolitik inden for området skal styres. Det er vist
ikke helt fejlopfattet, og dér er vi lodret uenige.
Hr. Jens Vibjerg siger: Du må være klar over nej, han sagde jo ikke sådan, men det var det,
han mente - at der ligger mennesker bag ved
det her. Og det gør der jo. Der ligger landmændene, men der ligger så sandelig også andre
mennesker, som bor i området, og som har et
vist krav på den jord, vi er sat på, og ikke
mindst de dyr, som lever i de områder, som ikke
rigtig har været inde i debatten. Og det var
sådan set det, jeg henviste til i min ordførertale,
og det var faktisk det, vi skulle beskytte. Jeg
håber, jeg også har givet fru Bodil Thrane svar.
Hr. Ole Donner nævner nedpløjning af
arealerne, og der har jeg sagt det samme. Jeg
tror, der har været en overreaktion på det her.
Jeg mener og tror på, at hvis der ligger en saglig
begrundelse bag det, man gør, når man i loven
skriver, man må gøre det, som man altid har
gjort, så vil man også kunne komme igennem.
Så meget tror jeg på det danske folkestyre.";Peter Christensen
174799;name_party;":
Jeg forstår meget godt, de to partier er frustrerede over den måde, som tingene foregår på med
den nugældende lovgivning. Det er vi også i
V e n s t r e . .
I
Loven administreres, så den krænker mange
borgeres retsbevidsthed og er mere til skade for
miljøet end til gavn for det miljø, den er sat til at

3701

værne om. Ejendomsretten og retsbevidstheden
trædes i den grad under fode, når en ejer af en
jordparcel uden forudgående varsel må konstatere, at hans jord er blevet inddraget under
meget alvorlige restriktioner og vel at mærke
uden nogen form for erstatning. Det bør ikke
finde sted. Hvis vi fra samfundets side ønsker at
pålægge den enkelte borger rådighedsindskrænkninger, må vi også være villige til at
betale for disse indskrænkninger. Det kan ikke
være rigtigt, at vi som samfund på denne måde
skal nasse på den enkelte borger og lade ham
eller hende alene bære den økonomiske byrde.
Det er endvidere vigtigt, at skal der ske
rådighedsindskrænkninger, skal der ud over
erstatning også på forhånd gives meddelelse
om, at de og de arealer skal pålægges rådighedsindskrænkninger.
I en række situationer virker administrationen af loven også direkte imod hensigten. Nu er
man som lodsejer pisket til at pløje sine arealer,
inden man når 7-års-fristen, uanset at arealet
måske kunne ligge i både 10 og 20 år uden pløjning. Ja, det er vel mange år siden, der er pløjet
så mange og store engarealer op som i 1996, og
havde jeg haft en eng, ville jeg selvfølgelig have
gjort det samme. Den nuværende administration af loven er myndighedstyrannisk og miljøfjendsk.
Med hensyn til Danmarks Naturfredningsforening er vi enige i, at de misbruger deres
magt i allerhøjeste grad, samtidig med at de
udøver et centralistisk natursyn, som ligger
milevidt fra den folkelighed, det lokalengagement og differentierede natursyn, vi i Venstre
lægger vægt på. Mange af Danmarks Naturfredningsforenings lokalforeninger yder en
eksemplarisk indsats i den lokale debat, men
Danmarks Naturfredningsforenings centrale
ledelse bruger og misbruger deres klageadgang,
hvor det ikke er hensynet til miljøet og det liv,
der skal leves derude, der er drivkraften, og
hvor man ikke respekterer naturens mangfoldighed.
Det er også helt urimeligt, hvordan vi i dag
gang på gang kan opleve behandlingen af en
borgers ansøgning. Hvis kommunen finder, at
ansøgningen er helt o.k., så anbefaler kommunen den. Herefter går den til amtet, som
behandler sagen. Hvis amtsrådet ligeledes finder, at sagen er helt o.k., så giver amtsrådet tilladelsen, og derefter kommer Danmarks Naturfredningsforening og påklager sagen, som så
går til Naturklagenævnet. Det vil sige, i langt de

3702

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

fleste tilfælde havner den ikke i selve Naturklagenævnet, men går til afgørelse i Skov- og
Naturstyrelsen. Det vil så sige, at her kan en tilfældig embedsmand omgøre en beslutning truffet af to folkevalgte organer. Det er en hån imod
vores demokrati, som vi i Venstre vil kæmpe
indædt for at ændre.
Jeg har nu bare nævnt nogle ganske få af de
problemer, vi i dag oplever. I Venstre er vi optaget af en lang række problemer i naturbeskyttelsesloven, som vi vil arbejde på at få ændret.
Det forslag her fra Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti er efter vor opfattelse alt for
tyndt. Man tager kun fat på nogle få problemer.
Vi mener, det hele skal ses i en større sammenhæng, og vi håber, at vi under udvalgsarbejdet i
fællesskab ikke bare med Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti, men også med regeringen og
andre partier, der tager borgerne og miljøet
alvorligt, kan nå til et fornuftigt resultat.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
178446;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg sagde, at hvis han selv havde
haft en eng, så ville han også have pløjet den op.
Hr. Jens Vibjerg er med andre ord villig til at
blive forbryder i forhold til en lov, som hans
parti stemte for i 1992. Det synes jeg virker
underligt. Hvad i alverden er det, der styrer
Venstres miljøpolitik? Kan det virkelig passe, at
det er en flok gale køer og dårlige priser på
kvægtorvet, som skal afgøre, hvordan den danske naturbeskyttelsesstrategi kommer til at se
ud?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
178961;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, bliver ved
med at fremføre, at man nærmest bliver pisket
til at omlægge og pløje de arealer, som er naturbeskyttet. Det kunne jo være meget interessant,
når nu der bliver lagt så meget vægt på det
synspunkt fra flere partiers side, at få lidt at vide
om, hvorvidt der måske kunne komme noget
statistik frem på dette område, for mig bekendt
er der altså ikke tale om, at det faktisk forholder
sig, som partierne fremfører.
Jeg mener derimod, at ærindet her klart er at
bruge påskuddet til faktisk at få lagt arealer om
til korn osv., sådan at det altså er de økonomiske interesser, der varetages primært. Man har
for længst glemt, hvad det egentlig var, det
handlede om, dengang ferske enge og overdrev
blev inddraget under naturbeskyttelsesloven,

for der var tale om naturbeskyttelse. Og det er jo
indlysende, at en landmand heller ikke kan
foretage sig noget, der på nogen måde forringer
naturen i forhold til den beskyttelse, der var før
1992.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
179981;name_party;":
Jeg vil gerne rose hr. Jens Vibjerg for en fremragende tale for forslaget, som vi behandler i dag.
Hr. Jens Vibjerg gjorde det helt klart, at man i
Venstre var frustrerede, fordi der blev administreret dårligt, der ikke blev betalt erstatninger,
Danmarks Naturfredningsforening misbrugte
deres magt, og det var en hån imod demokratiet, og det er det, Venstre vil bevare. Så var det,
jeg ikke troede mine egne ører, da jeg hørte, at
det hele skal tages op, for forslaget er for tyndt,
og at man ikke kan tage fat på det her.
Jamen hr. Vibjerg må da erkende, at når man
kommer med sådan en påstand, at Danmarks
Naturfredningsforening misbruger sin magt, og
det er en hån imod demokratiet, så må man da
gå ind for det punkt.
Så vil jeg godt spørge hr. Jens Vibjerg, om
ikke det var en fortalelse, at man ikke kunne gå
ind for at få fjernet den ret, som de nu har. Det
må det da være noget, jeg har misforstået.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er faktisk enig med hr. Donner i det, han
netop har sagt om hr. Vibjergs indlæg i dag. Det
er i virkeligheden et skelsættende indlæg.
Ikke alene løber man fra en lov, man selv har
gennemført i sin tid, og som man selv med rette
var stolt af at man gennemførte, da man selv
havde regeringsansvaret, men man lægger op til
en udhuling, der er langt mere vidtgående end
den, de to forslagsstillende partier har lagt op
til. Her er det ikke bare fjernelse, forstår jeg på
hr. Vibjerg, af ferske enge og overdrev, men det
er fjernelse af naturbeskyttelsen i lovgivningens
forstand, man lægger op til.
Jeg tror, vi får et af de mest afgørende temaer
i den kommende valgkamp i 1998 om dette
spørgsmål mellem på den ene side de partier,
som vil fortsætte årtiers danske tradition ved
gennem lovgivning at beskytte naturen, som vil
opretholde vores strandbeskyttelseslinje, vores
skovbeskyttelseslinje, som vil opretholde
beskyttelsen af udvalgte naturtyper, som vil
give folkelige kræfter ret til at rejse fredningssager, som lægger op til et samspil, hvor det
ikke er nogen enkelt myndighed alene, der kan

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
træffe afgørelse, men hvor flere kan involveres,
og på den anden side de partier, der siger: Giv
det hele frit, lad enhver landmand gøre, hvad
der passer hende eller ham, lad enhver kommunalbestyrelse have hånds- og halsret over dansk
natur de 4 år, den sidder der, uden nogen form
for restriktioner. Det bliver en fantastisk debat.
Personlig som en varm tilhænger af den danske vej, den danske tradition for samarbejde,
som vi har grundfæstet i den danske naturfredningslovgivning og de danske naturbeskyttelseslove, er jeg selvfølgelig ked af det her. Men
jeg tror ikke, Venstre og andre, der har den samme opfattelse som hr. Vibjerg, der med rosværdig klarhed, synes jeg, har givet udtryk for den i
dag, skal være i tvivl om, at her bliver kamp til
stregen.
Vi kan godt være gode venner på alle mulige
andre områder, men hvis det virkelig bliver
Venstres holdning, at man skal bryde med disse
mange års tradition på det felt, så er der lagt op
til en af de helt store holdningsmæssige brudflader i dansk politik, og det skal siges, det
skal råbes ud fra hvert eneste tårn, hvert eneste
kirketårn, at der er en afgørende forskel.
Hvis den side, som repræsenterer traditionen
i dansk politik, og som repræsenterer den danske vej, taber det her opgør, så er det efter min
opfattelse den største trussel ud fra meget,
meget snævre partiegoistiske og snævre
erhvervspolitiske interesser mod bevarelsen af
en rig og spændende dansk natur til glæde for
den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
183585;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Jens Vibjerg, at landmændene aldrig har oplevet at få erstatning for
restriktioner på deres ejendomme, men det tror
jeg var en fortalelse.
Jeg faldt også over bemærkningen: Forslaget
er alt for tyndt. Men det, jeg i den senere tid har
oplevet i forbindelse med de miljøforslag, vi har
haft til behandling - og jeg kan især huske, sidste gang det skete - er en indstilling hos Venstre, der får mig til at sige, at jeg ville blive
meget overrasket, hvis Venstre gik ind for et
miljøforslag. Og jeg tror, at det eneste forslag,
som Venstre ville kunne støtte, var et forslag om
afskaffelse af beskyttelse af miljøet.
Det tror jeg faktisk er det eneste, Venstre kan
støtte, for i forbindelse med behandlingen af
dette forslag forstår jeg at der vil komme en
byge af ændringsforslag, der gør alt for at
afskaffe beskyttelsen af det danske miljø.

3703

Det må jeg indrømme er en gave til Socialdemokratiet, men det er sandelig til stor skade for
vores miljø.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
184600;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen, der nu vil påstå,
at jeg skulle være forbryder, vil jeg sige, at det,
som det drejer sig om, jo er, at hvis jeg havde en
eng, ville jeg selvfølgelig pløje den op, inden jeg
nåede 7-års grænsen: det er klart. For selv om
det måske under alle andre forhold ville være
fornuftigt at lade den ligge i 3, 4, 5 eller 6 år
mere, så tvinger man mig nu til at pløje den op,
uden at der ellers er nogen begrundelse for det,
og det er det, jeg opponerer imod.
Og så siger miljø- og energiministeren, at vi
løber fra en lov, og at vi vil af med lovgivningen, men det er slet ikke tilfældet. Men der er jo
nogle ting i den gamle lov, der virker uhensigtsmæssigt, og det er derfor, vi synes loven skal
laves om, og man har jo altså lov at blive klogere
på en lov.
Men det, der er væsentligt for os, er, at det
skal være forankret lokalt, og at der skal være et
lokalt samarbejde. Vi har ikke den holdning,
som ministeren giver udtryk for, at vi herinde
alene vide. I modsætning til Socialdemokratiet
og ministeren mener vi, at der skal være et
lokalt engagement i naturbevarelsen og ikke det
centralistiske natursyn, der hersker hos en elite
her i det centrale København. Næ, lad os få et
natursyn, som er forskelligt fra egn til egn, til at
blomstre. Det er det, vi vil give mulighed for.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
185957;name_party;":
Folketingets forretningsorden giver jo kun lejlighed til at stille spørgsmål til den taler, der lige
har været oppe, og det vil jeg derfor gøre. Og
når det nu bliver hævdet, at traditionen bliver
brudt, vil jeg derfor spørge hr. Jens Vibjerg, om
det er hans opfattelse, at det er sket under den
nuværende minister, og at den nuværende
minister har en meget stor del af ansvaret for
det.
Og jeg vil også spørge hr. Vibjerg, om han
ikke synes, at hvis man vil have en dialog, er det
en snedig ting at svare på de spørgsmål, der bliver stillet, også selv om de bliver stillet både to
og tre gange. Og når man måske har sagt både
fire, fem og seks gange, at man gerne vil have
svar på noget, der er afgørende for debatten i
denne sal, var det så ikke rimeligt, at der blev

3704

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

svaret på dem? Det kunne jeg godt tænke mig at
høre.";Niels Jørgen Langkilde
186858;title_name;":
Nu er det jo ikke formandens opgave at blande
sig i debatten, men jeg henstiller til ordførerne at
være opmærksomme på, at debatten ikke
udvikler sig til en generel miljøpolitisk debat, og
at tage skyldigt hensyn til det forslag, som den
rent faktisk drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
187160;name_party;":
Jeg skal endnu en gang rose hr. Jens Vibjerg for
hans utrolig klare formulering af, hvad han
mener om det lovforslag, som vi har til behandling i dag.
Og han sluttede altså med at sige, at forslaget
er for tyndt, og jeg ved jo godt, at Venstre rundt
om i forsamlingshusene siger: Vi har 50-60
ændringsforslag til bare dette ene lovforslag, og
så er det altså for tyndt.
Lad os så sige, at det er for tyndt, når det kun
består af tre ændringer, hvoraf det ene går ud
på, at § 33, stk. 3, skal affattes således: »En fredningssag kan rejses af miljø- og energiministeren, amtsrådet eller kommunalbestyrelsen.«
Men hvis man så tilsluttede sig den ændring og
slettede de andre, var man da kommet et skridt
på vejen, for så var det ikke længere så tyndt,
som det er nu. For jeg gør opmærksom på, at hr.
Vibjerg klinkende klart sagde, at Danmarks
Naturfredningsforening misbruger sin magt.
Kan Venstre så ikke støtte det forslag?";Ole Donner
188112;name_party;":
Forslagsstillerne skal have tak, fordi de har
fremsat dette lovforslag, for det giver os anledning til at drøfte nogle af de ømme punkter, som
jeg ikke vil lægge skjul på at vi har svært ved at
formulere os ud af i Det Konservative Folkeparti.
Men der er nogle temaer, som der bestemt er
grund til at vende, og det første tema, jeg vil
tage op, er Danmarks Naturfredningsforenings
særstilling:
Det er en fantastisk stor indsats, den organisation har ydet i årenes løb. Og mange gode
borgere har lagt et stort arbejde i den og ved
deres fremsynethed sikret os noget fredning, vi
ellers ikke ville have fået. De, der færdes oppe
ved Grenen, kan bl.a. takke Danmarks Naturfredningsforening for dens indsats. Og der er
mange andre positive ting, som det vil tage for
lang tid at opregne her.

Der har også været nogle negative ting: det
vil jeg ikke lægge skjul på. Men hvis vi ser på
forholdet mellem det gode, foreningen har ydet,
og de skævere, der har været, så taler det for Det
Konservative Folkeparti stadig væk til fordel for
Danmarks Naturfredningsforening.
På linje med, at dyreværnsorganisationerne
har sørget for beskyttelsen af vores dyreliv, har
den været medvirkende til det stigende folkelige engagement i naturbeskyttelsen, og det skal
de mange lønnede og ulønnede medarbejdere,
der har virket i den, have tak for - ingen tvivl
om det.
Men foreningen har altså en særstilling, som
andre foreninger ikke har, og nu er der altså
andre end Danmarks Naturfredningsforening
på banen, og skal vi så ikke give de andre de
samme muligheder? Den særstatus må vi nu
vende i udvalget, og det synes jeg forslaget lægger op til at vi gør.
Og hvad med den ret til at stille fredningsforslag, som foreningen har, og som specielt bliver
nævnt her? Den har bestemt virket godt mange
gange, men vi har også set nogle skævere, og
med den administrative byrde, der i øjeblikket
påhviler fredningsdommerne, og som kan låse
et område fast i flere år, er der da et problem.
Jeg kan også forstå de mennesker, der opfatter det som magtmisbrug, at Danmarks Naturfredningsforening kommer løbende og sætter
tingene i stå, lige inden man vil have et projekt
gennemført, og som er arrige over det.
Der er altså grund til at se på, om vi kan regulere det og derved komme ud af de problemer,
der ligger i netop den ting.
Og Danmarks Naturfredningsforening har
måske også udviklet det, som man så tit siger at
EU har: et demokratisk underskud, for det er jo
desværre ikke de mange medlemmer, der styrer
foreningen. Så stort er engagementet ikke. Der
er mange, der modtager dens fremragende publikationer, men selv om tusinder af mennesker
er medlemmer, er de tusinder af mennesker jo
ikke med i lokalkomiteerne. Dér lader det meget
tilbage at ønske, og derfor vil vi også gerne lige
give den del af det et serviceeftersyn, når vi nu
skal se på tingene.
Det skal dog også siges, at der jo nu er kommet en ny direktør i Danmarks Naturfredningsforening, som vi har tillid til vil rydde op i foreningen og prøve at undgå de skævere, som man
selv har vedgået at der har været i den forgangne periode, således at vi kan få en tidssvarende
Danmarks Naturfredningsforening.

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
Så det har ikke noget hastværk for os at få
afskaffet Danmarks Naturfredningsforenings
særstilling. Dér skal vi tænke os godt om.
Det andet er § 3-områderne. De har været
diskuteret meget her, men vi har ikke rigtig fået
nogle svar på det, der er det store problem, og
Det Konservative Folkeparti ønsker helt bestemt
at bevare og beskytte de ferske enge og overdrevene, og det skrev vi faktisk i vores miljøpolitiske partiprogram fra 1986, »Pas godt på Danmark!«. Og vi var glade og stolte, da det kom
med, men problemet er, at det har vist sig at
være vanskeligt at lovgive om naturlovene.
At omsætte miljø til paragraffer, til jura, er
hovedproblemet for os, og vi er klar til at regulere det lidt, men vi har ikke den ideelle løsning,
og derfor stiller vi spørgsmål. Vi spørger ministeren, og vi spørger i udvalgene, men vi er jo
ikke rigtig kommet nogen vegne.
Men det kan ikke ændre på den kendsgerning, at der er problemer: at naturområder forsvinder, fordi vores lovgivning er for ringe. Og
at det netop skal være en naturbeskyttelseslovgivning, der får det resultat, er fortvivlende.
Vi står også over for den kendsgerning, at
nogle borgere har et berettiget krav på retssikkerhed, og at de i øjeblikket ikke har den retssikkerhed, fordi man ikke præcis kan sige, hvad
der er § 3-områder, og hvad der ikke er det.
Det Konservative Folkeparti arbejder i øjeblikket med et forslag om, at man skal forsøge at
foretage en registrering af områderne og give
ejerne meddelelse om den, og det har vi netop
vedtaget et miljøpolitisk partiprogram om, hvor
vi har forsøgt at omsætte det til jura.
Det er vanskeligt, men jeg håber, at vi kan
tage diskussionen op, når det forslag kommer
på bordet, og på den måde prøve at skabe en
langt bedre naturbeskyttelsespolitik, som sikrer
fremtidige generationer de renseanlæg, som
engene er, og de specielle blomster- og dyreområder, som overdrevene er.
Specielt om overdrevene er der grund til at
sige, at det af virksomheden i Naturklagenævnet klart fremgår, at de er defineret for ringe, og
at der med hensyn til overdrevene ikke er noget
juridisk værktøj at operere med.
Vi vil meget gerne beskytte de historiske
overdrev, men hvis en landmand i en periode
ikke har anvendt et område, skal han ikke have
grund til at frygte, at det dermed er blevet et
§ 3-område.
Jeg skal vende tilbage til det sidste punkt i
næste runde.

3705";Niels Jørgen Langkilde
193688;name_party;":
De ferske enge og overdrevene er en stærkt
truet naturtype i det danske landskab, og i de
seneste årtier er der sket en kraftig reduktion
af engene og overdrevene.
Disse naturtyper er levesteder for en lang
række dyre- og plantearter, heraf mange sjældne og truede arter, som er beskyttelseskrævende
- i overdrevene findes f.eks. ca. 520 arter, som er
truede - og det er baggrunden for, at også disse
naturtyper blev omfattet af naturbeskyttelseslovens bestemmelser ved lovændringen i 1992.
Den ændring var vi i SF meget glade for, da vi
igennem længere tid havde arbejdet for den.
Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis forslag indebærer reelt en ophævelse af beskyttelsen af heder, moser, strandenge, strandsumpe,
ferske enge og overdrev, for forslaget betyder,
at landbruget har hånd- og halsret over ferske
enge og overdrev, så disse arealer kan omlægges efter landbrugernes egen opfattelse.
Det tager vi naturligvis stærkt afstand fra, for
efter SF's opfattelse er der tværtimod et meget
stærkt behov for at beskytte disse naturtyper
mod gødskning for at sikre den biologiske
mangfoldighed, og vi ser naturligvis gerne, at
der kunne være tale om et egentligt forbud mod
gødskning i de naturbeskyttede områder.
Et andet spørgsmål, der rejses i dette lovforslag, vedrører Danmarks Naturfredningsforenings ret til at rejse fredningssager. Det ønsker
partierne ophævet.
Hertil vil jeg sige, at Danmarks Naturfredningsforening har en meget stor del af æren for
de fredninger, der er blevet gennemført i Danmark, for uden indsatsen fra Danmarks Naturfredningsforenings lokalkomiteer og fredningsafdeling ville mange værdifulde naturområder,
landskaber og kulturhistoriske værdier være
gået tabt.
Og Danmarks Naturfredningsforening har
både en lokal forankring og en stor erfaring som
naturens og miljøets advokat og er et godt supplement til de offentlige myndigheder, og det er
værd at bemærke, at Danmarks Naturfredningsforening alene kan foreslå fredninger, og at
foreningen ingen indflydelse har på sammensætningen af fredningsnævnene og Naturklagenævnet, der jo afgør, om fredningssagerne skal
gennemføres, og hvad fredningens indhold skal
være.
At ophæve Danmarks Naturfredningsforenings ret til at rejse fredningssager vil derfor
være et alvorligt tilbageslag for naturbeskyttel-

3706

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

sen, da der så ikke længere er nogen til at rejse
fredningssager dér, hvor de offentlige myndigheder af en eller anden grund svigter.
SF tager med disse ord afstand fra Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis lovforslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
196280;name_party;":
Jeg har lige et kort spørgsmål til fru Anni Svanholt:
Finder SF, at det er o.k., at samfundet helt
uden kompensation kan pålægge den enkelte
ejer begrænsninger med hensyn til den pågældendes anvendelse af et stykke jord?
Hvis det er tilfældet, er det jo det samme, som
hvis fru Anni Svanholt har en hjørnegrund og vi
så kommer og siger, at på grund af oversigtsforholdene skal der nu kun være græs på den og
ikke spor andet, og så tror jeg fru Anni Svanholt
vil kræve erstatning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
196808;name_party;":
Jeg vil spørge Socialistisk Folkepartis ordfører,
om hun ikke har problemer med, at Danmarks
Naturfredningsforening kan sætte sager i stå i
årevis, hvis den specielt har en stor sagsophobning i et bestemt amt, og om det ikke giver
anledning til at overveje, om sagerne måske
kunne ekspederes noget hurtigere.
Den anden ting er selve det, der har været
kernepunktet i debatten her. Det kom fru Anni
Svanholt ikke så tydeligt ind på i sit indlæg.
Hvordan vil man sikre ikke kun retsbeskyttelsen, men også engene mod at blive pløjet ned,
fordi der er nogle frygtsomme landmænd, der
siger, at de simpelt hen ikke har råd til, at det
her gror ind i § 3-område? Hvordan vil SF løse
det problem?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
197531;name_party;":
Det er fru Anni Svanholts bemærkning om, at
Danmarks Naturfredningsforening har folkelig
opbakning.
Jeg tror, den er stærkt dalende ude i de lokale
områder, hvorimod en bevægelse, der hedder
Kyst, Vand og Fjord har meget mere vind i sejlene, og den burde måske egentlig også have særstatus, hvis vi skal bibeholde DN's særstatus.
Jeg vil gerne her citere fra et brev, jeg har fået
fra borgmesteren i Lemvig Kommune. Og han
skriver direkte vedrørende et naturreservat
omkring Sønder Nissum Fjord:

»Kommunen kan ikke gå ind for, at reservatområdet udvides med landarealerne Lykkes
Fenne og øen Kromand, og ønsker ligeledes, at
jagtretten opretholdes på vandarealet med en
50 m bred zone langs kysten, subsidiært jagt fra
strandkant ud til nullinjen. Kommunen finder,
at det blandt andet af kulturhistoriske grunde er
vigtigt at opretholde jagt- og fiskerimulighederne for lokalbefolkningen, så området fortsat er
attraktivt som bosætningsmulighed for områdets unge mennesker samt tilflyttere med interesse for jagt og fiskeri. Begrænses disse muligheder, vil områdets attraktionsværdi som
bosætningsmulighed blive stærkt forringet.«
Det er jo sande ord. Sådan er det ved at være i
de 8 ud af 14 amter i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
198781;name_party;":
Først en bemærkning til hr. Jens Vibjerg vedrørende § 3-områder. Det er jo sådan, at i naturbeskyttelsesloven og anden lovgivning, hvor
der er tale om almenvellets interesser, er der
lavet nogle rådighedsindskrænkninger.
Og i det tilfælde her med naturbeskyttelsesloven var Venstre jo sådan set selv indforstået
med, at man lavede de begrænsninger, da man
lavede den beskyttelse af de områder her. Venstre plejer jo ikke have problemer med at lave
generelle indskrænkninger i lovgivningen uden
nogen form for kompensation, men der er jo tale
om, at hvis det er enkeltpersoner, som bliver
berørt helt individuelt, ja, så er det jo almindelig
praksis, at man også giver en kompensation.
Men det, Venstre faktisk er ude med her, er,
at man ikke vil være med til at støtte de tanker,
der er om generel beskyttelse, men faktisk er
inderligt imod. Og det, vi har hørt i dag fra
Venstre er jo, at man er fuldt i gang med at ville
aflive al form for naturbeskyttelse.
Med hensyn til hr. Langkilde, som siger, at
Danmarks Naturfredningsforening kan sætte
sager i stå, vil jeg sige: Jeg har ikke hørt om
sådan nogle tilfælde, og at der er lang sagsbehandling, når fredningssager skal behandles, er
jo sådan set indlysende.
I nogle tilfælde kunne det nok gå hurtigere,
men der er mange instanser, det skal igennem.
Der skal være offentlig høring, og der er mange
procedurer, og det er baggrunden for, at fredningssager ofte tager lang tid. Og jeg så da gerne, at det i nogle tilfælde gik hurtigere med det,
men jeg mener ikke, at man kan laste Danmarks
Naturfredningsforening for det forhold.

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
200449;name_party;":
Det har givetvis været af tidnød, at fru Anni
Svanholt kun nåede at svare på det ene spørgsmål omkring Danmarks Naturfredningsforening. Jeg vil sige, at Danmarks Naturfredningsforening kan jo sætte den proces i gang, og det
kan jo tage et par år, inden den er afklaret. Det
er det, der er problemet for den ejer, der ikke må
gøre noget i den pågældende periode.
Derfor har jeg da som dommer i Naturklagenævnet været med til at give en række dispensationer netop i den mellemliggende periode, og
vi har i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg adskillige gange haft problemet oppe med,
at de meget lange fredningstider låser områderne, og det kan godt være, det er noget samfundsnyttigt, der bliver sat i stå, og det synes jeg
er et problem.
Men det var § 3-områderne, jeg godt ville
høre om. Hvordan SF forestiller sig et udspil,
der gør, at vi forhindrer, at marsken bliver pløjet
ned i øjeblikket, og at mange andre enge bliver
ompløjet langt hyppigere, end ejeren ønsker det,
for at være sikker på, at han ikke taber sin ret til
at dyrke jorden. Det synes jeg er et problem, og
det må også være et problem for SF.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
201606;name_party;":
Når fru Anni Svanholt fra talerstolen her siger,
at Venstre vil sætte naturbeskyttelsen i stå, så
må jeg bede fru Anni Svanholt komme med et
eksempel. Giv mig et eksempel ud fra det, jeg
har sagt, hvor vi vil sætte naturbeskyttelsen i
stå.
Nej, tværtimod. Vi går bare ind for, at det skal
være lokalt forankret: at det natursyn, vi skal
have, skal være et lokalt engagement, og vi har
jo stillet forslag her i salen bl.a. om vores enge,
og hvem stemte imod? SF. Det var et forslag til
at beskytte vores våde enge, hvor vi sammen
med De Konservative gik ind for at få et bedre
miljø. SF stemte imod.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
202242;name_party;":
Selvfølgelig vil Venstre fortsat beskytte naturen,
men vi vil ikke være med under de præmisser,
hvor det skal foregå som tyveri ved højlys dag.
Og jeg kunne godt tænke mig i den forbindelse
at spørge fru Anni Svanholt, om hun, hvis en
landmand får dømt eviggræs på 25 af sine 50 ha,
mener, at han så ikke bør have en kompensation.

3707

(Kort bemærkning).";Henning Urup
202619;name_party;":
Til hr. Niels Langkilde med hensyn til § 3-områderne og beskyttelsen. Vi er naturligvis optaget
af, at man sikrer den bedst mulige beskyttelse af
de områder, og amterne har jo foretaget en registrering af § 3-områderne, så man faktisk godt
ved noget om, hvad der er § 3-områder og ikke
§ 3-områder, og man kan sige, at hvis en landmand er i tvivl, så må den pågældende jo henvende sig til amtet og få at vide, hvordan det
forholder sig. Og ellers ville det jo også være
passende, at amtskommunerne informerede,
hvis der bliver tale om behandling af sager,
sådan at der ikke kan være nogen tvivl om det.
Men når hr. Jens Vibjerg siger, at Venstre ikke
vil sætte naturbeskyttelsen i stå - altså af den
debat, der har været i dag og den megen vægt,
Venstre har lagt på, at man skal kunne omlægge, og vi kan næsten se de bølgende kornmarker
dér i øjnene på Venstres ordfører, at det er det,
man forestiller sig - er det jo altså ikke tilfældet,
for det handler hele tiden om, hvad det var for
en tilstand, der var før den 1. juli 1992, hvor
denne her lov trådte i kraft. Og forholdene kan
jo ikke være ændret - altså der må ikke optræde
nogen form for naturforringelse i forhold til,
hvad der var tilstanden, før loven trådte i kraft.
Jeg mener altså, at Venstre er langt ude på
overdrevet her og er i fuld gang med at aflive
den politik, man tidligere har stået for.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
204031;name_party;":
Vi er jo ikke rigtig kommet ind til benet endnu.
Fru Anni Svanholt taler om tilstanden før
1992, før loven, men det var jo netop ikke en
stilstand. Der var jo dynamik i naturen også
dengang. Den var ikke stillestående. Der var
mange forskellige steder at tage udgangspunkt
i, og dér er risikoen, hvis man lægger 5 luftfotografier frem i rap og siger, jamen der var dyrket
jord de fire gange og ikke den femte gang. Vi
har hermed bevist, at man kun omlægger hvert
femte år på den mark, ellers så er det i strid med
noget.
Ja, hvordan skal man få den håndgribelige
baggrund for at træffe de afgørelser? Det er jo
den mangel på retssikkerhed, som gør, at der er
panik i landmændene, og vi mister nu hektar
efter hektar af god eng, som kunne have været
gode rensningsanlæg. Det vil jeg gerne have et
svar på. Jeg synes, at SF, der dog i miljøpolitikken så mange gange har været fremsynede og

3708

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

har kunnet komme med nogle bud, burde kunne komme med et her.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
205060;name_party;":
Jeg tror, fru Anni Svanholt vil se bølgende kornmarker som aldrig før. Det er jo en mærkelig
opfattelse af tilstanden, at man ikke vil erkende,
at der er en fejl i loven fra 1992, og at det er det,
vi skal have lavet om, have ændret - at man vil
gøre det, når der er behov for det, og ikke når
man er blevet nødt til det for at overholde loven.
Det er det centrale i det.
Og mener fru Anni Svanholt ikke også, hvis
vi skal have den folkelige opbakning til alt det,
vi skal have gjort i naturen, at så bør vi også
have de 1,2 millioner, der bor ude i naturen,
med til at føle, at de har en indflydelse på det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
205706;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage mit spørgsmål og håber
så på at få svar i denne omgang.
Mener fru Anni Svanholt, at en landmand,
der har fået dømt eviggræs på 25 af sine 50 ha,
ikke skal have en kompensation? Er det de præmisser, SF ønsker at lave naturbeskyttelse på?
(Kort bemærkning).";Henning Urup
206009;name_party;":
Det skal være et svar til hr. Niels Jørgen Langkilde med hensyn til natur.
Jeg opfatter ikke naturen som noget stillestående, men det er en dynamisk natur. Det er indlysende. Og derfor kan man sige, at der kan
være forandringer i de naturtyper her, men det
er jo de overordnede hensyn, man hele tiden må
tage og sige, at der altså er en generel naturbeskyttelse. Det er formålet med loven. Det kan jo
ikke være meningen, at man skal omlægge til
nogle driftsformer, som slet ikke blev benyttet
tidligere: altså arealerne kan ændre karakter,
men så må man jo i øvrigt henvende sig til
amterne, som fører tilsynet, hvis man på nogen
måde er i tvivl om, hvad man står over for.
Og jeg mener, at der. nok er meget brug for
noget mere oplysning på det her område, og det
er jeg da meget tilfreds med at miljøministeren
også har taget initiativ til at få gennemført. Og
nu er der jo altså et grundlag, kan man sige. Den
registrering af § 3-områderne er gennemført. Så
har man faktisk et bedre redskab i dag, end man
havde tidligere.

Til hr. Henning Urup kan jeg bare sige, at det
jo er hvis og hvis og altså meget hypotetisk, det,
der sættes op, og det forhold dér vil jeg ikke stille mig til dommer i. Det kan domstole eller
andre gøre.";Anni Svanholt
207271;name_party;":
Det er yderst beklageligt, at det brede flertal bag
naturbeskyttelsesstrategien i Danmark nu synes
at være på vej til at smuldre.
At Danmark stadig har et smukt og varieret
natur- og kulturlandskab skyldes alene den
beskyttelse, som lovgivningen har sikret os. Vi
har formået at beskytte naturen og fremtidens
generationer mod vor egen foretagsomhed. Det
princip skal vi holde fast i. Naturen og vore
børn kan ikke stemme. Derfor har vi, som er her
her og nu, en forpligtelse til at tage vare på ikke
bare vores egne snævre interesser, men også
vores børns og børnebørns interesser. Det er det,
vigtig politik drejer sig om.
Lad mig sige noget om de særlige problemer i
marskområdet - først det positive. Marsken er
blevet et stadig bedre landbrugsområde, efterhånden som digerne er blevet bygget og forbedret. Det fremskudte dige har sikret marskjorden
mod oversvømmelser. Man kan sige det på den
måde, at samfundet tidligere og også nu er med
til at forbedre produktionsvilkårene i marskområdet.
Samtidig må vi se i øjnene, at marsken er et
sårbart naturområde, og derfor er det vigtigt at
holde fast i naturbeskyttelsesloven og dermed
§ 3. Det er det, fordi vi skal bevare den biologiske mangfoldighed, og fordi vi også er nødt til
at holde fast i principperne i vandmiljøplanen.
Undersøgelserne fra Danmarks Miljøundersøgelser viser, at der er to hovedindsatsområder, hvis vi ønsker at stoppe kvælstofudvaskningen. Det ene er at beskytte vores vådområder, og det andet er at sikre, at der er flere grønne marker: ikke grønne marker, sådan som vi
desværre er kommet til at kende dem, ved at vi
sår mere vinterbyg og på den måde får grønne
marker om foråret - men det, det drejer sig om,
er at have flere græsmarker.
Nettoudledningen af kvælstof fra dyrkede
marker er i gennemsnit 4-5 gange større end fra
ikkedyrkede marker - og det set i lyset af, at
nettoudvaskningen fra 1985 til 1996 kun er faldet fra 133 kg pr. ha til 106 kg pr. ha. Hvis den
udvaskning skal stoppes, bliver vi nødt til at
holde fast i vandmiljøplanens strategi.

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
Alternativet, altså hvis vi ikke finder ud af at
gøre det på en anden måde, er, at vi er nødt til at
sætte meget mere drastiske indgreb over for
landbrugets frie dispositionsret i værk.
Der er marskområdet jo et fantastisk flot eksempel på, at det kan lade sig gøre at stoppe
kvælstofudvaskning, fordi man dér har mange
græsmarker, og fordi det trods alt også er lykkedes os at beskytte vådområderne.
Jeg vil gerne sige, at for vores vedkommende
kunne vi godt acceptere en anden model, men
jeg kan ikke finde ud af, hvordan vi skulle skrue
den sammen. Vi er åbne for en debat om det,
men jeg har ikke noget forslag til, hvordan vi
kunne gøre det anderledes. Så derfor holder vi
fast i naturbeskyttelsesloven, som den ser ud
nu.
Hvis vi taler snævert om marsken, synes jeg,
der er tre principper, man skulle holde fast i, og
som er det helt afgørende. Det ene er, at vi skal
sikre os, at den biologiske mangfoldighed bevares. Det andet er, at vi skal sikre os, at alle
vådområder, ferske enge og overdrev beskyttes.
Og det tredje er, at vi må sikre os, at den andel
af marsken, der traditionelt har været udlagt til
græs, fortsat er udlagt til græs, for ellers får vi
ikke det kvælstoffilter, vi vel alle sammen er
interesserede i at bevare.
Hvis de tre principper på en eller anden måde
kunne forenes i en anden form for lovgivning,
vil vi gerne være med til at diskutere det. Men
vi har ikke fundet en model, som er bedre end
den, vi har for øjeblikket.
Vi har allerede fra radikal side bedt om, at der
bliver bedre rådgivning, og at der kommer mere
oplysning og information til den enkelte lodsejer om de rettigheder og pligter, han har i forhold til sin jord. Vi ved også, at der er nogle
problemer forbundet med at give den information, men det, der er vigtigt, er at holde fast i det
langsigtede mål, nemlig at den enkelte lodsejer
selvfølgelig skal gøres bekendt med det, hvis
der er særlige restriktioner på hans jord.
I forhold til forslaget om at reducere Danmarks Naturfredningsforenings rolle i naturbeskyttelsesstrategien for Danmark er vi direkte
imod. Vi mener, at Danmarks Naturfredningsforening gør et fortrinligt stykke arbejde, og det
bliver ikke med Det Radikale Venstres velsignelse, at Danmarks Naturfredningsforening
sættes ud af spillet.
Jeg vil også gerne sige, at Danmarks Naturfredningsforening såmænd har lige så bred folkelig forankring, og at der er lige så levende

3709

debat i Danmarks Naturfredningsforening, som
der er i mange politiske partier.
På den baggrund vil jeg gerne afvise lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
211927;name_party;":
Det var vel formentlig en skrubtudse, der kom
ud af munden, når det blev sagt, at det alene er
lovgivningen, der har sikret naturen. Altså nu
taler vi også om Danmarks Naturfredningsforening i dag, de har dog opkøbt arealer, Fugleværnsfonden har opkøbt arealer, Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg var på Vorsø,
hvor en privatmand har sikret områder og givet
nogle naturmuligheder, så det er sandelig ikke
lovgivningen alene, der har sikret naturen.
Tværtimod diskuterer vi her en paragraf i
lovgivningen, som ødelægger naturen, og det er
det, vi er optaget af. Jeg kan da også forstå, at
der er en lille åbning hos fru Gerner Nielsen i
det her spørgsmål.
Men jeg synes, at vi igen går uden om det
spørgsmål, der er kernen: Hvordan får vi defineret ordet plejer? Hvordan får vi gjort det, så
landmanden selv kan disponere, så han ved,
hvad der er ret, og hvad der er uret, så han ikke
for en sikkerheds skyld bruger ploven for
meget? Det er dér, vi har problemer, og det er
det, vi er nødt til at få løst. Og det skal løses,
inden det går helt galt i mange af de her områder.
Og så kan jeg ikke forstå, at fru Gerner Nielsen, når hun er så optaget af at beskytte vådområderne, stemmer imod Venstres og De Konservatives forslag om vådbrak og om at beskytte
bræmmerne langs vore vandløb. Det er jo sådan
set dér, engene ligger.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
213293;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Elsebeth Gerner Nielsen fra
Det Radikale Venstre, at det er en meget lille
procentdel af den danske befolkning, der skal
betale for det her. Man har lavet en fejl i loven
fra 1992, og man vil ikke under udvalgsbehandlingen af dette forslag erkende det og sige, at vi
skal have rettet det punkt.
Og i samme åndedrag kan man jo også spørge, om vi ikke burde se på Danmarks Naturfredningsforening. Jeg mener absolut ikke, man
kan sammenligne den diskussion, der er i DN,
med den diskussion, man har i visse politiske
partier: det er for fattigt. Diskussioner i Dan-

3710

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

marks Naturfredningsforenings regi foregår
ude i de lokale foreninger. Når diskussionen er
færdig dér og man er kommet med sit input, går
de ind til DN, og dér bliver de fejet af bordet.
Man får et fælles centralt udspil om, at sådan og
sådan gør vi, og det kommer sjældent de lokale
ønsker i møde.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
214259;name_party;":
Jeg er meget langt hen ad vejen enig med fru
Elsebeth Gerner Nielsen i intentionerne, men jeg
synes nok, at det er lidt tyndt, når hun siger, at
blot der som minimum sendes information ud
til parcelejerne, er det o.k. Hvad med at inddrage landmanden, parcelejeren i en forhandling
om en eventuel kompensation?
Fru Anni Svanholt sagde jo, at mit eksempel
med den marskbonde, der har fået dømt evig
græs på 25 ha ud af sine 50 ha, var hypotetisk:
det var hvis og hvis. Det er det faktisk ikke. Jeg
kan godt sætte navn på. Han hedder Erik Hansen, og han bor i Mejlby. Og jeg kunne godt
tænke mig at spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om hun mener, at han er i en situation, hvor
han egentlig burde have en kompensation.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
215026;name_party;":
Til hr. Urup: Jeg synes ikke, det er helt rimeligt
at stille den slags spørgsmål fra Folketingets
talerstol, i og med at jeg ikke har haft en chance
for at sætte mig ind i det konkrete tilfælde. Dertil kommer også, at jeg tror, at vi fra Folketingets
side skal passe på ikke at gøre os til dommere.
Der kører jo sager ved domstolene hele tiden
om netop erstatningsspørgsmål, og de sager
skal vi ikke gribe ind i fra politisk side.
Med hensyn til min såkaldte skrubtudse om,
at det er lovgivningen, der har sikret dansk
natur, så er der selvfølgelig noget om det, hr.
Langkilde siger. Det er jo ikke kun lovgivningen, der har beskyttet den danske natur, det er
også i kraft af, at der har været en høj moral
mange steder i samfundet.
Men jeg vil også gerne understrege, at lovgivningen spiller en stadig vigtigere rolle, og den
kommer til at spille en vigtigere og vigtigere
rolle i fremtiden, fordi produktionspresset er
enormt. Og grunden til, at produktionspresset
er så stort, som tilfældet er, er dels den måde,
EU's støtteordning er indrettet på, dels den
internationale konkurrence, hvor marginalomkostningerne kommer til at betyde stadig mere.

Det vil betyde et øget pres for landbruget, det
vil betyde et øget pres på naturen, og det vil stille stadig stærkere krav til os om at lovgive.
Så vi står i en fundamental konflikt nu, og lige
meget, hvad vi gør, kommer vi ikke ud af den
konflikt. Der er en konflikt mellem nogle produktionsinteresser og nogle naturinteresser. Og
jeg tror nok, vi bliver nødt til at tage den forfra
for at bruge et folkeligt udtryk.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt de få skal
betale. Jeg vil gerne sige, at det jo er de mange,
der har betalt for digerne eksempelvis. Det er
også de mange, der i stadig stigende grad betaler for de miljøomkostninger, som nogle få
påfører de mange. Det er selvfølgelig en balancegang, men at gå ud og sige, at vi skal kompensere landbruget hver eneste gang, vi er nødt til
at lave en restriktion i dispositionsfriheden, er
efter radikal opfattelse at gå alt, alt for vidt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
217105;name_party;":
Det er rigtigt, at det var et meget direkte spørgsmål, men det bliver det, fordi det er meget principielt i den debat her. Vi skal ikke gøre os til
dommere, siger fru Gerner Nielsen. Nej, det skal
vi ikke, men vi skal lave lovene, så de er klare,
og så de rammer retfærdigt og rimeligt.
Og jeg vil godt spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen, om det er hendes opfattelse, at naturbeskyttelse skal foregå på den lille mands
bekostning. Lad os vende spørgsmålet den vej
rundt!
Det er jo sådan, at vel er vi ikke dommere,
men det gør jo så bare, at hvis vi ikke laver lovene tilstrækkelig enkle, klare og retfærdige i de
sammenhænge her, får vi en hel masse domstolssager, og de er på vej.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
217822;name_party;":
Det meste miljø ligger jo ifølge folks opfattelse
på landet, men når vi læser om miljøtilstanden
her i landet, så forårsages det meste af forureningen nok af byerne.
Man kunne godt spørge om, hvorvidt det skal
være det gængse - sådan må jeg opfatte fru
Elsebeth Gerner Nielsens svar til mig - at vi ikke
skal kunne få kompensation i fremtiden. Det vil
sige, at der ikke skal være noget, vi skal ekspropriere, og vi skal overhovedet ikke give kompensation. Hvis der skal anlægges cykelsti igennem en have eller noget andet, så tager vi bare
grunden uden kompensation. Det er fremtiden.

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
Sådan skal vi indrette os ude på landet, uanset
om vi bor i en villa eller tilfældigvis har et landbrug.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
218598;name_party;":
Jeg noterede med tilfredshed fru Gerner
Nielsens bemærkning om, at registrering af
§ 3-områderne er vigtig, og jeg tror, det var fru
Anni Svanholt, der også var inde på, at den allerede er afsluttet. Det er ikke min fornemmelse.
Jeg tror, der er meget langt igen, inden man er
nået så vidt.
Registreringen giver selvfølgelig ert vis retssikkerhed i forhold til, hvilke områder der er
§ 3-områder, og hvilke der ikke er. Men vi har
dog stadig det problem, at man kan vokse sig
ind i et § 3-område, fordi naturen er dynamisk.
Det giver en række konflikter, for spirer der trefire forskellige planter på et område, kan det blive til et overdrev i løbet af en nat. Det er en retstilstand, vi ikke kender andre steder, og det
giver nogle juridiske problemer for juridiske
systemer.
Det andet er, hvordan vi får løst de juridiske
spørgsmål om, hvad var det, der var tidligere,
og om man kan fortsætte, for naturen har jo ikke
tidligere været en stilstand. Det har været en
dynamik med en række forskellige faktorer,
som landmanden har taget med i sin planlægning, og dér er det et problem, hvis man skal
løbe op til amtsgården hver gang, man skal drive lidt af sin jord og planlægge noget, for så er
det jo ikke kun en, men mange landmænd, der
skal stille nede på amtsgården hvert forår og
høre: Må jeg gøre det, og må jeg gøre det? Dér
synes jeg vi har et problem. Nu vil Det Konservative Folkeparti jo gerne afskaffe amterne, men
problemet vil da eksistere, uanset om vi har
amterne eller ej. Så er det bare nogle andre, der
skal spørges.";Niels Jørgen Langkilde
220167;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for en kort
bemærkning, og så kan jeg se, at der er en ny
ordfører, der venter.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
220324;name_party;":
Det er jo desværre ved at udvikle sig til en principiel miljødebat: det skal jeg kun beklage over
for formanden.
Det er til hr. Jens Kirk, der siger, at det jo er
byerne, der forurener. Ja, byerne forurener også,

3711

men det miljøproblem synes jeg ikke vi skal tage
op i dag. I dag drejer det sig om, hvad vi gør
ude i det åbne land, og dér har vi nogle problemer. Vi har problemer med pesticider i grundvandet, og vi har problemer med en voldsom
kvælstofudvaskning. Det må vi se i øjnene, og
det må vi gøre noget ved.
Så spørger hr. Jens Kirk, om der ikke skal
gives en kompensation til landmændene.
Jeg vil gerne være med til, at vi kunne tænke
det her helt forfra. Vi burde gøre det sådan, at
alle de støtteordninger, der er for landbruget,
blev skruet sammen på en sådan måde, at de
kom til at virke som en slags kompensation for
det, man ikke må gøre ude i det åbne land. Hvis
vi kunne samles om det, og hvis vi kunne få EU
med på det, så kunne vi nå vældig, vældig langt.
Og så til hr. Niels Jørgen Langkilde omkring
fortolkningen af juraen: Det synes jeg vi skulle
tage en diskussion om i udvalget.";Elsebeth Gerner Nielsen
221461;name_party;":
Forslagsstillerne påpeger med forslaget, at der
her er et reelt problem: Det, at en i øvrigt fornuftig lov ikke virker. Efter min opfattelse skyldes
det, at den obstrueres af lodsejerne, og derfor er
løsningen på problemet selvfølgelig ikke at fjerne loven, men at få den til at fungere. Og det vil
jeg overlade til regeringen at komme med et
udspil om.
I selve lovforslaget, som er et generelt forslag,
henvises der jo især til marsken. Jeg tror, at en af
de største fejl, der er sket i gennemførelsen af
naturbeskyttelsen i marsken, er, at regeringen
og ministeren ikke har købt jordene, som man
har gjort ved Skjern Å. Jeg håber, at netop det
stormløb, som man kan se - godt nok ikke så
meget fra De Konservative, men i hvert fald fra
Venstre, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti
- måske kan få vores miljøminister til at overveje at bruge den metode, der har været brugt i
forbindelse med Skjern Å, nemlig at opkøbe jordene, når vi skal til at tage fat på at sikre flere
ferske enge.
Det var en kommentar til den ene del af forslaget. Den anden del er, at man foreslår, at
Danmarks Naturfredningsforening skal fratages
rettes til at rejse en fredningssag. Her er der
ingen tvivl hos Enhedslisten. Det forslag kan vi
under ingen omstændigheder støtte. Vi mener
netop, at mange af de fredningssager, der har
været rejst af Danmarks Naturfredningsforening, er årsagen til, at vi i dag har fået bevaret
mange arealer.

3712

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

Så nævnes det i debatten, at det bl.a. skyldes,
at andre også er ved at melde sig på banen. Dér
forstod jeg miljøministerens kommentar tidligere sådan, at det kunne man overveje, forstået på
den måde at der var flere, der kunne få den ret
til at rejse en fredningssag. Sådan mener jeg, det
spørgsmål skal løses på det tidspunkt, hvor der
f.eks. begynder at vise sig andre organisationer,
der gerne ville kunne gøre det.
Men alene af den grund, at man fratager Danmarks Naturfredningsforening retten til at rejse
en fredningssag, kan vi ikke støtte lovforslaget.";Bent Hindrup Andersen
223509;name_party;":
Der er problemer med § 3 i naturbeskyttelsesloven, for det er ikke klart for enhver, om man
overhovedet har et § 3-område på sin jord eller
ej. Jeg er udmærket godt klar over, at det vil
være meget ressourcekrævende at lave en fuldstændig registrering af alle § 3-områder og give
alle lodsejerne direkte besked, men det vil nu
engang være en fordel og en tryghed for den
enkelte ejer.
Derudover er der det problem, som forslagsstillerne også rejser: at § 3-beskyttelsen kan virke uhensigtsmæssigt, fordi en landmand måske
pløjer i et følsomt vådbundsområde oftere, end
det er naturbeskyttelsesmæssigt fornuftigt. Det
er også et problem, som vi i CD tidligere har
rejst over for miljø- og energiministeren, og som
jeg har forstået i dag, har ministeren taget fat i
dette problem.
En vedtagelse af det lovforslag, som vi her
behandler, mener jeg vil udvande den beskyttelse, der ligger i naturbeskyttelseslovens § 3.
Det mener jeg slet ikke, at der er plads til: men
jeg så som sagt gerne, at det blev gjort bedre
klart, hvilke arealer der er omfattet af beskyttelsen og hvilke ikke.
Spørgsmålet er, om Danmarks Naturfredningsforening skal fratages retten til at rejse
fredningssager. Det er jo ikke foreningen, der
endelig afgør, om der skal ske en fredning eller
ej. Jeg mener også, at der skal være denne
mulighed for en folkelig indflydelse, som vi i
CD gerne så, at man også indførte på andre
planlægningsområder.
Så vi støtter ikke lovforslaget.";Sonja Albrink
224976;name_party;":
Når Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet har
fremsat dette lovforslag i Folketinget, så er det,
fordi vi har konstateret - og det er jo også fremgået af debatten her i dag - at den lov, der blev

vedtaget i 1992, har en lang, lang række mangler, som der bør rettes op på.
Det viste sig jo, at ministeren var meget uenig
i forslaget og var, som han selv sagde, lidt polemisk over for det. Det er klart, for regeringen
har jo den målsætning, at den gerne vil have
mere bureaukrati og diskussion, hvor vi andre
har den modsatte holdning.
Men jeg synes, det har været en meget interessant debat om det her forslag, og det har jo i
hvert fald vist sig, at De Konservative er kommet med mange indlæg i debatten, og at de er
kommet med meget fornuftige indlæg om den
cyklus, der er omkring omlægningen af arealerne. Hr. Langkilde var også inde på, at man i Det
Konservative Folkeparti arbejder med at finde
de rigtige løsninger. Man havde ikke den ideelle
løsning i øjeblikket, men man ville godt skaffe
noget mere retssikkerhed osv., og man varslede,
at der formentlig vil komme et forslag fra Det
Konservative Folkeparti.
Det, vi håber på i Dansk Folkeparti, er så, at
det kommer så betids, at vi kan nå at behandle
det i denne samling. Hvis vi ikke kan nå det, så
håber vi på, at De Konservative vil være med til
at gennemføre noget af dette her forslag, for hr.
Langkilde var også meget skeptisk over for
Danmarks Naturfredningsforening og mente
også, at man nogle gange kunne opfatte det ude
i befolkningen, som om foreningen misbrugte
sin magt.
Hr. Langkilde var ikke så klar i talen, som
Venstre var, men der var ligesom nogle positive
signaler fra De Konservative, som jeg opfattede.
Og vi er jo i den situation, som De Konservative
forhåbentlig også er, at det ikke er afgørende,
hvem der har fremsat forslaget, men det afgørende er, at man får gang i forslag og får ændret
det, det er nødvendigt at ændre.
Men så må jeg vende mig til partiet Venstre.
Der har jo været en livlig debat, og ikke mindre
end fem Venstrefolk har været på banen og støttet de tanker, som vi har lagt frem her.
Jeg har jo flere gange i dag rost hr. Jens
Vibjerg for hans fantastisk klare tale. Han var
frustreret over administrationen, han mente,
man skulle betale for indskrænkninger, og at
administrationen var dårlig. Og så brugte han
den meget klare formulering om Danmarks
Naturfredningsforening, at den misbrugte sin
magt. Der var ikke noget med, at der var tale om
det, nej, den gjorde det.
Og så er det, jeg spørger partiet Venstre:
Hvorfor kan man så ikke støtte noget af det her

(465)
Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)
lovforslag? Hvorfor kan man så ikke støtte, at
der kun kan rejses fredningssag af miljø- og
energiministeren og af byråd og amtsråd m.v.?
Hvorfor vil man ikke være med til at fratage
foreningen den magt, som den efter Venstres
mening misbruger? Der var ikke tale om, om
man måske misbruger den, man misbruger den.
Det er jeg sådan set enig i, men man kan altså
ikke efter min mening gå ud i forsamlingshusene og sige: Nu skal vi altså lave det hele om, vi
har en 50-60 forslag på det her område, og nu
skal det ordnes. Men her kommer vi fra Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet med tre små
forsøg på at gøre noget af det bedre - noget af
det, som man ude i befolkningen i hvert fald
siger, at vi burde gøre noget ved - og alligevel
så siger man: Det er for tyndt.
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Jens Vibjerg,
skønt jeg spurgte flere gange. Men når man
kommer længere ned i ordførerrækken, så går
hr. Jens Vibjerg op og siger til fru Anni Svanholt,
at når samfundet lægger begrænsninger på
råderetten, så skal der ydes erstatning, og der
skal være lokalt engagement, og man kritiserer,
at Danmarks Naturfredningsforening sætter det
i stå.
Jamen hvorfor i alverden kan man så ikke fra
partiet Venstres side støtte noget af det her? Jeg
håber, at der sker en ændring, når forslaget
kommer i udvalg.";Ole Donner
228910;name_party;":
Ja, formand, jeg glæder mig helt til den udvidede taletid på 10 minutter, som jeg nu har.";Aage Brusgaard
229034;title_name;":
Men der er ingen forpligtelse til at bruge dem.";Ivar Hansen
229103;name_party;":
Det er der næsten for mig som Fremskridtsmand. Vi får jo minutterne gratis.
Jeg vil ikke kommentere selve lovforslaget,
for jeg har jo hørt debatten her, og alle har læst
det grundigt: og det vil jeg da i hvert fald takke
for.
Jeg har i stedet for nogle kommentarer til det,
der er blevet sagt.
Først til vores miljøminister, som startede
med at sige, at dette lovforslag vil fjerne de sidste enge i Danmark: Det lyder sådan lidt mærkeligt. Nu ved jeg godt, at vores miljøminister er
født og opvokset på stenbroen, og derfor ved
han faktisk ikke, hvad vi snakker om. Han ved

3713

ikke rigtig, hvad det her drejer sig om. Han har
aldrig selv haft jord.
Nu er der jo mange danskere, der ikke rigtig
selv vil gøre en aktiv indsats for miljøet, men
som bruger masser af benzin for at køre til ødegårde i Sverige eller til Frankrig, Spanien, Grækenland og andre steder på ferie - så er det ligesom de kan skjule sig lidt. Og så kan de være
med i debatten: Uha, vi skal være så gode ved
naturen! Men selv købe et stykke natur og passe
det? Nej, nej, langtfra. Det er dem, jeg vil kalde
stenbrosmiljøflippere.
Når man siger, at lovforslaget fjerner de sidste enge i Danmark, siger det mere om ham, der
udtaler det, end om forslaget her.
Enge og overdrev er noget, Vorherre har
anlagt og skabt, og så har han sat os på jorden
for at forvalte og udnytte disse.
Det er korrekt, at mange - for mange - enge
og overdrev er blevet drænet i de sidste 20-50
år, hovedsagelig fordi vi havde en socialdemokratisk regering, der stod Hedeselskabet nær og
bevilgede masser af penge. Og samtidig var
politikken, at der var en milliard mennesker her
på kloden, der sultede, så vi skulle opdyrke alt,
hvad opdyrkes kunne. Der skulle brød på bordet. Det er faktisk sandheden.
En del af de områder, der er blevet drænet
inden for den sidste generation, tager Vorherre
og naturen tilbage: de er stærkere end os. Vi kan
tage Skjern Å-arealerne. Vi kan tage den største
enkeltafvanding, vi har haft: Tissing Vig på
Sydmors. Det har kørt i 30-40 år, men rørene er
ved at være okret til nu og pumperne går i stykker. De sidste tre ejere er gået konkurs. Det vil
altså sige, at man ingenting skal gøre, og om
20 år har naturen så taget området tilbage igen,
for det kan kun køre, hvis det får tilskud.
Jeg vil også lige nævne hele Vejlerne-området
i Thy, altså Nordeuropas største fugleresèrvat.
Det er der ofret millioner af kroner på at afvande: men det gik heller ikke, og derfor deler
naturen og kreaturerne området nu.
Dernæst vil jeg sige: Man bevarer ikke hverken eng eller andet ved at frede. Og det bedste
bevis på det er jo netop alle de områder, vi i dag
kalder § 3-områder, overdrev og hede. Det
begreb kom ind i lovgivningen i 1992, og hvorfor kom det så det? Det kunne det jo kun komme, fordi vores bønder igennem århundreder
har bevaret disse områder. Hvis de havde ødelagt dem på en eller anden måde, så havde der
jo ikke kunnet blive tale om naturbevarelse.

3714

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127)

Jeg har selv et kær: det hedder Nørre Dråby
Kær. Det er det, vi kalder eng og overdrev i
denne lovgivning. Det har været fuldstændig
uberørt i 200 år. Mine forældre købte det, da jeg
var 2 år gammel. Vi har altid ungkreaturer dernede i en 3-4 måneder om sommeren. Det står
altid i vand langt hen på sommeren, og der
kommer vand først på efteråret, men i 3-4
måneder går der ungkreaturer. I dag har vi forpagtet det ud til en nabo.
Det område har ikke forandret sig en tøddel i
de 40-50 år, ikke en disse. For ca. 15 år siden det var i hvert fald dengang, vi havde en socialdemokratisk regering - var der et stort forslag
fra Hedeselskabet. De kom selv og bad om, om
de ikke måtte lave et forslag. Det måtte de da
godt, og der var masser af tilskud. Da det hele
var klart, mødtes lodsejerne så, og min far og de
andre lodsejere sagde nej til projektet. De ville
faktisk selv bestemme og ville ikke have naturen
ødelagt på den måde.
Det er socialistisk propaganda, hr. minister,
når man påstår, at naturen kun kan bevares ved
at frede den. Jeg plejer at bruge dette eksempel
over for dem, der er så kede af, at hele den danske natur er ødelagt: Tag toget - det gælder også
fru Anni Svanholt - fra Skive til Langå og fra
Langå til Fredericia. Der er eng, mose og hede
hele vejen. Det er fuldstændig, som hvis man
havde kørt der for 100 år siden. Naturen i Danmark er ikke så ødelagt, som mange vil gøre den
til.
Selve lovforslaget her er fremsat på baggrund
af nogle problemer. Det er der jo mange, der har
været inde på, så det vil jeg bruge meget lidt tid
på.
Jeg kan citere følgende fra Husmandsforeningernes blad, Landsbladet under overskriften
»1997 kan blive et sort år«:
»Marskbønderne var samlet i aftes på Kammerslusen ved Ribe. De er utålmodige og kræver et klart svar fra Skov- og Naturstyrelsen om
§ 3-reglerne. Men alt tyder på, at de er blevet
holdt hen med snak.«
Jeg var med til sådan en offentlig høring dernede, og der fik vi at vide af bønderne selv - det
er ikke noget, der er fordækt, de sagde det rent
faktisk fra talerstolen, og der var også folk fra
Skov- og Naturstyrelsen til stede: Her i området
er der flere hundrede hektar, der er blevet pløjet
det sidste år for at undgå, at de havde ligget i
7 år, så de faldt ind under § 3.
Mange af de områder, som er blevet pløjet,
ville have ligget urørte 3 eller 6 år længere, hvis

vi ikke havde haft denne § 3, fordi det var det,
man havde gjort i generationer. Men på grund
af loven - det var hr. Jens Vibjerg jo også inde
på - er man nødt til at pløje hvert 7. år. Derfor
vil jeg godt sige - helt uden polemik: § 3 har
været til skade og er til skade for den danske
natur, den danske fauna.
Og med hensyn til, hvem der så ellers støtter
forslaget, kan jeg sige, at vi ikke har sendt det til
høring, men De Danske Landboforeninger skriver:
»Vi er helt enige i, at de nugældende bestemmelser i lovens § 3 vedrørende bl.a. de ferske
enge er umulige at efterleve i praksis. Derfor har
vi rettet henvendelse til Skov- og Naturstyrelsen.«
Og der er vedlagt et brev, hvor man opfordrer
til, at en række af de arealer, der er omfattet af
ordningen, udgår. Altså støtte til forslaget fra De
Danske Landboforeninger.
Og her er et brev til miljø- og energiminister
Svend Auken fra Ribe og Sønderjyllands Amter,
sorri skriver:
»Kære Svend Auken. Ribe Amt og Sønderjyllands Amt henvendte sig til dig i februar og maj
i år om de landbrugsmæssige og administrative
problemer, vi mener er forbundet med naturbeskyttelseslovens § 3 og kulturengene i marskområderne.«
Alle ved altså, at der er et problem.
Og her er et brev fra seks landbrugsorganisationer, de skriver det samme:
»Inddragelse af de ferske enge under naturbeskyttelseslovens regler ... er en krænkelse af
vor ejendomsret.«
Der er også et brev her fra Dansk Land- og
Strandjagtforening, som skriver:
»Vi skal hermed give vores fulde støtte til det
fremlagte forslag.«
Vi har alle sammen fået et brev i dag fra Danmarks Naturfredningsforening, og her vil jeg
kun lige sige, at på side 3 påstår de minsandten,
at Skagens Gren og Vestamager og Københavns
Vestvold ikke ville have været fredet uden deres
hjælp. Hvad er det for noget sludder? Danmarks
Naturfredningsforening har ingen ret til at frede
nogen som helst ting. De kan rejse en fredningssag, men der er da ingen, der hverken ville pløje
Skagens Gren op eller grave med bulldozere på
Vestamager, uanset om de havde været fredet
eller ej. Den danske natur er, som den er, fordi
vores bønder har passet den i generationer.
Til slut vil jeg takke ordførerne for Venstre og
De Konservative og også for CD, og jeg håber, at

Torsdag den 30. januar 1997 (L 127) ,
vi kan finde sammen om og samle os om lovforslaget. Men jeg vil også godt takke både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, for der er
ingen tvivl om - selv om ministeren nu sidder
og lader, som om han ikke lytter efter - at ministeren godt ved, at der er et problem her. Han
ved også godt, at han er nødt til at gøre noget
ved problemerne, inden ...
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Så er taletiden slut!";Aage Brusgaard
237167;name_party;":
I første runde fik jeg ikke givet udtryk for Det
Konservative Folkepartis holdning til første del
af lovforslaget. Vi mener ikke, det betyder en
bedre naturbeskyttelse, så det er vi meget skeptiske over for, men vi vil gerne drøfte det yderligere i udvalget.
Så vil jeg godt høre, om ministeren har lyst til
at svare på de spørgsmål, der er stillet her i
salen om § 3-områderne. Jeg synes, det er
væsentligt for at kunne komme videre i debatten, at også den anden side vil sige noget. Men
jeg kan i hvert fald takke Det Radikale Venstre,
fordi de har været med til at åbne vejen, og jeg
vil i det mindste håbe, det kan bevirke, at vi kan
få en drøftelse af tingene i udvalget og komme
videre. Jeg synes, det er noget, vi skal bestræbe
os på at få færdigt her i foråret, så tingene ikke
kolliderer med ompløjninger i det kommende
år.
I
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
238148;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

I.

3715

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering
af skarvbestanden.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Peter HansenNord (V), Aage Brusgaard (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal tilkendegive min vurdering af hvert
enkelt punkt i forslaget fra de fire partier, men
jeg vil gerne, inden jeg går ind på de enkelte
punkter i forslaget, sige bare to ord om vores
principielle holdning til dette spørgsmål. Det er
en gentagelse af synspunkter, jeg har fremført
tidligere, men jeg vil gerne gøre det igen for
klarhedens skyld.
Danmark har en særlig forpligtelse i henhold
til biodiversitetskonventionen, når det drejer sig
om arter, der er truede, men som findes i større
mængde i vores land, og skarven er et eksempel
herpå. Vi har altså nogle forpligtelser her, som
vi ikke kan løbe fra. Skarven, som var udrydningstruet i mange år, er i dag i kraft af en fremsynet fredning et markant element i den danske
natur. Det er en rigdom for os alle, at det forholder sig sådan, og det er mit grundlæggende
udgangspunkt, selv om det kan give anledning
til kontroverser og diskussioner. Det er i hvert
fald vigtigt for mig at få markeret det.
Det er imidlertid ikke ensbetydende med, at
vi ikke - efterhånden som fredningssuccesen er
blevet så overvældende, som tilfældet er for
skarvens vedkommende - er villige til at diskutere løsninger af konkrete problemer også med
hensyn til regulering af bestanden. Her har
Skov- og Naturstyrelsen spillet ud over for
Vildtforvaltningsrådet, og vi vil fortsætte dialogen både med hensyn til konkrete reguleringer
og med hensyn til en forvaltningsplan - en diskussion, der for det sidste punkts vedkommende føres sammen med en lang række lande med
Danmark som ledende land, som ordførerland,
kan man sige. Her vil vi naturligvis diskutere
konkrete initiativer, men vi er ikke tilhængere af
noget, der på mindste måde kan sætte spørgsmålstegn ved vores grundlæggende forpligtelser.

3716

Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)

Jeg tager først fat på punkt 1 i forslaget, hvor
forslagsstillerne stiller forslag om at indføre
jagttid for skarven. Det forslag er jeg og regeringen ikke tilhængere af. Vi har, som jeg sagde før,
en forpligtelse til at beskytte bestanden af skarv.
Skarven er optaget på EF's fuglebeskyttelsesdirektivs liste 1, og det betyder, at vi er forpligtet
til at passe særlig på skarven.
Der er heller ikke noget ønske fra de europæiske jægere om at få indført skarvjagt, og der er
ikke tradition for skarvjagt i Danmark eller i det
øvrige EU. Men i de konkrete tilfælde, hvor
skarven skaber særlige problemer, er regeringen
indstillet på at afhjælpe dem. Således er der
f.eks. signaler ikke bare fra Danmark, men også
fra mange andre europæiske lande, om, at den
stigende skarvbestand giver problemer for
fiskeopdrættere og erhvervsfiskere, og de problemer tager vi naturligvis alvorligt.
Fuglebeskyttelsesdirektivet åbner mulighed
for, at der gøres noget ved sådanne problemer.
Kommissionen har senest på et møde om skarven, der blev holdt i oktober 1996 i Holland,
givet udtryk for, at den vil være liberalt indstillet med hensyn til, at de enkelte lande efter
direktivets artikel 9 får tilladelse til at regulere
lokale bestande af skarv, hvor den gør skade.
Med hensyn til punkterne 2 og 3 kan jeg sige,
at inden for de rammer, jeg lige har beskrevet, er
regeringen indstillet på gennem regulering at
afhjælpe de problemer vedrørende skarven,
som har med bundgarn og put and take-søer at
gøre, og det arbejde er allerede i gang. I forvejen
er der mulighed for at undgå etablering af nye
skarvkolonier, og jeg synes, vi er ved at have en
passende balance mellem naturbeskyttelse og
varetagelse af erhvervsinteresser.
Hvad angår punkt 4 i forslaget, vil jeg gerne
sige, at jeg synes, der skal satses på en videreudvikling og efterfølgende implementering af
de allerede afprøvede spærrenet frem for at give
sig i kast med en idékonkurrence som beskrevet
i forslaget. Jeg synes ikke, denne konkurrence er
særlig påkrævet. Der er endnu ikke fremkommet forslag, der ikke er blevet undersøgt. De
allerede gennemførte forsøg med afværgeforanstaltninger i form af semispærrende net i bundgarnenes fangstgårde har vist sig at reducere det
antal skarver, som kommer til nettene, mens de
ikke samtidig reducerer nettenes evne til at fange fisk. En rapport herom med beregninger af
skader på fiskene vil foreligge sidst i februar,
altså allerede om en måned, og det må være på
baggrund af den, vi skal komme videre.

Hvad angår punkt 5, kan jeg sige: På baggrund af de initiativer, som allerede er sat i
værk - nemlig en ændring af vildtskadebekendtgørelsen, så den afstand fra bundgarn,
inden for hvilken fiskere må skyde skarver, bliver udvidet fra 100 m til 500 m, at ejere af put
and take-søer får ret til at skyde skarv på linje
med dambrugsejere og det fortsatte arbejde med
udviklingen af skarvsikre redskaber i samarbejde med Fødevareministeriet - kan jeg heller
ikke støtte dette punkt i forslaget om at udarbejde yderligere ændringer til forvaltningsplanen
for skarven. Det er desuden ikke det rette tidspunkt, idet der for tiden arbejdes med en international forvaltningsplan i henhold til vandfugleaftalen under Bonnkonventionen.
Derfor vil jeg gerne sige til forslagsstillerne, at
på en række punkter er der faktisk fælles holdninger os imellem: men et par af ideerne synes
vi ikke er særlig gode, og tanken om at indføre
skarvjagt, som ikke bare jeg, men jægerne og
naturorganisationerne i øvrigt er uenige i, synes
vi i hvert fald ikke er nogen god idé.
Skov- og Naturstyrelsen har forelagt Vildtforvaltningsrådet en tanke om, at der langs
kysterne gives mulighed for regulering ved at
stresse skarvens fødejagt på en sådan måde, at
vi ville få en mindre bestand ved at tvinge flere
skarver til at flyve til vore nabolande og berige
deres natur på samme måde, som de har beriget
vores natur. Dette forslag - der jo er ganske
interessant - blev afvist af et, så vidt jeg er orienteret, enigt Vildtforvaltningsråd. Nu rystes
der på hovedet, så jeg kan selvfølgelig tage fejl i
det, men i hvert fald blev det afvist af et massivt
flertal i Vildtforvaltningsrådet.
Vi er altså indstillet på at regulere på de steder, hvor der er konkrete problemer og vanskeligheder: vi anerkender de ting. Men det får os
ikke til at fjerne grundlaget for hele diskussionen, nemlig at skarven har været en berigelse
for vores natur, en spændende fugl og en fugl,
som vi internationalt er forpligtet til at værne
om.";Ivar Hansen
245004;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med de
initiativer, miljø- og energiministeren netop har
redegjort for. Vi har jo her et tydeligt eksempel
på en konflikt, nemlig konflikten mellem naturbeskyttelse og erhvervsinteresser. Det er oven i
købet en særlig naturbeskyttelse, nemlig fuglebeskyttelsesdirektiverne, som vi her har oppe til
diskussion.

Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)
For Socialdemokratiets vedkommende siger
vi nej til en egentlig jagttid. Vi tror egentlig ikke,
det er en ren selvfølgelighed, at et lavere antal
skarver automatisk giver flere fisk i nettene eller
i garnene. Vi hæfter os også ved, at der i Danmark ikke er en egentlig tradition for skarvjagt.
Det bliver fremført i forslaget, og det bliver i
hvert fald ofte fremført i diskussionen, at skarven er massivt ødelæggende for nogle naturområder. Ja, for sådan lever skarven jo. Skarven har
sin egen biologi. Skarven er en meget, meget
synlig fugl, der lever i store kolonier, og da den
har en ganske speciel og enestående levevis, er
den en meget markant fugl i landskabet. Den
har for resten mere end 7000 år på bagen her i
Danmark, men i hvert fald i min barndom var
den så sjælden, at den stort set ikke fandtes her i
landet. Det er en virkelig succeshistorie, at fredningen har betydet, at fuglen inden for meget
kort tid er kommet tilbage i stort tal.
Men det betyder ikke, at vi i Socialdemokratiet lukker øjnene for, at der kan være enkelte
problemer i visse områder. Det er dog noget,
der meget tydeligt kan stedfæstes, og parterne
imellem kan man meget tydeligt give anvisninger til, hvordan man vil løse problemerne.
Som sagt er vi tilfredse med regeringens
initiativer. Der tales f.eks. i forslaget om, at man
ønsker en udvidelse af reguleringszonen fra
100 m til 500 m. Vi har netop fra ministeren hørt,
at arbejdet hermed er begyndt, og at der ligeledes bliver en sidestilling, fordi det regelsæt, der
gælder for dambrugsejere, udvides til at omfatte
put and take-søejere. Det arbejde er sat i gang,
mener jeg.
Til sidst med hensyn til fangstredskaberne: Vi
tror på, at de forsøg, der er nu med hensyn til
spærrenet og den slags ting, vil løse nogle af
problemerne, og i øvrigt vil der altid være en
Ole Opfinder. Det er ikke noget, man kan
iværksætte her fra Folketingets talerstol, eller
som Folketingets flertal kan iværksætte. De
geniale løsninger på problemerne har der altid
været nogen, der kunne komme med. Derfor
afviser vi også forslaget om at sætte yderligere
3 mio. kr. af til en præmiering eller udvikling af
særlige fangstredskaber. Det skal nok komme af
sig selv.
Vi vil altså sikre os, at skarven fortsat er en
karakteristisk fugl i det danske landskab. Vi er
godti tilfredse med de konkrete tilsagn, der er
kommet fra miljøministerens side, og vi mener
også, at problemet skal løses i den store sammenhæng, nemlig i en europæisk sammenhæng.

3717

At vi her i Danmark har næsten 25 pet. af den
samlede europæiske bestand af skarver, er
måske noget, vi skal være særlig stolte af, tror
jeg.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
248108;name_party;":
Jeg vil godt lige rette én lille misforståelse, som
jeg nu har hørt to gange heroppefra. Det er, at
man på den ene side siger, at det er dog forfærdeligt, at der ikke er nogen tradition for at skyde, jage og spise skarv her i Danmark, og på den
anden side siger man, at den jo har været
udryddet herhjemme.
Man kan jo selvfølgelig ikke, når den har
været udryddet i en lang periode, have en lang
tradition for det, men der er dog øer i Danmark
som Sejerø, hvor der er en tradition for det, hvor
der er opskrifter, hvor det er noget, der har hørt
med til dagliglivet i generationer, at man skyder
og spiser skarven.
Så selv om det ikke er udbredt overalt, synes
jeg, at det dog var en af de mest snedige måder
at løse et miljøproblem på, at man kan spise det.
Hvor mange af vore miljøproblemer kan vi løse
på den måde? Det er en af de charmerende
måder at gøre det på, og at jægerne ikke har lyst
til at skyde skarver, har jo andre politiske
begrundelser.";Niels Jørgen Langkilde
249080;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører afviser at
afsætte 3 mio. kr. til at udvikle skarvsikre
fangstredskaber, altså en eller anden form for
præmie, idet man henviser til, at der findes nok
en Ole Opfinder et eller andet sted, og det løser
nok sig selv.
Så vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om det kun er i dette tilfælde, man afviser
helt at afsætte sådanne penge. Kunne man tænke sig, at det bliver ført over i kulturen også, så
man i stedet for sagde til folk: Jamen det løser
sig nok, hvis der er nogen, der vil eksperimentere med et fuglebur på Kgs. Nytorv eller nogle
laserstråler ved Vestkysten: der kommer nok en
eller anden Ole Opfinder, som klarer det: det
behøver vi i hvert fald ikke at spilde adskillige
millioner på?";Ole Donner
249835;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Langkilde, at det, at
skarven blev udryddet i 1930'erne, har mange
i

3718

Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)

forskellige sammenhænge. Dels er det et
spørgsmål om, hvorvidt muligheden for at finde
føde er til stede. Det er jo i virkeligheden det,
der er den helt store sammenhæng i forhold til
vores biodiversitet, nemlig at en lang række dyr
er udryddet, ganske enkelt fordi de faktisk ikke
har fødeemner længere.
Der er også andre grunde. Det kan være
pesticider og en sammenhobning af pesticider
især i de store rovfugle: derfor er de blevet
golde, og derfor er de borte fra den danske
fauna, hvilket vi er mange, der begræder.
Om hr. Donner og de 3 mio. kr. vil jeg sige, at
jeg er overbevist om, at når der er et problem, er
der også nogen, der tager fat på problemet, og
når jeg kalder det en Ole Opfinder, hænger det
sammen med, at det er sådan, danskerne mange
gange har løst problemerne.
En ting til er, at for de mennesker, det handler
om, er det i hvert fald noget, man ikke alene går
og pusler med, men i virkeligheden arbejder
meget seriøst med.";Helen Beim
250952;name_party;":
Som medforslagsstiller til beslutningsforslag nr.
B 80 vil jeg godt bruge lidt tid på forslagets
punkt 1, som ministeren så klart kunne afvise.
Det, vi jo faktisk bare beder ministeren om, er
i det internationale regi, hvor fuglebeskyttelsesdirektivet bliver behandlet, at få fjernet skarven
fra liste 1, således at vi selv herhjemme får større
og bedre muligheder for at regulere den.
Jeg er nemlig klart af den opfattelse, at en
kortere jagtperiode vil skabe den uro og det
stress for de store bestande, som vi egentlig
ønsker.
Det er interessant, at en skarvekspert, og her
citerer jeg fra Thisted Dagblad den 14. september 1996, en skarvekspert, der har været med og
studeret skarven fra helt tilbage i 1970'erne, hr.
Poul Hald-Mortensen, nu er kommet til den
samme konklusion, at en kortere jagttid på skarven netop vil bringe dette stresselement ind som
en virkelig, hvad skal vi sige, meget god måde
at reducere skarvbestandene på.
Det er ikke så meget et spørgsmål, om det er
få eller mange skarve, der måtte blive skudt: det
er ikke det, der er så forfærdelig afgørende i
reduktionen af skarvbestanden, men det er netop den uro og stress, det giver, så fuglen selv
kan finde ud af, at her skal vi nok ikke være så
mange, det larmer for meget, vi finder et andet
sted, måske bl.a. i de lande, som i øvrigt er
omfattet af fuglebeskyttelsesdirektivet, og som i
øvrigt forvalter skarven anderledes, end vi gør.

Det er faktisk med den indgangsvinkel, vi
beder om, at punkt 1 bliver taget lidt mere
alvorligt, end ministeren gjorde.
Ellers synes jeg i og for sig, at miljøministeren
imødekom beslutningsforslaget på næsten
samtlige områder, og alligevel tager man
afstand fra det. Det får mig til at vurdere, at der
måske skulle være mulighed for at skrive en
fælles beretning og tage de ting ud, som vi er
absolut enige om, og så må vi jo ved anden lejlighed tage de andre ting op endnu en gang.
Men som sagt er det interessant, at eksperter
altså også går ind for en kortere jagtperiode, og
udviklingen skal jeg ikke trætte ministeren med,
men i 1972 havde vi 300 par, nu har vi 40.000
par, og den samme hr. Poul Hald-Mortensen
tager som eksempel udgangspunkt i en udvikling, der er sket på øen Melsig oppe ved Vejlerne. Der ser man en bestand, en koloni, der etablerede sig i 1991. Allerede i 1993-1994 voksede
den fra 228 par til 1.009 par, og i år er antallet
oppe på 1.200 par. Og bare den koloni oppe på
øen Melsig fortærer 11 ton ål, og det er ikke
længere de her små ålekvabber, vi snakker om,
vi snakker faktisk om ål helt op i størrelsesordenen 40 cm, siger hr. Poul Hald-Mortensen i sin
undersøgelse om skarven, og her burde man
selvfølgelig have haft langt bedre mulighed for
at holde sådan en bestand nede.
Jeg vil godt slutte med at sige, at der er selvfølgelig ingen, der ønsker at udrydde skarven.
Der er absolut ingen her, der er stor fjende af
skarven. Skarven er en flot fugl, den er elegant,
en flot fisker, og den kan en masse gode ting.
Problemet er ganske enkelt, hr. minister, at der
er for mange.
Jeg kan da kun tilslutte mig skarveksperten
Poul Hald-Mortensen, såfremt han er korrekt
citeret i Thisted Dagblad, at en halvering er
rigelig til at have den kraftige bestand, der skal
til for at sikre, at skarven ikke lider overlast i
den danske fauna eller i faunaen i det hele taget.";Peter Hansen-Nord
254286;name_party;":
Da SF's skarvordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på SF's vegne fremføre følgende:
Med lidt ironisk glæde kan man sige, at forslagene om at spise skarven, som hr. Langkilde
har optrådt med i pressen, dog ikke er kommet
med i forslaget.
Men SF er imod at indføre jagttid på skarven.
Bestanden er i fuld gang med at stabilisere sig
som forudsagt. Danmark har her fået en særlig
forpligtelse, fordi så mange skarve har slået sig
ned her.

Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)
Problemerne i naturen er helt overskuelige,
hvilket jeg er blevet helt overbevist om ved
udvalgets studietur til Vorsø i Horsens Fjord
sidste sommer. De danske jægere har ikke bedt
om jagttid på skarven. Der er ikke engang
nogen, der vil jage dem på ordentlig jægervis.
Tilbage er kun de, der vil jage dem af lyst til at
skyde fugle.
Forslaget er efter min opfattelse en direkte
hån mod danske jægere og ordentlig jægermoral. Derimod skal det erkendes, at der er problemer af økonomisk art for nogle bundgarnsfiskere af økonomisk art. Derfor er SF klar til at
lave en særlig støtteordning til de bundgarnsfiskere, der er plaget af skarven.
Vi er meget interesseret i at fremme udviklingen af fangstredskaber, der kan holde skarven
ude. Hvis de eksisterende midler ikke er tilstrækkelige, er vi villige til at se på det under
udvalgsarbejdet.
SF afviser altså det samlede forslag og hele
tankegangen bag det, men vi vil godt benytte
forslaget til noget helt andet, nemlig til at
undersøge mulighederne for at hjælpe bundgarnsfiskerne noget mere, end de bliver i dag,
både når det gælder fiskeredskaber, og når det
gælder en økonomisk erstatning på grund af
omfattende skarvplager.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
255992;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere enkelthederne, blot
var jeg noget forundret over, at det blev hævdet
heroppe fra Folketingets talerstol, at der ikke
var nogen, der jagede skarven på ordentlig vis.
Altså det at gå på jagt på ordentlig vis er vel,
at man nedlægger et bytte, rammer det og bagefter bruger det i sin husholdning. Det foregår
rent faktisk mange steder i Danmark.
Jeg vil spørge, om SF hermed kritiserer den
form for skarvjagt, der foregår, og hvor den er
fuldt lovlig. Er der problemer med den, som vi
ikke er vidende om? Er der ulovligheder, vi ikke
kender til, så vil jeg gerne høre om dem.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
256632;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig det synspunkt, at
skarven som jagtobjekt ikke er specielt interessant. Det er jo heller ikke det, forslaget går på.
Det er jo ikke derfor, vi kommer med forslaget.
Forslaget sigter alene på at have nogle redskaber i hånden, der kan sikre en reduktion af
skarvbestanden, fordi den belaster nogle

3719

erhvervsgrupper og noget natur og nogle områder for voldsomt.
Det er det, det går ud på. Selv som inkarneret
jæger må jeg sige, at den er ganske uinteressant
som jagtobjekt. Jeg kan på en måde følge Vildtforvaltningen, men nu mener jeg ikke, at vi skal
tage Vildtforvaltningens måde at håndtere sager
på op her i Folketingssalen: det har vi jo lagt ud
til dem, så lad os holde dem uden for murene
her. For jeg fornemmer med den sammensætning, der er i Vildtforvaltningsrådet, at der er,
for nu at referere til pkt. 3 i beslutningsforslaget,
nok så meget put and take i Vildtforvaltningsrådet: Hvis biologerne får det, så får vi det. Og
det er det, jeg forstår ved put and take i den forbindelse. Så lad dem nu hvile, og lad dem nu
bare forhandle uden for murene her, og lad os
konkret forholde os til det foreliggende forslag,
hvor vi ønsker nogle bedre muligheder for at
kunne regulere bestanden.";Peter Hansen-Nord
257883;name_party;":
Da også Enhedslistens skarvordfører er forhindret i at være til stede, skal jeg sige et par ord.
For Enhedslisten er det målet, at skarv og
mennesker skal leve sammen i god samdrægtighed. Det er selvfølgelig sådan, at skarven kan
være lidt provokerende. Men i Indien har de
tigre, og i Afrika har de elefanter, og det giver
alt sammen store problemer - meget større problemer, end vi har med skarven. Alligevel kræver vi, at de bevarer deres elefanter, og at de
bevarer deres tigre.
Desuden kan man ikke beskylde skarven for
alle de ulykker, der sker. At skarven findes ved
Limfjorden, er ikke årsagen til de problemer, der
er i Limfjorden. Det er snarere sådan noget som
næringsstofforureningen, der har skylden her.
Døde træer i skarvkolonier er heller ikke et problem, de er jo en del af naturen, sådan som den
nu går sin gang.
Når skarven hugger fisk fra fiskenettene, er
det et problem, som man gerne vil gøre noget
ved, siger man. Og i bemærkningerne er der
henvist til en rapport om Brændegård Sø på
Fyn, hvor man angiveligt vil fremstille skarven
som den store miljøsynder. Intet kunne være
mere forkert, netop i Brændegård Sø-sagen har
det vist sig, at skarven har forbedret søens miljøtilstand.
Sagen er, at vandet trods et langt større indhold af næringsstoffer er blevet klarere, og at
sigtbarheden er blevet større, så man kan se
dybere ned i søen. Det skyldes faktisk, at skar-

3720

Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)

ven spiser fisk som aborre, brasen og ørred. Det
er fisk, der ville have spist de smådyr, som spiser algerne, og skarven bevirker altså, at der
efterhånden kommer flere smådyr til at spise
algerne, så bliver der færre alger i søen, og på
trods af skarven bliver der altså klarere vand i
søen.
Det er jo et eksempel på, at mennesket og
skarven kan leve udmærket sammen i god forståelse. Ved at spise disse såkaldte fredsfisk, gør
skarven det i den sø, som kommuner og amter
andre steder har betalt i dyre domme for at
opnå, nemlig at få klarere vand. Derfor synes vi
i Enhedslisten ikke, der er grundlag for at gennemføre det forslag, der her foreligger.
Skarvpopulationen i Danmark er også ved at
stabilisere sig omkring 40.000 ynglende par, og
det er faktisk mindre end biologerne regnede
med, dengang forvaltningsplanen blev lavet.
Det ser ud til, at den naturlige populationsstørrelse for skarver i Danmark er nået og har fundet sit leje. Der er altså ingen grund til noget
særligt hysteri på dette område.
Vi mener ikke, jagtzonen på 100 m fra bundgarn bør udvides. Formålet er jo at skræmme
skarverne lige i nærheden af bundgarnet, og det
kan sagtens klares inden for 100 m.
Vi mener heller ikke, det er nødvendigt med
tiltag i forbindelse med de såkaldte put and
take-søer. Disse søer er jo en kraftig manipulation af naturen, og det er muligvis så i orden, at
man har lyst til at skabe et naturligt miljø og
udstille sine fisk på den måde, men man skal
ikke straffe skarverne, fordi de også godt kan
lide fiskene. Vi forstår slet ikke, at man kan finde på at foreslå, at det offentlige nu skulle til at
afsætte midler til denne opgave.
Jeg vil slutte med at sige - og her taler jeg som
EU-ordfører - at man nok skal være forsigtig
med at rejse spørgsmålet om det direktiv, for
det direktiv er mig bekendt vedtaget på ulovlig
vis, da der i Unionstraktaten slet ikke er grundlag for at lovgive på dette område. Det ligger
uden for EU's beføjelser, men alligevel har man
gjort det. Derfor tror jeg, man skal være forsigtig
med det, for det eneste, EU lovligt kan gøre, er
simpelt hen at afskaffe direktivet. Og jeg tror
ikke, forslagsstillerne har tænkt på det EU-retlige problem, da de fremsatte dette beslutningsforslag.
Jeg gør bare opmærksom på, at en ændring
som her foreslået vil være lige så ulovlig som
det oprindelige direktiv.";Keld Albrechtsen
261681;name_party;":
CD har støttet Danmarks arbejde med at beskytte truede dyr og planter og beskytte truede
naturtyper andre steder på kloden. Danmark
har ikke så forfærdelig mange arter i almindelighed og da slet ikke ret mange arter, som er
sjældne på verdensplan. Derfor har Danmark
selvfølgelig en forpligtelse til at passe på sin
bestand af skarv.
Men der er grund til at foretage en fornuftig
afvejning af, hvordan beskyttelsen af skarven
skal ske. Ligesom vi accepterer, at man skyder
elefanter eller andre sjældne dyr, hvis deres
levesteder ikke kan bære flere eksemplarer, må
vi selvfølgelig afveje de forskellige modsatrettede hensyn, der gør sig gældende, for så vidt
angår skarven. F.eks. er det mærkeligt, at man
ikke for længe siden har grebet ind over for en
af de allerældste skarvkolonier på Omø nede
ved Glænø på Sydvestsjælland. Her har en
skarvkoloni på ca. 20 år fuldstændig udryddet
en oprindelig i øvrigt fredet bevoksning af småbladet lind, hvilket er en stor sjældenhed. Ved at
lade være med at gøre noget har man helt
bestemt også truffet en beslutning og altså valgt
den ene sjældne art frem for den anden, og det
endda uden at overveje, at skarven ikke længere
har sine naturlige fjender. Derfor bør man se på,
om mennesket ikke skal påtage sig den del af
den regulerende rolle, som naturen selv klarede
tidligere.
Venstres og De Konservatives beslutningsforslag om regulering af skarven tager først og
fremmest sigte på konfliktområderne i forhold
til erhvervsfiskeriet. Jeg synes, man skal passe
på med at tage sådan nogle specifikke hensyn. I
stedet for skal man se på de overordnede retningslinjer og på, hvad der tjener naturbeskyttelsen bedst.
Vi kan i CD ikke støtte Venstres og De Konservatives retningslinjer for regulering af skarvbestanden, men vi vil gerne være med til at
drøfte en mere generel stillingtagen til skarvbestandens forvaltning og skarvens prioritet i forhold til andre naturelementer.";Sonja Albrink
263619;name_party;":
Jeg vil godt gøre fru Sonja Albrink opmærksom
på, at det ikke alene er Venstre og De Konservative, men at det også er Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet, der er forslagsstillere af dette beslutningsforslag om en regulering af skarvbestanden.

Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)
Det glædede mig at høre, at miljøministeren
tilsyneladende var positiv over for en del af
punkterne, men alligevel sluttede han af med, at
man ikke ville støtte forslaget. Jeg håber alligevel, at man under udvalgsarbejdet kan komme
lidt længere derhenad og få ændret på nogle af
disse forhold.
Som medforslagsstillere støtter vi selvfølgelig
forslaget 100 pet., og vi mener, at man bør rette i
fuglebeskyttelsesdirektivet, måske ikke alene på
det her område, men også på andre områder,
men det vil være en begyndelse, hvis man fik
rettet noget på det her.
Jeg glemmer ikke, at vi for et par år siden
havde en sag oppe i Frederiksværk, hvor man
skulle udstykke en grund fra en ejendom ude på
landet, og dér brugte man fuglebeskyttelsesdirektivet til at fortælle, at det kunne man ikke, for
det ville forhindre, at fuglene kunne yngle. Man
sagde, at hvis man udstykkede denne grund,
var der nogle meget sjældne fugle - jeg husker
desværre ikke, hvad det var for nogle - som
man mente der kun var et halvt til et helt par af,
og de ville ikke kunne yngle. Det halve par forstår jeg godt, men det hele par ville nok have en
mulighed, selv om man havde udstykket en
enkelt grund.
At man ikke vil være med til at udvide jagtzonen fra 100 til 500 m, forstår jeg slet ikke, og
jeg mener, at både dambrugsejere og de, der ejer
put and take-søer, burde have nogle muligheder for at bringe bestanden af skarv ned.
Jeg håber, det bliver mere positivt under
udvalgsarbejdet, og at vi kan få gennemført
noget af det.";Ole Donner
265426;name_party;":
Som medforslagsstiller synes jeg, det er vigtigt
at understrege, at vi ikke ønsker skarven udryddet: vi ønsker skarvbestanden reguleret til et
acceptabelt niveau, og det er alle forslagspartier
enige om.
Jeg har en bitte ting, jeg vil nævne her, som
ikke har været nævnt i debatten. I maj måned
sidste år spurgte jeg ovre i ministeriet, hvor
mange ynglende skarvpar der er i Limfjordsområdet, for jeg bor jo dér, hvor mange fisk de spiser, og hvor mange år man nu har statistik på
dem. Svaret ligger her. Man har statistik tilbage
til 1986.
11986 var der 45 ynglende par i Limfjorden,
og de åd 6 t fisk. 11994 var de 45 par vokset til
2.224 par, og de åd 313 t fisk i Limfjorden. Det
vil altså sige, at bare i de 9 år har skarven ædt

3721

mere end 1.000 t fisk i Limfjorden. Hvis vi også
tager de fisk med, som sælen æder - det har jeg
også spurgt om, men det har jeg nu ikke med
her - betyder det faktisk, at sæl og skarv æder
lige så meget fisk, som vores fiskere kan fiske
deroppe.
Når nogle beklager, at der bliver stadig færre
fisk, siger de som regel, at det er landbrugets
skyld: hvis man kalder en skarv og en sæl for
landmænd, er det korrekt.
Vi har i dag fået brev, eller det har jeg i hvert
fald, fra godset Holsteinborg: Holstein-Holsteinborg hedder godsejeren. Han roser forslaget osv., men skriver, at på Holsteinborg er problemet imidlertid mere kompliceret end den
generelle skarvproblematik. De har en urskov
dér, hvis lige ikke findes bevaret mange steder
på den nordlige halvkugle, og der vedlægges en
rapport. Han fik skoven og øen fredet frivilligt i
1936, og nu siger han, at 3/4 af øen er totalt ødelagt af skarven. Nu skal jeg nok lade være med
at læse hele rapporten op, for så går det ligesom
sidste gang, jeg var heroppe, at jeg misbruger
min taletid: men der er altså mange, der har store problemer.
Det var altså en frivillig fredning i 1936, og
den daværende statsminister, Th. Stauning,
skrev under den 11. november 1936. I dag er
den altså totalt ødelagt af skarven. Hvis det
havde været andre, der havde ødelagt sådan en
fredning, ville ministeren have grebet ind for
lang tid siden.";Aage Brusgaard
267574;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en overraskende positiv modtagelse, men jeg fornemmede nok, hvor
det bar hen, da jeg, den dag vi fremsatte vores
forslag, efter jeg tror i 2 år at have arbejdet
meget hårdt for at få gjort noget ved problemerne, fik mit livs overraskelse ved at se regerin- gens indstilling, der gik af sted til Vildtforvaltningsrådet.
Jeg havde ikke troet, at jeg skulle blive overhalet den vej gm, men det er rart at se, at der er
sket noget, og jeg har også konstateret den brug,
man har gjort af den eksisterende skarvforvaltningsplan, hvor man nu har givet tilladelse til
skydning oppe i Lindenborg Å. Stor ros for det:
der er bevægelse, hvor vi troede, det var umuligt.
Jeg tror, det har haft en gunstig virkning, at vi
har fremsat vores forslag, og jeg vil også kvittere
for det, der heldigvis er udbredt her i salen
blandt ordførerne: nemlig biodiversitetstanke-

3722

Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)

gangen. Den er udbredt i alle partier, og folk er
bekymrede for lindetræerne og for ålekvabberne - som vi har nævnt i forslaget - der i min
barndom var almindelig mad. Dem tager skarverne i dag altså 98 pet. af. Vi er optaget af, at vi
ikke skal udrydde noget, men sørge for at holde
en rimelig balance.
Punkt 1 kunne ministeren ikke tiltræde. Han
syntes, det var for skrapt. Jeg synes nu, at det,
ministeren foreslog Vildtforvaltningsrådet, var
skrappere, men jeg vil da sige på Det Konservative Folkepartis vegne - jeg ved ikke, om det
gælder de andre partier, der er bag forslaget - at
det vil vi ikke have problemer med at støtte,
hvis ministeren vil lægge det frem og gøre det til
en del at forvaltningsplanen.
Punkt 2 og 3 kan jeg se, at ministeren tilslutter
sig. Det er vi meget glade for, så det skal jeg ikke
bruge flere ord på.
Punkt 4 om spærrenettene. Der bliver henvist
til en rapport, der kommer her sidst i februar
måned. Det lyder interessant, men vi vil selvfølgelig tage os tid til at læse den, når den kommer,
for ikke at haste tingene igennem, men rent faktisk er det i øjeblikket tilfældet, at det store problem er at få lavet nogle skarvsikre redskaber.
Der er masser af snedige gutter, der har forsøgt
det.
Der er et gammelt ord, der siger, at penge
ikke lugter. Jeg har altid ment det modsatte: der
er ikke noget, der lugter så godt som penge. Og
ikke mere end et par minutter efter, at forslaget
var gået i trykken og omtalt i avisen, fik jeg det
første forslag til, hvordan man skulle løse problemet, men jeg måtte ikke offentliggøre det, for
forslagsstilleren ville jo ikke gå glip af en eventuel præmie. Så jeg kan da sige, at bare det, at
man stiller lidt guld i udsigt, gør normalt, at der
kommer nogen på banen.
Derfor tror jeg også, at vi i udvalget skal gøre
os nogle overvejelser, og jeg var meget glad for
meldingen fra SF om, at man netop er opmærksom på, at vi ikke skal smadre den form for
fiskeri, som er meget hensynsfuld, nemlig
bundgarnsfiskeriet. Det skal vi ikke slå ihjel, og
det er jo selvfølgelig også en af hensigterne med
forslaget ud over at bevare biodiversiteten og
ikke forrykke naturens balance. Det er da også
et erhvervsmæssigt problem, som altså har
sendt nogle fra hus og hjem, og det synes vi ikke
er rimeligt, når der rent faktisk er mulighed for
at lave nogle gode løsninger.
Jeg skal beklage, at jeg gik i kødet på SF's
ordfører. Jeg var ikke opmærksom på, at det

ikke var den ordinære skarvordfører, der var på
talerstolen, og derfor vil jeg selvfølgelig tage
kontakt til SF for lige at få afklaret de ting, for
jeg kan ikke tro andet, end at det må bygge på
en misforståelse, at man mener, der foregår
ulovlig jagt på skarven.
Med hensyn til Enhedslistens indstilling til
forslaget skal jeg heller ikke gå ind i en polemik,
da det ikke var den ordinære ordfører, der var
til stede, men blot oplyse, at de, der kender det
fynske område, vil vide, at man har haft meget
store problemer med vandkvaliteten i den å, der
går fra Brændegård Sø, og amtet har fået pålagt
at bringe det i orden, og det kan de ikke gøre,
uden at de gør noget ved skarverne, så uanset
hvad man gør, så gør man altså noget forkert
dernede.
Det er den slags dilemmaer, vi kommer ud
for, når vi lovgiver om natur. Det er meget vanskeligt, det er kompliceret, og derfor skal vi
selvfølgelig sørge for at lave tingene, så det hele
kommer til at glide med skyldig hensyntagen til
alle dele af naturen, og ikke kun satse på en
enkelt fugl eller et enkelt vandløbs fortræffeligheder.
Det EU-retlige problem synes jeg var væsentligt at få ind i det. Det var jeg ikke engang klar
over, og det synes jeg vi skal stille nogle spørgsmål om i udvalget. Det var da bekymrende at
høre, for hvis EU er med til at vedtage direktiver, der ikke er retligt grundlag for, må vi selvfølgelig arbejde videre med det. Men jeg undrer
mig, når man kan vedtage habitatdirektivet, der
netop arbejder på samme form for naturbeskyttelse, og det har jeg ikke hørt skulle være ulovligt, at det så skulle være umuligt at lave den del
af naturbeskyttelsen, der alene handler om fugle.
Fru Sonja Albrink fra CD nævnede et glimrende eksempel med den storbladede lind, men
var nok noget tøvende over for en del af elementerne i forslaget, men var villig til at se på
det i udvalget, og det siger vi tak for.
Jeg synes også, vi skal være opmærksomme
på de problemer, det rejser, når vi ser på andre
lokaliteter, f.eks. nedslidningen af naturen. Det
har der været en række eksempler på og senest
oppe på Mågeøerne, hvor det har vist sig, at
øerne nu bliver overskyllet, fordi skarven har
været så hård, efter at den er begyndt at bygge
rede på øerne, at naturlig vegetation er væk, og
dermed fjerner vi den fortræffelige lokalitet for
fuglene, og på den måde er skarven sin egen
værste fjende.

I
Torsdag den 30. januar 1997 (B 80)
Jeg bemærkede også til sidst, at Enhedslisten
ikke denne gang kom med stressteorien. Der er
nogle, der har bygget lidt på stressteorien og
ment, at det var en mulighed. Men når vi ser på,
at vi har samlet skarverne i færre kolonier, og at
vi alligevel har en meget betydelig vækst i
antallet af skarver, så må jeg sige, at så skal de
stresses meget, meget mere for at nedsætte
deres ynglemuligheder ved at samle dem i færre
kolonier.
Men jeg siger tak for en god første behandling, og der er kommet langt mere ud af det, end
vi håbede, da vi fremsatte forslaget, så det var
en dejlig dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
274070;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af en miljøteknisk vejledning for dambrugserhvervet.
Af Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 19/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De to partiers forslagsstillere opfordrer med
dette forslag regeringen til i samarbejde med
dambrugserhvervet at udarbejde en miljøteknisk vejledning.

3723

Det glæder mig derfor at kunne oplyse, at
Miljøstyrelsen den 20. dennes har udsendt et
udkast til vejledning om miljøgodkendelse af
ferskvandsdambrug til ekstern høring. De nærmere regler om miljøgodkendelse fremgår af
bekendtgørelsen om godkendelse af listevirksomheder, hvor man siden 1993 har haft en
generel vejledning for alle de virksomheder, der
er omfattet af denne ordning. Den vejledning,
der nu er sendt i høring, tager specielt sigte på
de særlige forhold, der gør sig gældende for
ferskvandsdambrug.
Det gælder for alle de virksomhedstyper, der
skal miljøgodkendes, at det påhviler ansøgeren
og i det her tilfælde altså dambrugeren at indsende et forslag for det samlede projekt til godkendelsesmyndighedens vurdering. I ansøgningen skal der blandt andet redegøres for de
driftsforhold og de miljømæssige forhold, herunder renere teknologi, der kan ligge til grund
for en otteårig miljøgodkendelse. Relevant
dokumentation for forholdene skal vedlægges
ansøgningen. Jeg skal gerne understrege, at dette gælder såvel dambrugerne som alle andre
virksomheder, der skal godkendes.
Dambruget opnår en miljøgodkendelse, når
amtet som godkendelsesmyndighed finder det
godtgjort, at dambruget kan drives på det konkrete sted uden væsentlige gener for miljøet i de
ydre omgivelser.
Forslaget lægger op til en løsning, hvor det
klart skal fremgå, hvilke krav der skal opfyldes,
før et dambrug kan få en miljøgodkendelse.
Udkastet til vejledningen om miljøgodkendelse
af dambrug angiver i detaljer de oplysninger,
der med den fornødne dokumentation skal
fremgå af ansøgningen fra det enkelte dambrug,
for at amtet på forsvarligt grundlag kan tage
stilling til projektet.
På dambrugsområdet er der imidlertid store
variationer i produktionsmønster og drift. Der
er også stor forskel på det lokale miljø, hvor de
forskellige dambrug er beliggende. Det gælder
både for mængden og kvaliteten af det vand,
der indtages fra vandløbene til produktionen,
og det gælder for forholdene i vandområderne
efter dambrugene. Den enkelte dambruger har
derfor mulighed for at tilpasse sin virksomhed
de konkrete lokale forhold. Et vigtigt grundlag
for behandlingen af en ansøgning er miljøtilstanden i det enkelte vandløb og påvirkningen
heraf af dambruget.
Det er amternes opgave som led i regionsplanlægningen at fastsætte målsætninger for

3724

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)

bl.a. vandløb og søer, og det er ligeledes amternes opgave at føre tilsyn med miljøtilstanden i
disse vandløb. Det er derfor ikke muligt eller
ønskeligt for den sags skyld at fastsætte meget
detaljerede regler for, hvordan virksomheden
skal indrettes og drives, før den kan miljøgodkendes. Amtet skal foretage en konkret og individuel vurdering af dambruget i forhold til det
lokale vandmiljø.
Miljøklagenævnet har i fire principielle afgørelser fra 1996 udtalt, at nævnet finder, at
hovedvægten i vurderingen af, om en miljøgodkendelse skal gives, skal lægges på, at tre elementer er godtgjort i ansøgningen, og jeg nævner dem: For det første, at dambrugets indretning og drift kan opfylde miljøbeskyttelseslovens bestemmelser om renere teknologi, for
det andet, at målsætningen for vandløb og søer
nedstrøms dambruget kan opfyldes, og for det
tredje, at hensynet til fjernrecipienten er tilgodeset.
Udkastet til vejledningen indeholder disse
elementer, så med godkendelsesordningen og
vejledningen er der således et klart spillerum for
den enkelte dambruger. Godkendelsesbekendtgørelsen giver i modsætning til dambrugsbekendtgørelsen amterne mulighed for ved beregningen af det tilladte foderforbrug at tage hensyn til forholdene i de berørte vandområder.
Desuden skal anvendelsen af renere teknologi
på dambruget indgå i vurderingen.
Dambrugerne har da også haft mulighed for
parallelt at ansøge om en miljøgodkendelse,
hvis de ønskede en individuel vurdering af forholdene på det enkelte dambrug, herunder
anvendelsen af renere teknologi og påvirkningen af det omgivende miljø. Dette var man nødt
til, hvis dambrugerne ønskede at anvende mere
foder, end dambrugsbekendtgørelsen gav
mulighed for.
Forslaget fra de to partier efterlyser som dele
af dambrugserhvervet en regulering af udledningerne fra dambrugene og ikke en regulering
via foderforbruget. Der skal fastsættes vilkår for
dambrugets egenkontrol som led i amtets tilsyn
med dambruget. Amtet skal i det enkelte tilfælde tage stilling til, i hvilket omfang prøvetagning og analyser skal indgå i vilkårene for egenkontrollen. Et dambrug kan godt ansøge om at
blive reguleret på udledningerne. Egenkontrolprogrammet skal så fastsættes, således at det
med tilstrækkelig, og jeg understreger tilstrækkelig sikkerhed kan dokumentere udledningens
størrelse.

På det vidensgrundlag, vi har i dag, kan kontrollen ikke gøres så enkel, som det henvises til i
beslutningsforslaget vedrørende Dansk Ingeniørforenings beregningsmodel. Danmarks Miljøundersøgelser har beregnet, hvor mange prøver der er nødvendige, for at dokumentationen
kan siges at være tilstrækkelig. DMU har fremlagt et notat, der refereres til i beslutningsforslaget. Det fremgår af notatet, at et repræsentativt
egenkontrolprogram, der ville skulle knyttes til
en regulering alene på udledningerne uden
hensyn til størrelsen af foderforbruget, ville
omfatte et meget stort antal prøver og analyser
til en pris af op til 180.000 kr. om året pr. dambrug.
Vejledningen udelukker ikke, at det enkelte
dambrug efter ansøgning herom ved en miljøgodkendelse kan reguleres på udledningerne i
de tilfælde, hvor dambruget i ansøgningen foreslår et sådant egenkontrolprogram. I forbindelse
med det generelle tekniske grundlag for dambrugene er der nedsat en arbejdsgruppe, der
skal søge at forbedre den faglige viden på området og dermed også hjælpe til at udvikle erhvervet.
Arbejdsgruppen blev nedsat i efteråret 1996
af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri, altså branchens erhvervsministerium,
med repræsentanter for dette ministerium, for
dambrugerforeningen og for Miljøstyrelsen. Der
kan ventes resultater heraf, som vil kunne få
betydning både for omfanget af egenkontrollen
og for udviklingen af dambrugserhvervet.
Om de rent tekniske forhold skal jeg sige, at
branchen ikke hidtil har givet os de nødvendige
oplysninger til dokumentation af effekten af forskellige renseforanstaltninger. Det nuværende
dokumentationsgrundlag er helt enkelt ikke tilstrækkeligt.
Det fremgår af kommissoriet for arbejdsgruppen under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri, at arbejdsgruppen skal udarbejde en
oversigt over renseforanstaltninger, der kan
indgå i dokumentationsgrundlaget for en miljøgodkendelse. Samtidig skal gruppen vurdere,
om der er særlige krav til beskrivelsen af den
enkelte renseforanstaltning, og om renseeffekten af den pågældende foranstaltning er kendt
med en tilstrækkelig præcision. Hvis effekten af
renseforanstaltningerne ikke er kendt, så skal
arbejdsgruppen vurdere, hvilke forsknings- og
udredningsopgaver der vil være nødvendige.
Arbejdsgruppens rapport skal således danne
grundlag for iværksættelsen af relevante forsk-

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)
nings- og udredningsinitiativer, og det forventede resultat af gruppens arbejde vil kunne indgå som supplement til vejledningen ved amternes behandling af ansøgningen om godkendelse. Der er frist for høringssvar den 20. marts.
Udkastet til vejledning vil danne grundlag for
forhandling med alle relevante parter, herunder
Dansk Dambrugerforening og Amtsrådsforeningen. Miljøstyrelsen har oplyst, at man selvfølgelig er indstillet på at afholde møder med de
parter, der måtte ønske det.
Når udkastet til vejledningen er sendt ud til
høring og der er taget initiativer til at frembringe det nødvendige dokumentationsgrundlag til
videreudvikling af dambrugserhvervet, så anser
regeringen beslutningsforslaget for at være
overflødigt.";Helge Sander
282619;name_party;":
Siden Lone Dybkjær som miljøminister i VKRregeringen i 1989 indførte dambrugsbekendtgørelsen, har fastsættelsen af et maksimalt tilladeligt foderforbrug været anvendt som et væsentligt element i regulering af dambrugenes miljøpåvirkning. Det har baggrund i, at der er påvist
en snæver sammenhæng mellem foderforbrugets størrelse og den påvirkning, som kan spores i vandløb og vandmiljø.
I miljøbeskyttelsesloven er dambrug anført
som særligt forurenende virksomheder, og i lighed med andre særligt forurenende virksomheder er der fastsat generelt loft for pågældende
virksomheders produktion, forbrug af råstoffer
og/eller udledninger.
At dambrugene, som det blev besluttet under
VKR-regeringen i 1989, kan reguleres ved fastsættelse af foderkvoter, er fastslået ved en dom i
Østre Landsret i februar 1995.
Gennemførelsen af dambrugsbekendtgørelsens forureningsbegrænsende foranstaltninger
har reduceret dambrugspåvirkningen af en
række vandløb, men overskridelsen af foderkvoterne med mere end 20 pet. fra 11 pet. af
dambrugene i 1995 har bevirket,, at 36 pet. af de
undersøgte dambrug påvirkede forureningstilstanden i vandløbene, heraf 14 pet. med en
stærk påvirkning.
Ved påvirkning af vandløb forstås, at der
mindst er en halv forureningsgrad i forskel på,
hvor vandet løber ind i dambruget, og hvor det
løber ud igen. Ved stærk påvirkning er der en
hel grad eller mere i forskel.
Nu skal alle dambrug inden udgangen af
1997 have en miljøgodkendelse. For at oplyse

3725

dambrugerne om, hvilke oplysninger en sådan
miljøgodkendelse skal indeholde, har miljø- og
energiministeren sendt et udkast til en vejledning under titlen »Godkendelse af ferskvandsdambrug« til udtalelse bl.a. hos Dansk Dambrugerforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og
Amtsrådsforeningen. Høringsfristen er den 20.
marts, og Socialdemokratiet er af den opfattelse,
at vejledningen til fulde vil opfylde det krav om
en miljøteknisk vejledning for dambrugene, som
foreslås i det foreliggende forslag.
Der er som tidligere nævnt ingen grund til at
tegne noget skønmaleri af vandkvaliteten i Danmarks søer, åer og kystvande. På den anden
side har dambrugsbekendtgørelsen og vandmiljøplanens krav bevirket, at det går fremad, og
den nye vejledning vil udgøre en udmærket
miljøteknisk vejledning for dambrugserhvervet.
Derfor er forslaget fra V og K overflødigt.";Martin Glerup
284973;name_party;":
Danske dambrugere har de seneste år været
igennem en turbulent periode, hvor produktionsvilkårene har hvilet på et alt for usikkert
grundlag, og derfor har dambrugerne nærmest
følt, at de ikke har haft nogen retsbeskyttelse,
idet reguleringen af dambrugene i forhold til det
omgivende miljø har været baseret på en blanding af subjektive skøn og teoretiske beregninger, som har virket ulogiske for erhvervet.
Vi ønsker vel alle, at vore vandløb får det
bedre og kan leve op til nogle fornuftige miljømæssige målsætninger, og derfor må alle udledere til et vandløb selvfølgelig medvirke til at
afhjælpe problemerne dér, hvor de har mulighed for det, og det siger næsten sig selv, at målet
hurtigst nås, dersom det regelsæt, der gælder
for udlederne, indeholder incitamenter til at
mindske forureningen.
Men den dambrugsbekendtgørelse, der i dag
bruges til regulering af dambrugs miljøforhold,
lever slet ikke op til miljøbeskyttelseslovens
intentioner om renere teknologi, men fokuserer
på en fiktivt begrænset produktionsstørrelse.
Miljørigtig adfærd og brug af renere teknologi
honoreres således ikke i den nuværende regulering.
På trods heraf er der i de seneste år af mange
dambrugere foretaget store investeringer i rensningsforanstaltninger, bedre fodringsteknik og
højere foderkvalitet, og det betyder, at vandet
med hensyn til indhold af visse stoffer ofte er
renere, når det løber ud fra dambruget, end det
var opstrøms, før det kom ind i dambruget.

3726

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)

Denne udvikling bør selvfølgelig opmuntres
og stimuleres gennem udarbejdelse af en miljøteknisk branchevejledning, så udviklingen med
hensyn til anvendelse af renere teknologi kan
fortsætte.
DMU, Danmarks Miljøundersøgelser, konkluderer i et notat af september 1996 vedrørende kontrol af grænseværdier og udledningstilladelser for dambrug, at det er teknisk muligt at
anvende grænseværdier og udledningstilladelser for både organisk stof, også kaldet BI5,
kvælstof og fosfor ved regulering af dambrug
på en både miljømæssigt og retssikkerhedsmæssigt forsvarlig måde.
Det vil derfor være oplagt at vurdere dambrugene ud fra deres faktiske udledning og lade
fastsatte grænseværdier afløse den nu fastlåste
og ikke optimale foderkvote, for herved får
dambrugerne mulighed for at tilpasse sig den
produktionsstørrelse, der er nødvendig for, at
de kan etablere et effektivt rensningsanlæg.
For ifølge Dansk Ingeniørforenings beregningsmodel forholder det sig sådan, at jo bedre
rensning der foretages, des mindre variationer
er der i udledningerne, og des færre målinger er
der dermed behov for at tage for at opnå en høj
grad af sikkerhed i analyserne af udledningen,
og dambrugerne kan således gennem investering i forbedret foder og fodringsteknik med
mindre foderspild, bundfældningsanlæg, biofilter til iltning, sivebassiner, recirkulation m.m.
stabilisere indholdet af BI5, fosfor, kvælstof og
ilt i udledningsvandet. Det betyder, at analyseomkostningerne på den måde kan nedbringes
endog meget betydeligt, samtidig med at analysesikkerheden stadig er på ca. 95 pet.
Med andre ord vil investeringer i miljøforbedrende teknologi medføre lavere omkostninger til analyser og en meget høj sikkerhed med
hensyn til størrelsen af udledningerne.
En miljøteknisk vejledning skal således tilpasses det enkelte dambrug, men bør overordnet følge Dansk Ingeniørforenings anvisninger
for vandforureningskontrol, fuldstændig som
det er tilfældet for andre udledere til vandløbene, søerne og havet.
Amtet som forvaltningsinstans får samtidig
hermed et konkret styringsredskab, og dambrugerne ved tilsvarende, hvilke krav der skal
opfyldes.
Men dambrugerne har indtil nu ikke haft
mulighed for at få oplyst hos amtet, hvilke krav
der skal opfyldes med hensyn til udledning, og
da der inden udgangen af 1997 skal være ind-

hentet en miljøgodkendelse, er det forkasteligt,
at der ikke for længst er taget hånd om dette
problem fra ministerens side, og såvel dambrugerne som amterne, domstolene, klagenævnene
og sportsfiskerne m.fl. vil drage et lettelsens
suk, den dag der er klare retningslinjer på dette
område.";Henning Urup
289102;name_party;":
Jeg vil sige: Godt, jeg ikke er dambruger! For er
der nogle organisationsmedlemmer, der trods
meget store investeringer og en meget stor miljøindsats har haft det svært i de senere år, er det
dambrugerne. De har foretaget en lang række
investeringer og er kommet meget længere, end
man havde forventet, da man vedtog vandmiljøplanen, men alligevel står de til tæsk og chikane fra en lang række mennesker i vores samfund, og de føler sig på mange måder retsløse.
Derfor har Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsat dette forslag for at prøve at
fremskynde en ordning på forholdene, og ligesom i forslaget om regulering af skarvbestanden
har det åbenbart virket fremmende for processen, for efter at forslaget er fremkommet, er et
forslag sendt ud til høring.
Man kan så undre sig over, at det, så vidt jeg
kan se, er sendt ud til høring, uden at dambrugerne er blevet hørt forinden, og derfor vil jeg
spørge ministeren, om det er sædvanligt at
udsende et sådant udkast til bekendtgørelse
uden først at have forhandlet med de pågældende organisationer. Er det en ny stil, eller er
det et enestående tilfælde?
Når vi ellers taler så meget om, at vi gerne vil
inddrage organisationerne, og om de kvaliteter,
der er forbundet med borger- og brugerindflydelse - før var det Danmarks Naturfredningsforening, det gik på - så var det da oplagt at forhandle sådan et udkast med organisationerne.
Men jeg kan forstå på de henvendelser, jeg har
fået, at de i alt fald ikke føler, at de er blevet
hørt, men det kan være, at det ikke er de rigtige
organisationer, jeg har snakket med, for der har
jo været nogen organisationsuenighed på området: det er jeg fuldt opmærksom på.
Efter konservativ opfattelse er den ideelle
model, når man skal prøve at regulere virksomheder, at stille nogle klare krav med hensyn til
de elementer, som påvirker omgivelserne, og
hvis man så kan leve op til dem, skal det offentlige ikke blande sig nærmere i, hvordan man på
de enkelte virksomheder specifikt lever op til
disse krav.

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)
Det har været svært at gøre på dambrugsområdet, og man har faktisk ikke troet, at det har
kunnet lade sig gøre, og derfor har man i stedet
kørt med en ordning, hvor man regulerer dem
gennem foderforbruget.
Men det viser sig nu, at det er ikke strengt
nødvendigt at gøre det på den måde, og sådan
som jeg forstod ministerens tale, er der i det
udkast, der nu er udsendt, også åbnet for, at den
dambrugsejer, der gennem et tilstrækkeligt
antal kvalificerede målinger kan regulere det
vand, der løber ud fra dambruget, og derved
sikre, at han ikke påvirker det omgivende miljø,
kan køre sådan et program, og så har vi opnået
noget af idet, vi vil med vores forslag.
På den anden side hævder ministeren, at det
er uhyre kostbart, men det er jo noget, der egner
sig til en udvalgsbehandling, hvor vi får kigget
nærmere på det og i den forbindelse også får
gennemgået det, der er sendt ud til høring, da
det jo optager mange mennesker svært meget,
og da vi jo er lidt i tidspres med hensyn til at få
bragt det på plads. For vi vil jo gerne have rent
vand i vore åer, og vi har jo netop vedtaget forslaget om de døde åer, og hvis erhvervet kunne
leve i smuk samklang med naturen, så vi undgår konflikter, ville det jo være en fin opfølgning
på det forslag.
Og vi skal prise os lykkelige for det, som vi
har set eksempler på mange steder: at dambrugsejere rent faktisk afleverer en bedre vandkvalitet, end de modtager, og den udvikling skal
vi se om vi kan medvirke til at udvide, for hvis
vi kan få dambrugene til at være små rensningsanlæg langs vores vandløb, vil meget være vundet for naturen, og så har vi et godt erhverv, der
også kan bidrage til eksportindtægterne her i
landet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har to bemærkninger, som er af betydning
for den fortsatte debat:
For det første er det bestemt ikke unormalt,
når man udsender en bekendtgørelse, så at
udsende den i en åben høring, hvor de forskellige parter har mulighed for at reagere, og - som
jeg før sagde det i min tale - give dem mulighed
for at holde møder og føre forhandlinger, inden
man vedtager den endelige bekendtgørelse. Det
er den normale fremgangsmåde.
For det andet vil jeg advare imod, at vi i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg foretager en detaljeret miljøgodkendelse af dambrugene, og jeg vil i hvert fald ikke bidrage til det,

3727

for det er ikke engang Miljøstyrelsens opgave:
det er amternes opgave ud fra de hensyn til den
lokale, planlægning, der ligger i miljøbeskyttelsesloven, og som er skitseret i bekendtgørelsen,
når den nu endelig bliver udsendt.
For det, der netop er den danske miljølovgivnings model for miljøgodkendelse, er, at vi ikke
konfektionssyr bestemmelserne, men skræddersyr dem til de enkelte forhold, og uanset at der
til højre i salen på dette område som på næsten
alle andre områder jo findes en sagkundskab,
der savner sidestykke, vil jeg alligevel af principielle grunde advare meget imod, at vi overtager amternes opgave på dette område.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
294158;name_party;":
Før jeg kommer ind på hr. Niels Jørgen Langkildes tankegang om at gøre dambrugene til rensningsanlæg for vandet, vil jeg gøre opmærksom
på, at nok er der generelt sket en forbedring af
dambrugenes vandrensning, men det var i 1995
stadig væk sådan, at 36 pet. af de undersøgte
nedstrømsdambrug påvirkede vandløbene med
en halv til en hel forureningsgrad, og det synes
jeg man skal tage til efterretning, og derfor er
der altså nogle ting, der skal bringes i orden.
Og det er klart, at man ikke må bruge mere
BI5 af et suspenderet stof, end at man kan overholde recipientvandkvalitetsplanen og samtidig
- af hensyn til kystnære områder og søer overholde vandmiljøplanens fosfor- og kvælstofmå1.
Det er er jo det mål, vi skal frem til, og det
klares altså kun gennem en direkte sagsbehandling af det enkelte dambrugs udledning til den
enkelte recipient.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
295057;name_party;":
Jeg tror, miljø- og energiministeren misforstod
mit spørgsmål, for det var kapitel 5-virksomhederne, det gik på, og dér ved jeg godt at det
foregår, men det er ikke almindeligt med reguleringer på det område, og jeg vil gerne vide, om
det er et særkende for dambrugsejerne i forhold
til andre kapitel 5-virksomheder, at de ikke er
blevet hørt. Det var det ene.
Til hr. Martin Glerup vil jeg sige, at vi er helt
enige, og at jeg som konservativ ordfører jo igen
og igen har sagt, at lov er lov, og at lov skal holdes, også på miljøområdet, og at vi ikke er tilhængere af, at der sker overtrædelser af loven.
Man skal ikke holde hånden over nogen, men

3728

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)

man må selvfølgelig prøve at indrette tingene
sådan, at de fungerer i praksis. Og vi har store
ambitioner med hensyn til at forbedre vandkvaliteten i vores åer og vandløb: det har jeg givet
udtryk for mange gange, og det er ikke ændret i
forbindelse med det forslag, der er her.
Og med hensyn til miljø- og energiministerens skræddermodel er det ikke sådan, at vi
fuldstændig overlader al miljøpolitik til amterne
og kommunerne, for vi vil gerne give skrædderen nogle retningslinjer med hensyn til, hvad
det er for noget tøj, og hvad det er for en målestok, han skal bruge, når han skal ud at sy.
Så vi skal altså også her i Folketinget interessere os lidt for, at tingene bliver gjort ordentligt.";Niels Jørgen Langkilde
296469;name_party;":
Alt for mange danske vandløb har det dårligt.
Livet i vandløbene ligger langt fra de målsætninger, der snart har været gældende i mange
år, og årsagen er forurening fra landbruget og
dambrugene og fra enkeltudledninger i det åbne
land. Og i 1995 var det stadig sådan, at omkring
40 pet. af dambrugene påvirkede vandløbene
med en halv til en hel forureningsgrad, enten
fordi de ikke overholdt reglerne, eller fordi den
lovlige produktion ganske enkelt var for stor til
det pågældende vandløb.
Forholdene er altså stadig klart utilfredsstillende, og det er et stort problem, at der stadig er
mange dambrug, der ikke overholder dambrugsbekendtgørelsen, selv om fristen var fastsat til den 1. januar 1993.
I SF er vi stærkt optaget af at få opfyldt målsætningerne for vandløb og søer, ikke blot på
papiret, men også i virkelighedens verden.
Derfor er det også nødvendigt med en indsats
både over for enkeltudledninger i det åbne land
og selvfølgelig over for landbruget, og det gøres
der også noget ved, for Folketinget behandler jo
i øjeblikket forslag til lov om spildevandsrensning i det åbne land.
Men det er også nødvendigt, at dambrugene
lever op til de krav, der er stillet, så forureningen fra dambrugene kan høre op, for ellems vil
der jo ikke være tale om en reel forbedring af
miljøtilstanden i vandløbene, og investeringerne
i en forbedret rensning af enkeltudledningerne i
det åbne land - som jo er betragtelige - er også
spildt, hvis der på grund af forurening fra dambrugene ikke opleves en miljøforbedring af
vandløbene.
Venstres og De Konservatives overordnede
formål med dette forslag er utvivlsomt at give

en lempelse for dambrugene i form af større
produktion. I SF mener vi ikke med baggrund i
alt for mange vandløbs miserable tilstand, at en
sådan generel lempelse overhovedet kan komme på tale.
Dambrugene skal inden udgangen af 1997
søge om miljøgodkendelse. Med udgangspunkt
i målsætningerne i amternes recipientkvalitetsplaner foretages en samlet vurdering af dambrugets miljøforhold, og der skal foretages en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Det er helt forkert, når forslagsstillerne påstår,
at renere teknologi ikke honoreres i den nuværende regulering. Det gør den i form af tilladelse
til at forøge foderforbruget, hvis der kan fremlægges dokumentation for dets effektivitet og
dambrugets miljøforhold i øvrigt er i orden, for
det indeholder miljøbeskyttelsesloven jo muligheder for.
Det er vigtigt, at dambrugene søger miljøgodkendelse inden udgangen af 1997, og i øjeblikket
er der en vejledning i godkendelse af dambrug i
høring, som skal bruges i forbindelse med udarbejdelsen af miljøgodkendelser. Vi mener, at
Venstre og De Konservative har et helt andet
sigte med deres såkaldte miljøtekniske vejledning. Hvis det ikke er tilfældet, kan man sige, at
den i bedste fald er overflødig.
Derfor kan SF ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
299371;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at intentionerne i
beslutningsforslaget fra forslagsstillernes side er
at øge produktionsstørrelserne for dambruget.
Jeg vil godt bede fru Anni Svanholt pege på,
hvor i beslutnigsforslaget det står beskrevet.
Egentlig er målet at give dambrugerne større
retssikkerhed. Det er det egentlige mål, og om
det så kan afføde en højere foderkvote er så en
følgevirkning.
Så påstår fru Anni Svanholt, at man i dag kan
få forøget sin foderkvote, blot man kan dokumentere, at man renser tilstrækkeligt. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge, hvordan den dokumentation skal finde sted. Hvad er det for
objektive regler, der kan henvises til? Fakta er,
at i dag er det hele baseret på subjektive skøn,
og der er ikke nogen objektive regler, der ligger
til grund for, at man kan dokumentere, at man
renser tilstrækkeligt.

(467)
Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)
(Kort bemærkning).";Henning Urup
300293;name_party;":
Jeg var også lidt forundret over bemærkningen
fra SF's ordfører om, at det her var et forslag,
der næsten lige så godt kunne have heddet: Forslag til mere produktion i dambrugene. Der har
fru Anni Svanholt misforstået noget. Det drejer
sig om retssikkerhed, og det er jo den samme
type diskussion, vi havde tidligere på dagen. Vi
er optaget af, at vi på miljøområdet får strikket
det vanskelige, der hedder jura, sammen med
en dynamisk natur.
Vi ved, det er vanskeligt, men her er et af de
steder, hvor vi mener, at vi kan skabe større
retssikkerhed. Om den større retssikkerhed
giver mere produktion eller mindre produktion,
afhænger nok af, hvordan man ser på dambrugerne. Hvis man mener, at dambrugerne holder
sig uhyre meget på dydens smalle sti og ikke
gør noget for meget, fordi de ikke vil risikere
noget som helst, ja, så kan det betyde mere produktion. Hvis man mener, at de tager en masse
chancer og siger, de kan henvise til, at det er ret
uklare regler og sådan noget, jamen så vil det
give mindre produktion. Hvad det samlet giver,
tør jeg ikke gætte på, men på miljøområdet er
det vigtigt for os, at folk ved, hvad de må, og
hvad de ikke ,må.
Vi må have retssikkerhed også her. Det er den
bedste måde at sikre en stor opbakning både i
erhverv, befolkning og blandt lystfiskere osv.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
301628;name_party;":
Det er da vældig positivt, hvis Venstre og De
Konservative ikke bare vil give muligheder for
større produktion uden tanke for, hvad der sker
i miljøet. Men det, som vi har hørt tidligere, og
som forslaget er udtryk for, er jo, at man regner
med at ville have nogle helt firkantede generelle
regler at køre efter, og det kan man jo ikke på
det her område.
Det er, som om Venstre og De Konservative
ikke anerkender, at der nødvendigvis må tages
udgangspunkt i målsætningerne for, hvad der
er i vandløb og søer. Og det er amterne, der i
hvert enkelt tilfælde foretager den konkrete
vurdering af, hvilken produktion der er.
Så har man nogle muligheder: Man har dambrugsbekendtgørelsen, og man har miljøbeskyttelsesloven. Miljøbeskyttelsesloven indeholder
jo bestemmelser om renere teknologi, og det er
jo det, man har arbejdet efter, og det er jo
grundlaget. Så jeg kan ikke forstå, at hr. Niels

3729

Jørgen Langkilde siger, at der ikke er retssikkerhed, for vi har et grundlag her, og der er også
faldet dom i forhold til det - så sent som i går
var det vist.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
302724;name_party;":
Vi vil ikke have generelle regler for, hvordan
produktionen skal finde sted, men for, hvordan
man må udlede, og hvordan man måler forureningen fra et dambrug. Hvad der foregår inde
på dambruget, er for så vidt underordnet i forhold til miljøet, blot det ikke skader eller forurener i sine omgivelser.
Det er regulære krav, der skal efterleves, og
man kan stille helt enkle regler op for, hvordan
et dambrug skal opføre sig i forhold til miljøet.
Amtet får et styringsredskab, dambrugerne får
et styringsredskab, domstolene får et bedømmelsesgrundlag, hvad de ikke har haft i øjeblikket, for de har udelukkende haft bekendtgørelsen.
Derfor vil man blive ramt på foderkvoten,
fordi det udelukkende er den, der styrer produktionen på et dambrug i dag, og derfor falder
der selvfølgelig dom, når man overskrider
foderkvoten, fordi det er det eneste grundlag,
man har i øjeblikket. Og det er ganske ulogisk.";Henning Urup
303648;name_party;":
Jeg er lidt sur over det her forslag. Ikke så meget
på selve forslagets indhold, men fordi der er
ikke blevet spurgt, om vi ville være medforslagsstillere. V og K kunne egentlig godt have
gjort sig den ulejlighed, for vi har altid været
enige i de ting, der er sket inden for området.
Jeg tør helt og klart komme med den påstand,
at dambrugsejerne er det folkefærd her i Danmark, der er det mest jagtede de sidste 10 år, når
lige vi ser bort fra politikerne.
Mange amter har jo i mange år ført den politik over for dambrugsejerne, at det var fuldstændig lige meget, hvor meget en dambrugsejer investerede i rensningsforanstaltninger og
forbedringer, for det, der gjaldt for dambruget,
var den foderkvote, som man tilfældigvis havde
fået for 15 år siden. Den skulle holdes fast, og
det gjorde man jo selvfølgelig for at prøve at
kvæle ham.
Alle ved jo godt, og så meget ved amterne
også, at en ny investering skal forrentes, og hvis
man investerer 300.000 kr. i et dambrug, skal
man have produktionen sat op, sådan at man
kan sælge nogle flere fisk for at forrente de pen-

3730

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)

ge. Og derfor har man jo kvalt rigtig mange
dambrugsejere her i landet. Det er jo ellers et
erhverv, der har en meget, meget stor og vigtig
eksport til udlandet og beskæftiger mange mennesker.
Når så dambrugsejerne klagede deres nød til
amterne, så var amternes svar, at det var en
bekendtgørelse fra ministeren eller loven, der
sagde, at de ikke måtte give mere foder. Og vi
må nok sige, at bekendtgørelsen har været
meget sådan på den ene side og på den anden
side, .og"" det har været uklart.
Det er da også kun glædeligt, hvis ministeren
her vil love, at han vil prøve at komme med
noget, der er mere klart, og som betyder, at den
enkelte dambrugsejer må sætte produktionen
op, nøjagtig ligesom det er nødvendigt for en
landmand, der investerer.
Vi må jo også sige, når vi læser de tilsynsrapporter, som kommer hvert eneste år, i hvert fald
i de sidste 6-7 år, at det selvfølgelig er glædeligt,
at der har været en forbedring år for år.
Jeg har taget et par enkelte avisartikler med:
»Dambrug forsvinder helt«. Der er et amt, der
har købt Blåkilde Dambrug. Det vil sige, at man
kan tvinge en dambrugsejer så langt i knæ, at
Miljøstyrelsen med borgernes penge i lommen
kan komme og overbyde, sådan at en dambrugsejer simpelt hen ikke kan sige nej. Det er jo
det, der sker for dambrugsejere omkring Skjern
Å. Når det er offentlige midler, altså andres
midler, man har at dele ud, så kan man jo købe
folk til alverdens ting.
»Dambruget rystet over ændringer i slusedrift«. Det er ikke bare amterne og deres miljøkendelse, der er et problem for dambrugsejerne,
det er også sluseproblematikken.
Dambrugsejerne er et folkefærd, vi burde forsøge at værne om, for de har været jaget nu i 20
år, og derfor støtter vi det her beslutningsforslag.";Aage Brusgaard
306526;name_party;":
Da mit partis dambrugsordfører er fraværende,
skal jeg sige et par bemærkninger på hans vegne.
Så vidt man kunne forstå på ministerens
noget omstændelige redegørelse, var det beslutningsforslag, som vi behandler her, dybest set
overflødigt, men hvad der er endnu værre, er, at
det også er helt utilstrækkeligt.
Til forskel fra forslagsstillerne så mener
Enhedslisten ikke, at der skal tages udgangspunkt i, hvilke miljøforbedringer der kan opnås

alene ved at benytte den mindst forurenende
teknologi. Der skal også være sikkerhed for, at
dambrugene ikke forringer vandkvaliteten i
åen, at man ikke belaster åens vandføring
væsentligt, og at man ikke begrænser fiskenes
vandringsmuligheder. Og hvis det ikke kan
opnås selv med den mest miljøvenlige teknologi, skal der efter vores opfattelse slet ikke være
noget dambrug.
I det hele taget tror vi ikke rigtig på, at det
konventionelle dambrug kan komme til at
balancere acceptabelt med naturen. Vi mener,
der skal udvikles et økologisk dambrug, hvor
næringsstofkredsløbet er sikret, og hvor medicin kun anvendes i ekstraordinære tilfælde. Det
betyder også, at man skal se på, hvad der foregår inde i dambruget og ikke alene ved udledningen.
Enhedslisten har under finanslovforhandlingerne været med til at få gennemført midler til
et blåt Ø-mærke for økologisk fiskeri, og det var
jo noget, som også på et senere tidspunkt kunne
udvikles til at gælde for økologiske dambrug.
Fisk er en god måde at omdanne vegetabilsk
foder og animalsk affald til kød, som er langt
mere effektiv end den omdannelse, der sker hos
andre husdyr, og derfor er vi faktisk indstillet
på, at man skal bevare dambruget som et primært erhverv i Danmark, men problemerne
med det konventionelle dambrug mener vi altså
er for store.
I de økologiske dambrug vil belægningsgraden selvfølgelig være lavere. Det giver mulighed for, at fiskene i nogen grad kan udnytte
naturligt foder som f.eks. myggelarver og stankelbenslarver. Til gengæld sikrer man, at vi ikke
skal bruge medicin, hormoner osv. osv., som det
finder sted i det industrielle dambrug i dag.
Vi mener, at noget af løsningen ligger i at
komme frem til det begreb, som man kunne kalde det økologiske dambrug. Hvis det økologiske
dambrug får et statskontrolleret blåt Ø-mærke,
ja, så vil disse produkter, der kommer fra dambrugene, også kunne få en højere pris, for det
viser al erfaring, at økologiske produkter kan.
Det vil også betyde, at dambrugerne får en ny
chance og vil kunne overleve på længere sigt,
måske endda med bedre økonomi, og vi undgår, at kommunerne efterhånden opkøber alle
dambrugene og lukker dem.
Dér må vi sige, at vi ser intet visionært og
ingen langsigtede mål med hensyn til at redde
dansk dambrugs væsen i dette beslutningsforslag. Det er overflødigt, og det løser ikke de
problemer, som dambruget står over for på sigt.

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)";Keld Albrechtsen
309409;name_party;":
Vi er i Dansk Folkeparti meget glade for det forslag, som er fremsat af V og K. Vi er kede af, at
vi ikke er medforslagsstillere, for vi er i et og alt
enige i det, der står i det.
Vi mener, at dambrugsejerne i mange år har
været et jaget folkefærd. Vi mener, at de bydes
helt urimelige forhold. Når man f.eks. tænker
på, at der er dambrugsejere, som har taget
åvand ind og brugt det i dambruget, og som kan
bevise, at det er mere rent, når de leder det ud,
end da de tog det ind, som alligevel får bødeforelæg og mange flere ting, så synes vi, det må
være på tide, at man tager fat i de her ting.
Nu kunne man høre på ministeren, at ministeren mener, at det stort set er overflødigt, fordi
der nu er udsendt en vejledning og man er
begyndt at have en kommunikation med dambrugserhvervet: det er selvfølgelig glædeligt.
Vi er altså meget glade for, at forslaget er
kommet, og vi er som sagt 100 pet. enige i alt,
hvad der står i forslaget, og støtter det helhjertet.";Ole Donner
310394;name_party;":
Jeg vil sige tak for behandlingen af forslaget. Jeg
er dog lidt i tvivl om, hvorvidt det kan vinde
fremme i parlamentarisk sammenhæng, da nogle af ordførerne ikke er til stede.
Jeg noterer mig, at ministeren er kommet med
en vejledning, og det må dog kunne tydes derhen, at han har indset, at der var et behov for en
sådan.
Ellers er billedet jo det samme, som det altid
har været. De, der én gang har stemplet dambrugerne som nogle grise i miljømæssig sammenhæng, mener, at de for evigt skal være nogle små grise. Man vil ikke være med til at finde
et system, så man kan rense dambrugene for
deres dårlige image.
Til miljøministeren: Hvis jeg har forstået det
ret, så blev der i den nye vejledning lagt op til, at
der stadig væk som minimum skal foretages 52
analyser, hvis man ønsker at blive reguleret
over udledningsmålinger. Det er jeg lidt forbavset over, for af DMU's notat, der jo baserer sig
på Dansk Ingeniørforenings beregningsmodel,
fremgår det, at dersom man har en meget lille
variation i sine udledningstal, er det faktisk ikke
nødvendigt med ret mange analyser for at få en
meget høj sikkerhed. Og det må jo gælde for
dambrug lige så vel som for de kommunale
rensningsanlæg, så hvis Dansk Ingeniørforenings beregningsmodel kan bruges for rens-

3731

ningsanlæg, må den vel også kunne bruges for
dambrug.
Det er i hvert fald interessant, hvis ministeren
nu mener, at Dansk Ingeniørforenings beregningsmodel ikke længere er anvendelig.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
311883;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Henning Urup, at der er
væsentlige forskelle på et kommunalt rensningsanlæg og et dambrug. Det fremgår jo, som
hr. Urup nok ved, af en artikel i Ferskvandsfiskeribladet fra marts 1995, hvor det bliver
påpeget, at der er store forskelle - ikke bare fra
det ene døgn til det andet, men fra den ene time
til den anden. Det er det forhold, der gør sig
gældende for dambrugene, og det er derfor, det
er så vanskeligt og bekosteligt at få nogle prøveog analyseprogrammer, der vil være dækkende
for dambrugsaktiviteten.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
312459;name_party;":
Jeg er altså i den situation, at jeg ikke kan se forskellen: der sker en udledning. Jeg må jo også
sige, at i det notat, DMU har udarbejdet, nævner
man i forbindelse med de 10 dambrug, hvor
man har kørt forsøget, jo netop Dansk Ingeniørforenings model.
Er det notat direkte usandfærdigt? Er det ikke
noget, der er hold i, og noget, vi kan bruge til
noget, eller hvordan skal jeg forholde mig til
det, hr. Martin Glerup siger?
(Kort bemærkning).";Henning Urup
312923;name_party;":
Det vil jo let blive en meget teknisk diskussion,
når vi skal ind på det her, og jeg ved ikke, hvad
det har med den overordnede politik at gøre, ud
over at man kan sige, at det kræver et ret detaljeret analyseprogram at være sikker på, at man
lægger udledningstallene rigtigt ind set i forhold til, hvad der går ind i dambruget.
Det er både indløb og udløb, det drejer sig
om, og jeg vil gerne citere Dansk Institut for
Fiskeriteknologi og Akvakultur, der siger, at
fordelingen i vandsøjlen af det suspenderede
stof - altså det forurenende stof - ikke er jævn.
Det er det, der gør, at man kan få forskellige
måleresultater fra den ene time til den anden, og
det er en del af vanskeligheden. Men selvfølgelig kan man eliminere den på en eller anden
måde, lave et program, der er godt nok, og det,
den her vejledning åbner mulighed for, er jo, at

3732

Torsdag den 30. januar 1997 (B 87)

amtet kan godkende det - anderledes er det jo
ikke.";Martin Glerup
313896;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det er formandens hensigt at
henvise forslaget til udvalgsbehandling. Hr.
Henning Urup for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
314063;name_party;":
Det er rigtigt, når hr. Martin Glerup siger, at det
bliver en meget teknisk diskussion, men den er
også teknisk.
Jeg mangler bare stadig væk at få at vide,
hvorfor man ikke kan bruge de målinger, for
dambrugsejerne og deres teknikere siger, at det
kan lade sig gøre. Dansk Ingeniørforening siger,
at det kan lade sig gøre, og Vandkvalitetsinstituttet siger, at det kan lade sig gøre.
Jeg kan altså ikke se, hvorfor dambrugserhvervet skal behandles anderledes end andre
erhverv. Hvis det er en stoleproducent f.eks., så
blander man sig ikke i, hvor mange stole han må
producere, eller hvad der foregår inde på
fabrikken. Man ser på, om han handler i overensstemmelse med sine omgivelser, og så er det,
jeg mener, at dambrugerne skal behandles på
samme måde.
Og vi kan bruge de målinger. Der er rigelig
med instanser, der har sagt, at det kan lade sig
gøre. Hvorfor de så skal straffes med 52 prøver,
har jeg svært ved at se.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
315035;name_party;":
Det her spørgsmål om, hvor mange målinger vi
vil have med, er jo meget spændende.
Når vi ser på slammet, har vi jo store problemer med at få udtaget nogle slamprøver, der er
tilstrækkelige. Eller når vi ser på, hvad der sker
med rensningsanlæg, hvor 25 pet. af dem i 1995
har overskredet udledningskravene. Det skyldes jo ikke det rene svineri, men skyldtes, at der
var meget stor variation i de tilførte vandmængder, og det, at nogle renseanlæg ikke er i en situation, hvor de kan separere regnvandet fra. Dette påvirker det, for det betyder, at man går fra
noget meget koncentreret spildevand til noget,
der ikke er så koncentreret.
Meget store døgnvariationer findes der selvfølgelig også på dette område, og dér har man
altså måleprogrammer, som mig bekendt ikke er
helt så nidkære som det, vi er ude for her. Det
kan være, hr. Martin Glerup kan oplyse mig om

noget andet, og at vi i virkeligheden dér stiller
alt for slappe krav, men jeg har altså den modsatte opfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
316164;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Sander
316424;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlemmer af Folketinget Henning Gjellerod og Elisabeth Arnold, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
4. februar 1997 atter kan give møde i Tinget.
Niels Rasmussens og Gunhild Husums hverv
som midlertidige medlemmer af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler.
(Lovforslag nr. L 157).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af fradraget for sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.).
(Lovforslag nr. L 158).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

Torsdag den 30. januar 1997
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
. Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 4.
februar 1997 kl. 13.00.

3733

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.20

II

3734

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 3617
(suppl. besv.)
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1068
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1018
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1013 og 1017
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 1107-1109
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1072
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1036
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 915,
1032, 1039 og 1064
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1037
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 957 og 1065
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1035
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1076-1078
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 1029 og
1048
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 1031
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1038 og 1121
Kirk, Kent (KF): Spm. nr. S 1091
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1049 og 1050
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 1097 og
1098
Madsen, Jens Hald (V): Spm. nr. S 1006 og 1007
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1033
Mølgaard, Anders (V): Spm. nr. S 1099
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1005, 1070 og
1071
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S 993
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 1055-1058
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 701 (suppl. besv.)
og 1096
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr.
S 1073-1075
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1059
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1040-1045, 1100
og 1101
Winther, Jørgen (V): Spm. nr. S 1087 og 1102

Ad spm. nr. S 3617
Fra miljø- og energiministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Bent Hindrup
Andersen i folketingssamlingen 1995-96 stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det

foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1995-96, forhandlingerne side 8126, lød således:
Til miljø- og energiministeren (10/9 96) af:";Helge Sander
319681;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Københavns Kommune har anvist de konfliktramte restauranter
i Nyhavn til selv at fjerne deres restaurationsaffald, og er dette i overensstemmelse med
miljølovgivningen? «
Supplerende svar (22/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Københavns Kommune har overfor Miljøstyrelsen redegjort for, hvorledes indsamlingen af
affald i Nyhavn finder sted og i hvilket omfang
den igangværende faglige konflikt har påvirket
indsamlingen af affald samt en redegørelse for
det retlige grundlag for ændringer i affaldsindsamlingen.
Miljøkontrollen har oplyst følgende:
»Siden 1994/95 har Renovationsarbejdernes
Fagforening ført sympatikonflikt over for en
række restaurationer i Nyhavn for at opnå, at
disse indgår overenskomst med Restaurationsog Bryggeriarbejder Forbundet (RBF).
Konflikten, som efter det oplyste anses at
være lovligt etableret, indebærer, at Renholdningsselskabet af 1898 (R 98), som har koncession på opsamling og afhentning af bl.a. dagrenovation og dagrenovationslignende affald
fra virksomheder, af den grund er udelukket fra
at hente affaldet, så længe konflikten varer.
Miljøkontrollen har forholdt sig afventende
dels i forventning om en løsning på konflikten
dels i forventning om, at et nyt centralsugsystem
for Nyhavns affald, der nu er etableret og taget i
brug, ville kunne løse afhentningsproblemerne.
Miljøkontrollen modtog imidlertid i juli
måned d.å. underretning om, at centralsugsystemet ikke stilles til rådighed for de konfliktramte restaurationer, og dermed synes en snarlig løsning ikke at være i sigte.
I hele konfliktperioden har de involverede
restaurationer selv fjernet affaldet.
På det grundlag undersøgte Miljøkontrollen
om det er muligt at etablere en alternativ
afhentningsordning for restaurationerne. Men
ingen af de transportører, som Miljøkontrollen
har henvendt sig til, ønskede at påtage sig opgaven eller var egnet dertil efter Miljøkontrollens
skøn.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Dette meddelte Miljøkontrollen Nyhavns
Erhvervsforening, der repræsenterer en del af
de konfliktramte restaurationer, i et brev af 30.
juli 1996 i erkendelse af, at man ikke for tiden er
i stand til at etablere en alternativ ordning.
Samtidig tilkendegav man, at man ikke har
indvendinger imod, at de konfliktramte restaurationer under konflikten selv drager omsorg
for affaldsbortskaffelsen.
I et senere brev til foreningen har man afvist
affaldet til forbrænding på de kommunale forbrændingsanlæg.
For så vidt angår det retlige grundlag for
affaldsindsamlingen i Nyhavn har Miljøkontrollen bl.a oplyst, at restaurationerne indtil for
nylig har medvirket i en indsamlingsordning
iværksat i henhold til bekendtgørelse nr. 883 af
11. december 1986 om kommunal indsamling af
madaffald fra storkøkkener, som er udmøntet i
Københavns Kommunes regulativ af 19. juni
1991 for håndtering og bortskaffelse af madaffald fra storkøkkener. Disse regler pålægger
kommunerne pligt til at etablere indsamlingsordninger for madaffald.
På grund af etableringen af et centralsuganlæg omfattende alle private beboelser og virksomheder i Nyhavn, har restaurationerne, herunder de konfliktramte, fået dispensation fra at
være tilsluttet madaffaldsindsamlingsordningen
i medfør af regulativets § 15.
I den aktuelle situation, hvor restaurationerne
ikke kan benytte centralsuganlægget, har
Københavns Kommune fortsat en pligt til at
opretholde indsamling af affaldet i følge § 36 i
affaldsbekendtgørelsen.
Da R 98 som følge af konflikten ikke er i stand
til at fjerne affaldet, har Miljøkontrollen som
nævnt ovenfor undersøgt muligheden for at etablere alternativ bortskaffelse for de konfliktramte restaurationer, hvilket ikke er lykkedes.
Miljøbeskyttelsesloven indeholder ikke regler
for, hvorledes kommunen skal forholde sig i en
situation, hvor det i praksis ikke er muligt for en
kommune at opfylde den lovgivningsmæssige
pligt til at etablere indsamling på grund af fagretlige regler.
Det er imidlertid et grundlæggende princip,
at hverken private eller forvaltningsmyndigheder kan forpligtes ud over det mulige.«
Miljøkontrollen har på den baggrund fritaget
de konfliktramte restaurationer fra indsamlingsordningen og i stedet konkret anvist affaldet til det kommunale forbrændingsanlæg. Fritagelsen er således meddelt under henvisning

3735

til, at der i den konkrete situation foreligger force majeure.
Miljøstyrelsen har til Miljøkontrollens redegørelse bemærket følgende:
»Det er Miljøstyrelsens vurdering, at der på
baggrund af det i sagen oplyste foreligger, en
force majeure-lignende situation, der kan
begrunde, at de konfliktramte restauranter i
Nyhavn kan fritages for deltagelse i den kommunale indsamlingsordning for dagrenovation
og dagrenovationslignende affald.«

Spm. nr. S 1068
Til fødevareministeren (15/1 97) af:";Bent Hindrup Andersen
324488;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad han har gjort for at
sikre, at EU's nye fiskeriaftale med Mozambique
er i overensstemmelse med den generalplan for
udviklingen af fiskerisektoren, som Danida har
udarbejdet i samarbejde med Mozambiques
regering, herunder om aftalen er i overensstemmelse med den ønskede fattigdomsorientering i
bistanden, og om det er i overensstemmelse
med EU's fælles fiskeripolitik, når spanske kuttere fisker efter rejer i mozambiquansk farvand,
som allerede er truet af overfiskeri?«
Begrundelse
Danida har i samarbejde med Mozambiques
regering udviklet en generalplan for fiskerisektoren i landet. Hensigten med den er en satsning
på fiskeri med mindre kuttere, som bringer
fisken ind til forarbejdning i landet. Man ønsker
også en begrænsning af fiskeriet med store
trawlere, som forarbejder fiskene ombord, da
det hverken giver arbejdspladser eller udvikling
i Mozambique.
EU forhandler for tiden om en fiskeriaftale
med Mozambique, hvor tanken er at lave joint
ventures mellem EU-fiskere, som har trawlere,
og mozambiquanske fiskere, som har kvoter til
at fiske efter rejer. Dette anses for at være problematisk, da der allerede er tegn på overfiskeri
af rejer, og da trawlerfiskeriet belaster de sparsomme ressourcer. Derudover betyder det, at
der ikke bliver rejer tilbage til lokale, kystnære
fiskere, som fisker fra joller. Disse fiskere hører
til de fattige grupper i befolkningen, og deres

3736

Skriftligt besvarede spørgsmål

fiskeri betyder et vigtigt tilskud af protein til
lokalbefolkningen, som ikke kan få det på anden
måde.
Danida har meddelt, at de vil genoverveje
støtten til fiskeriet, hvis fiskeriaftalen med EU
ikke overholder intentionerne i planen om færre
industritrawlere og flere småfiskere. EU's fiskeriaftale vil derfor bringe generalplanen for
fiskeri i fare, hvilket vil betyde mindre støtte til
fiskerisektoren i Mozambique og modvirke fattigdomsorientering i bistanden.

ge fiskeriet under hensyn til kravet om en bæredygtig udnyttelse og udvikling af ressourcerne.
Også i denne aftale vil Danmark arbejde for,
at fiskerimuligheder fastsættes på et videnskabeligt og bæredygtigt grundlag.
I forbindelse med de kommende forhandlinger mellem EU og Mozambique vil der naturligvis blive gennemført en koordinering for at sikre, at en eventuel aftale ikke forringer Mozambiques mulighed for at gennemføre generalplanen og dermed bringe grundlaget for dansk
støtte til fiskerisektoren i fare.

Svar (23/1 97)";Margrete Auken
326988;title_name;":
EU og Mozambique indgik den første fiskeriaftale i 1987. Gennem denne aftale kunne der
fiskes efter især rejer og tun. Adgangen til at
fiske rejer gled ud i 1992, dels af hensyn til
bevarelsen af ressourcerne, dels fordi den kun
vedrørte en enkelt EU-reder. Aftalen, som dermed kun omfattede tunfiskeri, blev opsagt af
Mozambiques myndigheder i marts 1993 med
virkning pr. 1. oktober 1993.
Siden da har der ikke været nogen fiskeriaftale mellem EU og Mozambique.
Med henblik på at genforhandle en fiskeriaftale med Mozambique har EU-Kommissionen
ført sonderende drøftelser med repræsentanter
fra den mozambiquanske regering. De sonderende drøftelser har endnu ikke ført til egentlige
forhandlinger, hvorfor medlemslandene på
nuværende tidspunkt ikke er blevet inddraget i
processen.
Fra dansk side er man naturligvis opmærksom på, at en eventuel fiskeriaftale med
Mozambique ikke må være i strid med de principper, som Danmarks udviklingspolitik bygger
på.
I det konkrete tilfælde er der dog ikke noget,
der tyder på, at en fiskeriaftale med EU vil
underminere Danidas generalplan for Mozambiques fiskerisektor, sålænge der tages skyldigt
hensyn til bevarelse og rationel udnyttelse af
fiskeressourcerne.
Danida vil gennem sine rådgivere på stedet
og gennem den koordinering, der foregår mellem donorlandene i Mozambique, overvåge
udviklingen løbende, herunder om der er risiko
for, at intentionerne i generalplanen undermineres.
I såvel EU's fælles fiskeripolitik som i EU's
aftaler med tredjelande søger man at tilrettelæg-

Spm. nr. S 1018
Til udenrigsministeren (10/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
328585;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Danmark i
1992 har tiltrådt et EU-direktiv, der har den
praktiske konsekvens, at butikker i Danmark
ikke må udøve parallelimport af cd-plader?«
Begrundelse
I Århus har en ny butik One Stop startet parallelimport af cdplader. Det betyder, at de kan
sælge pladerne til 100 kr. pr. stk. De danske pladeselskabers organisation IFPI har nu truet
butikken med lukning, retssager m.v. med henvisning til, at Danmark i 1992 har tiltrådt et
EU-direktiv, hvorefter IFPI har eneret på at
importere cd-plader til Danmark.
Det forekommer ganske absurd om EU har
vedtaget regler, der i den grad vil cementere
monopoler og forhindre fri konkurrence. I givet
fald er det jo ubehageligt at se, hvordan en
brancheorganisation kanøfler en ny på markedet, der ikke følger taktstokken og retter ind
efter brancheorganisationens anvisninger.
Monopoler har alle steder vist sig at være til
skade for den fri konkurrence.
Svar (21/1 97)";Kim Behnke
329575;title_name;":
Danmark tiltrådte i 1992 EF-direktiv 92/100 om
udlejnings- og udlånsrettigheder samt om visse
andre ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse med intellektuel ejendomsret, der blev

Skriftligt besvarede spørgsmål
vedtaget ensstemmigt af EU's ministerråd den
19. november 1992.
For så vidt angår direktivets praktiske konsekvenser for parallelimport af cd-plader henvises
til kulturministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 1020.

Spm. nr. S 1013
Til justitsministeren (10/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
330080;name_party;":
»Finder ministeren det uhensigtsmæssigt, at
straffede personer, der skal udføre samfundstjeneste bliver sat til at udføre samfundstjenesten i
virksomheder, som bevisligt flere gange har
overtrådt lovgivningen, og hvad kan en sådan
virksomhed i givet fald berige den dømte med?«
Svar (27/1 97)";Tom Behnke
330407;title_name;":
Folketinget besluttede i 1982 at iværksætte en
forsøgsordning med samfundstjeneste som
alternativ til frihedsstraf, hvor den dømte skal
udføre ulønnet, samfundsnyttigt arbejde i sin
fritid. Resultaterne af forsøgsordningen var så
positive, at ordningen blev lovfæstet med virkning fra 1. april 1992.
Det er Kriminalforsorgens lokale afdelinger,
som finder de konkrete arbejdssteder og aftaler
arbejdsforpligtelsens nærmere indhold.
Arbejdsstederne og arbejdsindholdet godkendes af de lokale arbejdsmarkedsråd, idet det er
forudsætningen, at samfundstjeneste alene bør
omfatte arbejdsopgaver, som ikke vil blive løst
på anden måde, og som ikke ellers vil være til
rådighed for det almindelige arbejdsmarked.
Størstedelen af de domfældte udfører
arbejdsforpligtelsen i idrætsklubber og sportsforeninger, kirker samt sociale eller naturbevarende hjælpeorganisationer, som drives af fx.
Kirkens Korshær, Frelsens Hær, Blå Kors, spejderbevægelserne, Danmarks Naturfredningsforening eller Greenpeace.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst,
at man ikke er bekendt med oplysninger, der
skulle gøre nogle af de organisationer eller foreninger, som aktuelt anvendes som samfundstjenestesteder, uegnede til formålet, herunder at
samfundstjenestedømte skulle have været

3737

involveret i ulovligheder under udøvelsen af
tjenesten. Kriminalforsorgen kontrollerer i
øvrigt afviklingen af samfundstjeneste, bl.a. ved
régelmæssige, uanmeldte besøg på arbejdsstederne.
Samfundstjeneste kan anvendes, hvor en
betinget dom ikke er tilstrækkelig, og hvor en
ubetinget frihedsstraf ikke skønnes påkrævet.
Sanktionen har derfor et pønalt indhold, men
herudover må det forventes, at de domfældte vil
have gavn af den arbejdsstabilitet og de sociale
færdigheder, som kan opnås ved velgennemført
samfundstjeneste.

Spm. nr. S 1017
Til arbejdsministeren (10/1 97) af:";Frank Jensen
332276;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ATP-huset lukkede kl. 12.00 fredag den 6. december 1996, idet
personalet var til julefrokost, og i givet fald
oplyse om medarbejderne fik fuld løn den
pågældende dag?«
Begrundelse
Det er naturligvis helt rimeligt, at der afvikles
julefrokoster på diverse arbejdspladser, men det
er ikke rimeligt, at offentlige virksomheder lukker før normalt for at gå til julefrokost, og det er
fuldstændigt uacceptabelt, hvis de pågældende
medarbejdere har fået løn for at sidde til julefrokost.
Svar (21/1 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsmarkedets Tillægspension er en selvstændig, selvejende institution oprettet""ved lov
med det formål at udbetale tillægspension til
lønmodtagere m.fl. ATP ledes af en bestyrelse
sammensat af arbejdsmarkedets parter og er
ikke omfattet af det offentlige aftale- eller lønsystem.
i
ATPs daglige ledelse fastsætter løn- og
arbejdsvilkår og tilrettelægger arbejdet under
ansvar over for bestyrelsen og i overensstemmelse med lovgivningen og de aftaler, der er
indgået med de berørte organisationer.

3738

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1107

Spm. nr. S 1109

Til indenrigsministeren (17/1 97) af:";Tom Behnke
333471;name_party;":
»Er det efter ministerens opfattelse lovligt, at
Københavns Kommune ikke udfører sin renovationsforpligtelse over for de konfliktramte
restauranter i Nyhavn, og hvad agter ministeren
at foretage sig i den anledning?«

Til indenrigsministeren (17/1 97) af:";Bendt Bendtsen
333748;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at fysiske blokader,
der hindrer adgang til og fra virksomheder, er
ulovlige?«

Svar (27/1 97)";Bendt Bendtsen
333905;title_name;":
Spørgsmålet om lovligheden af blokader af
virksomheder er hverken reguleret i den under
Indenrigsministeriet hørende lovgivning, eller
omfattet af det almindelige kommunale tilsyn
med kommunerne.
Jeg kan oplyse, at spørgsmålet er behandlet i
Straffelovrådets og Retsplejerådets betænkning
nr. 759/1976 om visse strafferetslige og civilretslige spørgsmål i forbindelse med arbejdskonflikter.
Da det rejste spørgsmål falder udenfor mit
ansvarsområde, må jeg afstå fra at udtale mig
herom.";Birte Weiss
334428;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet den 20.
januar 1997 har modtaget en klage fra Nyhavns
Arbejdsgiverforening over, at Københavns
Kommune ikke overfor de konfliktramte restaurationer i Nyhavn overholder bestemmelserne i
miljøbeskyttelsesloven om kommuners affaldsbortskaffelse.
På den baggrund finder jeg det rigtigst ikke at
udtale mig om sagen, førend Indenrigsministeriet har færdigbehandlet sagen.
Spørgeren vil blive orienteret direkte om
ministeriets udtalelse i sagen, når denne foreligger.

Svar (27/1 97)

Spm. nr. S 1072
Spm. nr. S 1108
Til indenrigsministeren (17/1 97) af:";Birte Weiss
335039;name_party;":
»Hvilket ansvar har Københavns Kommune for
at bortskaffe affaldet fra de konfliktramte
restaurationer, og hvis restauratørerne kan få
bragt deres affald til en forbrændingsanstalt, er
det da kommunens ansvar at forbrænde affaldet?«
Svar (27/1 97)";Bendt Bendtsen
335321;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
1107.

Til miljø- og energiministeren (15/1 97) af:";Birte Weiss
335442;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at Københavns
Kommune lever op til sin forpligtelse og modtager affald fra 17 restauratører i Nyhavn?«
Begrundelse
Der har i næsten to år været konflikt mellem 17
restauratører og Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet. Det har nu resulteret i, at
restauratørerne ikke kan komme af med deres
affald, fordi der grundet sympatikonflikt ikke
bliver afhentet affald hos dem. Ydermere afvises
restauratørernes affald af SiD-ansatte på
Københavns Kommunes forbrændingsanlæg.
Det betyder, at Københavns Miljøkontrol nu vil
lukke de 17 restauranter. Det finder Fremskridtspartiet helt uacceptabelt.
Landets kommuner har, via lovgivningen,
pligt til at sørge for bortskaffelse af såvel borgernes som restauranters affald. Fremskridts-

Skriftligt besvarede spørgsmål
partiet forlanger, at kommunen lever op til den
forpligtelse. Det må ministeren sikre sker. Fremskridtspartiet vil ikke acceptere, at en ideologisk
kamp fra en fagforening betyder, at 17 restauranter må lukke med tab af arbejdspladser til
følge.
Svar (22/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen er i mandags blevet orienteret
om, at sagen er påklaget. Miljøstyrelsen forventer at modtage klagen, der er sendt til Københavns Kommune en af de nærmeste dage. Indtil
behandlingen af klagen er afsluttet, kan jeg ikke
udtale mig i sagen.
Spørgeren vil herefter blive orienteret om
sagen.

Spm. nr. S 1036
Til indenrigsministeren (13/1 97) af:";Aage Brusgaard
336918;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at tilrettelægge det
europæiske år mod racisme set i lyset af de fejltagelser, der angiveligt skete i forbindelse med
kampagnen »Global Generation«, som sluttede i
1996 med tvivlsomt resultat?«
Begrundelse
I radioudsendelsen »Klovnen« udsendt på P 3
søndag den 5. januar 1997 fremgik det, at resultatet af kampagnen »Global Generation« ikke
havde været nogen større succes. Snarere tværtimod. Spørgeren forstod imidlertid på ministerens kommentar, at disse erfaringer ville indgå i
kommende kampagner.
Ikke desto mindre fremgik det af samme
udsendelse samt Station 3 mandag den 6. januar
1997, at ministeren tilsyneladende har valgt
samme fremgangsmåde i den kommende kampagne, en fremgangsmåde som ikke fik speciel
ros fra græsrøddernes side.

3739

Svar (21/1 97)";Anne Baastrup
337747;title_name;":
Det Europæiske År mod Racisme 1997 har ikke
samme målgruppe og fokus som kampagnen
Global Generation, der udelukkende var en
ungdomskampagne, hvor det opmærksomhedsskabende arbejde havde stor vægt. Det
Europæiske År mod Racisme retter sig mod hele
befolkningen og målsætningerne sigter mere
bredt. Der henvises til EU's resolution om Det
Europæiske År mod Racisme 1997 af 23. juli
1996, hvoraf blandt andet fremgår, at et væsentligt mål er at gøre opmærksom på fordelene ved
at føre en integrationspolitik på nationalt plan
navnlig på beskæftigelses-, undervisnings-,
uddannelses- og boligområdet.
Der er i Danmark allerede gennemført en lang
række af de initiativer, som EU har udpeget som
centrale i forbindelse med Året. Det drejer sig
om Barrierehandlingsplanen vedrørende
arbejdsmarkedet, Byudvalget, de mange tiltag,
der er iværksat inden for Undervisningsministeriets område og Indenrigsministeriets integrationsudvalg. Den danske indsats i forbindelse med Året vil derfor i høj grad bygge videre
på eksisterende tiltag og basere sig på allerede
etablerede organisationer og institutioner. Herudover vil Indenrigsministeriet forsøge at inddrage nye aktører fra det, man kan kalde det
humanistiske og kunstneriske Danmark.
Som rådgiver for Indenrigsministeriet har
ministeriet nedsat et nationalt samordningsudvalg med leder af Det Danske Center for Menneskerettigheder Morten Kjærum som formand.
I relation til samordningsudvalget er der oprettet et mindre sekretariat i tilknytning til Det
Danske Center for Menneskerettigheder.

Spm. nr. S 915
Til erhvervsministeren (19/12 96) af:";Birte Weiss
339366;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes ministeren mener, at de nuværende navigatører er gode
nok til deres erhverv, skønt de kun har folkeskoleuddannelse, når man i fremtiden vil kræve
et langt længere uddannelsesforløb inden start
på en karriere til søs?«

3740

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (23/1 97)";Jan Køpke Christensen
339714;title_name;":
Navigatører, der har bestået en dansk skibsførereksamen, opfylder de krav til såvel faglige
som teoretiske kvalifikationer, der stilles både
nationalt og internationalt, uanset forudgående
skoleuddannelse. De nye adgangskrav får derfor ingen betydning for de personer, som har
gennemgået uddannelsen efter den hidtidige
ordning.
Jeg kan oplyse, at de ændrede adgangskrav er
i overensstemmelse med de anbefalinger,
erhvervets parter gav i rapporten fra det såkaldte Funderudvalg. Baggrunden for anbefalingerne var, at det allerede i det nuværende uddannelseforløb er nødvendigt at bibringe skibsførere det gymnasiale niveau i grundfagene matematik, fysik, dansk og engelsk. Det sker i dag på
navigationsskolerne. Det giver imidlertid et
uhensigtsmæssigt uddannelsesforløb, idet elever, der ved indtræden har den nødvendige
basisviden, »går i stå«, mens de elever, der
mangler den, har vanskeligt ved at følge med.
Dertil kommer, at en stadig større del af de
unge, der udgør rekrutteringsgrundlaget for
uddannelse til officer i handelsflåden, i dag har
en studentereksamen eller en tilsvarende
12-årig almen skoleuddannelse.

Spm. nr. S 1032
Til undervisningsministeren (13/1 97) af:";Jan Trøjborg
340925;name_party;":
»Mener ministeren, at Lundtoft Kommune har
pligt til at betale for 45 børn i folkeskolen, der
kommer fra Tyskland, og hvor en del af børnene
har deres forældre boende i Tyskland, og i
bekræftende fald har kommunen så mulighed
for at få kompenseret udgifterne hos staten?«
Begrundelse
Sagen handler om Lundtoft Kommune i Sønderjylland, der har fået friskoler, som tilhører
scientology-sekten, til kommunen. Som bekendt
er disse skoler ikke lovlige i Tyskland, og derfor
har Lundtoft Kommune fået denne form for
skoler. Som det er ministeren bekendt, har der i
lang tid været uro omkring disse skoleformer i

Sønderjylland. Det er derfor spørgerens opfattelse, at der, hvor børnene nu ser ud til at skulle
gå i den danske folkeskole med hvad heraf følger af store udgifter for kommunens skatteydere, bør skrides ind fra ministerens side. (Der
henvises til forsiden af Jydske Vestkystens
Aabenraa-udgave den 11. januar 1997).
Svar (20/1 97)";Jan Køpke Christensen
341905;title_name;":
Idet jeg forudsætter, at de pågældende børn har
lovligt ophold her i landet, følger det af folkeskolelovens § 32, at de er undervisningspligtige
efter dansk lovgivning, i dette tilfælde efter folkeskoleloven.
Det følger af folkeskolelovens § 40, stk. 1, at
det påhviler kommunalbestyrelsen at påse, at
alle undervisningspligtige børn i kommunen
indskrives i folkeskolen eller får en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis
kræves i folkeskolen. Endvidere følger det af
folkeskolelovens § 33, på hvilke måder undervisningspligten kan opfyldes uden for folkeskolen, fx på en fri grundskole.
I december måned 1995 blev det meddelt alle
involverede, at de skoler, som børnene gik på,
ikke mere var frie grundskoler, dvs., at undervisningspligten ikke længere kunne opfyldes
her. Da børnenes forældre ikke har udtrykt
ønske om at lade børnene opfylde deres undervisningspligt på anden måde end i folkeskolen,
følger det af folkeskoleloven, at børnene skal
indskrives i folkeskolen og som hovedregel i det
distrikt, hvor de bor. Lundtoft Kommune har
derfor en pligt til at lade børnene indskrive i den
lokale folkeskole.
Det følger af § 1, stk. 1, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 308 af 22. april 1994
om, hvilken kommune og hvilken amtskommune udgiften til folkeskolens undervisning mv.
endeligt påhviler, at udgiften påhviler den kommune, hvor barnet er folkeregistreret. Der er
derfor uden betydning for betalingsforpligtelsen, hvor barnets forældre er folkeregistreret.
Da det må formodes, at børnene er folkeregistreret i Lundtoft Kommune, er det derfor denne
kommune, der skal betale for børnenes skolegang.
Det følger endvidere af folkeskolelovens § 49,
stk. 1, at alle udgifter til folkeskolens undervisning påhviler kommunerne, medmindre der er
udtrykkelig lovhjemmel for, at udgifterne helt

Skriftligt besvarede spørgsmål
eller delvis påhviler staten, amtskommunen
eller andre. Der er i nærværende sag ingen
hjemmel til, at kommunen kan få kompenseret
udgifterne hos staten.

3741

Spm. nr. S 1064
Til sundhedsministeren (14/1 97) af:";Ole Vig Jensen
344004;name_party;":
»Vil ministeren af- eller bekræfte, at ingen læger
tvinges i tjeneste i Den Internationale Brigade?«

Spm. nr. S 1039

Begrundelse

Til kulturministeren (13/1 97) af:";Jan Køpke Christensen
344199;name_party;":
»Vil ministeren indskærpe overfor blandt andet
Dansk Rideforbund, at der under ingen
omstændigheder må ske dyremishandlinger af
heste?«

Når læger ikke melder sig til Den Internationale
Brigade, er det, fordi de ikke vil. Derfor skal de
hverken lokkes eller tvinges. Sker det, vil den
hjemlige lægemangel eksplodere, og de i forvejen alt for lange ventelister vil blive endnu længere. Problemet med mangel på læger på danske sygehuse er ikke nyt. Det er uholdbart, at
regeringen endnu ikke har udarbejdet en plan
for, hvordan problemerne skal løses, og spørgeren ønsker derfor ovennævnte spørgsmål
besvaret.

Begrundelse
Spørgeren tror naturligvis ikke, det er et stort
problem, men det virker absolut ikke sympatisk
det, der blev vist på tv forleden, f.eks. når ryttere erkender, at de har »barret« deres heste.
Ethvert tiltag, der kan være med til at stoppe
dyremishandlingerne, bør tages, og spørgeren
er af den opfattelse, at en kraftig indskærpelse
fra ministeren kan være med til at give større
opmærksomhed, der kan stoppe eventuelle mishandlinger inden for ridesporten.
Svar (21/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Lige som spørgeren er jeg imod dyremishandling, også inden for ridesporten.
Dyreværnsloven skal naturligvis overholdes
af alle. Loven henhører under justitsministerens
område, og eventuelle beslutninger om indskærpelse af lovens regler træffes i givet fald af
justitsministeren.
Dansk Ride Forbund har i en pressemeddelelse den 9. januar 1997 taget offentlig afstand
fra dyremishandling og har opfordret til, at
eventuelle episoder i fremtiden straks anmeldes
til politiet eller forbundet, og at bevisligheden
for påståede overgreb søges sikret. Forbundets
klare afstandtagen fra dyremishandling finder
jeg tilfredsstillende.
Jeg har sendt kopi af spørgsmål S 1039 og af
mit svar til justitsministeren og til Dansk Ride
Forbund.

Svar (21/1 97)";Jan Køpke Christensen
346106;title_name;":
Som bekendt vedtog Folketinget i 1995 en
ændring af sygehusloven, der giver sundhedsministeren mulighed for at fastsætte regler om
amtskommunernes pligt til at medvirke til
rekruttering af sundhedsfagligt personale til
internationale sundhedsopgaver.
Jeg kan henvise til lovforslagets bemærkninger (lovforslag nr. L 115), hvoraf det fremgår, at
det ved udformningen af sådanne regler vil blive forudsat, at det sundhedsfaglige personales
deltagelse i internationale opgaver sker på frivillig basis.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der indtil videre
ikke er fastsat regler om amtskommunernes forpligtelser på dette område.

Spm. nr. S 1037
Til trafikministeren (13/1 97) af:";Birte Weiss
346793;name_party;":
»Hvilke garantier kan ministeren stille på ministeriets vegne for, at der ikke kan være andre
beløb, der ikke er bogført i den tidligere ministers tid, og hvad gøres der fra ministerens side
for at forhindre lignende bogføringsskandaler i

3742

Skriftligt besvarede spørgsmål

fremtiden, og hvilke konsekvenser vil den
manglende bogføring få for de/den ansvarlige?«
Begrundelse
Rigsrevisionens konstatering af, at der mangler
bogføring af milliardbeløb i Trafikministeriet, er
rystende læsning. Når så store beløb kan gå
uden om den bogholderimæssige kontrol, der
må forventes sker med borgernes penge, vil der
være mulighed for, at andre og måske mindre
posteringer tilsvarende kan blive udeladt.
Svar (22/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Lad mig indledningsvist slå fast, at der ikke er
tale om en manglende bogføring vedrørende det
statslige apportindskud i Post Danmark på
2,3 mia. kr. For såvidt angår den udskudte betaling af stiftertilgodehavendet på 1,2 mia. kr. fra
DSB Rederi A/S til DSB, indtægtsføres beløbet
på regnskabet for 1996 som forudsat på tillægsbevillingsloven for 1995 og finansloven for 1996.
Jeg skal i det følgende forklare, hvorledes
Trafikministeriet har konteret de nævnte forhold.
Det statslige apportindskud i Post Danmark
blev af Trafikministeriet regnskabsført på statsregnskabet for 1995 under § 28.81.12.10 Afvikling af nettoaktiver. Der blev her foretaget
afskrivninger for 2,3 mia. kr. på standardkonto
17 (Afskrivninger), og der er modposteret et tilsvarende beløb på kontiene 42 (Afhændelse af
anlæg mv), 84 (Nedbringelse af finansiel gæld),
85 (Nedbringelse af udlån mv.) samt 86 (Afhændelse og indfrielse af værdipapirer).
Ovenstående fremgangsmåde er en synlig
håndtering af de forskellige transaktioner, både
på tillægsbevillingsloven for 1995 og på statsregnskabet for 1995.
Rigsrevisionen har imidlertid i brev af 14.
august 1996 overfor Trafikministeriet tilkendegivet, at man fandt det mest korrekt at bogføre
apportindskuddet under statsregnskabets specifikation af de af ministerier og statsvirksomheder bestyrede værdipapirer pr. 31. december
1995 (status).
Trafikministeriet erkendte i brev af 3. september 1996 overfor Rigsrevisionen, at apportindskuddet formentligt burde have optrådt som et

aktiv i status på statsregnskabet, idet der jo vitterligt er tale om et realt kapitalindskud. Konto
81 skulle således have været anvendt frem for
konto 17. Trafikministeriet oplyste ved samme
lejlighed, at man derfor ville foretage en primokorrektion på statsregnskabet for 1996, således
at apportindskuddet opføres svarende til Rigsrevisionens anbefaling. Korrektionen er foretaget i december 1996.
Ovenstående forhold - herunder Trafikministeriets begrundelse for den valgte konteringsmåde - fremgår fuldt ud af beretningen vedrørende bevillingskontrollen for 1995, som Rigsrevisionen i december 1996 afgav til Statsrevisorerne.
Vedrørende stiftertilgodehavendet fra DSB
Rederi A/S til staten fremgår det af bemærkningerne til lovforslaget til lov om DSB Rederi A/S,
at rederiet skal betale et stiftertilgodehavende til
DSB på 1,2 mia. kr. senest den 31. december
1995. Ved akt. 76 af 6. december 1995 fik trafikministeren Finansudvalgets tilslutning til, at der
skete en udskydelse af betalingen til 1996. Som
følge heraf er der ikke på tillægsbevillingsloven
for 1995 opført en indtægtskonto nr. 64 vedrørende rederiets stiftertilgodehavende, i modsætning til stiftertilgodehavendet fra DSB Busser
A/S, der rent faktisk blev indbetalt i 1995. Hertil
kommer, at det eksplicit er oplyst på tillægsbevillingen for 1995, at stiftertilgodehavendet fra
DSB Rederi A/S på 1,2 mia. kr. først indbetales i
1996.
På finansloven for 1996 er der opført en indtægtskonto nr. 64 svarende til, at stiftertilgodehavende jf. ovenfor skulle betales i dette finansår. Rederiets betaling skete den 31. december
1996 og indtægtsføres i forlængelse heraf på
statsregnskabet for 1996.
Trafikministeriet er af den opfattelse, at stiftertilgodehavendet, med beslutningen om den
udskudte betaling, skiftede karakter til et langfristet lån. Denne opfattelse skal bl.a ses i sammenhæng med, at rederiet har betalt renter af
den udskudte betaling. Rederiet har således
indbetalt 50,7 mill. kr. i renter i 1996.
I brev af 1. august 1996 gjorde Rigsrevisionen
imidlertid Trafikministeriet opmærksom på, at
den udskudte betaling burde have været indtægtsført i 1995. Trafikministeriet tog i brev af
3. september 1996 til Rigsrevisionen dette til
efterretning.
Ovenstående fremgår af beretningen vedrørende bevillingskontrollen for 1995, som Rigsrevisionen i december 1996 afgav til Statsrevisorerne.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg skal afslutningsvis bemærke, at jeg på
ingen måde finder, at der er tale om bogføringsskandaler. Der er fra Trafikministeriets side sket
en anderledes regnskabsmæssig håndtering af
statens apportindskud i Post Danmark end
Rigsrevisonen anbefaler, og dette er der efterfølgende rettet op på, og for såvidt angår stiftertilgodehavendet fra DSB Rederi A/S til DSB, har
Trafikministeriet allerede i september 1996 taget
Rigsrevisionens bemærkninger til efterretning.
Jeg har bedt ministeriet være opmærksom på
fremover at kontere eventuelle tilsvarende forhold svarende til Rigsrevisionens anbefalinger.

3743

En række selvejende institutioner, der har
indgået overenskomst efter bistandsloven med
en kommune eller en amtskommune med den
virkning, at institutionerne er undergivet intensiv offentlig regulering, tilsyn og kontrol, anses
for at være en del af den offentlige forvaltning.
Endvidere anses de for selvstændige forvaltningsmyndigheder, og forvaltningslovens § 28
om videregivelse af fortrolige oplysninger fra éh
forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed finder derfor anvendelse.
Der vil efter forvaltningslovens § 28, stk. 2,
nr. 3 være mulighed for at videregive fortrolige
oplysninger, når videregivelsen sker til berettiget varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder
Spm. nr. S 957
hensynet til den oplysningen angår.
Ved afgørelsen herom, må der foretages en
Til socialministeren (3/1 97) af:
nøje afvejning af de modstående hensyn.";Ole Donner
353033;name_party;":
Hvis der derimod er tale om anbringelse i en
»Vil ministeren oplyse, om det er lovmedholplejefamilie, der ikke anses for en forvaltningsdigt, at en socialforvaltning i en børnesag, uden
myndighed, må spørgsmålet om videregivelse
forældremyndighedsindehavers vidende, fremaf fortrolige oplysninger bedømmes på grundsender statusbedømmelse om forældremyndiglag af forvaltningslovens § 27, jf. straffelovens
hedsindehaver fra dennes læge til barnets aktu§ 152, idet videregivelsen sker fra en offentlig
elle og påtænkte anbringelsessted?«
myndighed til private.
Vurderingen af, hvorvidt videregivelsen er
berettiget i sådanne tilfælde, sker ud fra en
Svar (13/1 97)
afvejning af hensynet til barnets videre udvikling og hensynet til den person oplysningen";Tove Fergo
353822;title_name;":
vedrører. Tilsvarende kan forvaltningslovens
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplys- 1 § 28 ff. tillægges en vis vejledende betydning.
ninger om enkeltpersoners rent private forhold
herunder oplysninger om helbredsforhold ikke
videregives til anden forvaltningsmyndighed.
Videregivelse kan dog ske i visse nærmere
opregnede situationer, jf. forvaltningslovens
Spm. nr. S 1065
§ 28, stk. 2. Det gælder fx, når den oplysningen
angår har givet samtykke, når det følger af lov
Til forskningsministeren (14/1 97) af:
eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at";Karen Jespersen
354408;name_party;":
oplysningen skal videregives eller når videregi»Vil ministeren redegøre for, om offentligheden
velsen sker til varetagelse af private eller offent- har mulighed for at få indsigt i sundhedsvæselige interesser, der klart overstiger hensynet til
nets forskningsfonde?«
de interesser, der begrunder hemmeligholdelse,
herunder hensynet til den oplysningen angår.
Dette gælder fx hvor en kommune videregiBegrundelse
ver oplysninger til en amtskommunal institution.
Ministeren oplyste i sin besvarelse af spørgsmål
I forbindelse med videregivelse af fortrolige nr. S 667, at »forskningsfonde på offentlige
oplysninger, er det i øvrigt afgørende for, hvilke hospitaler og hospitalsafdelinger er omfattet af
regler der finder anvendelse, hvem oplysninforvaltningsloven og offentlighedsloven, og det
gerne er tænkt at skulle videregives til.
vil derfor være muligt at få indsigt i regnskaberne efter disse regler«. Sundhedsministeren skrev

3744

Skriftligt besvarede spørgsmål

i sin besvarelse af spørgsmål nr. S 205 (folketingsåret 1995-96), at »forskningsfonde er at
betragte som en privat fond, og at midlerne i
fonden kun er omfattet af fondsbeskatningsloven, såfremt midlerne udgør en fond i fondslovens betydning«.
Svar (27/1 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Offentlighedens mulighed for at få indsigt i fondes virksomhed afhænger af den konkrete fonds
organisering, og om der juridisk set overhovedet er tale om en fond. Det er naturligvis altid
vigtigt med åbenhed i den offentlige forvaltning.
For at der er tale om en egentlig fond kræves
det, at fonden skal have en egen formue, der er
endeligt udskilt fra stifternes formue, og at fonden organisatorisk har selvstændig ledelse.
Hvor man derimod fx blot budgetteknisk har
reserveret et bestemt beløb til forskning, som
uddeles af et hertil nedsat udvalg, vil der ikke
være tale om en selvstændig fond. Der vil i et
sådant tilfælde være samme adgang til at få indsigt i dispositionerne som for den offentlige forvaltning i øvrigt, dvs. efter reglerne i lov om
offentlighed i forvaltningen.
Hvor der er tale om en egentlig fond,skal der
foretages en konkret vurdering af, om denne
fond hører til den offentlige forvaltning eller ej,
jf. § 1 i lov om offentlighed i forvaltningen. I
denne vurdering vil følgende kriterier indgå:
fondens organisatoriske placering, hvilke funktioner den udøver, om fonden er oprettet ved
lov og om fonden udelukkende eller overvejende består af offentlige midler. Endvidere har
ressortministeren mulighed for ved bekendtgørelse at bestemme, at offentlighedslovens regler
skal gælde for bestemte fonde, hvis fondens
midler overvejende kommer fra statslige eller
kommunale midler, jf. offentlighedslovens § 1,
stk. 3.
Efter den almindelige fondslov (lov om fonde
og visse foreninger) er der ikke en generel
adgang til aktindsigt. Men hvis fonden er
erhvervsdrivende og dermed omfattet af lov om
erhvervsdrivende fonde, vil der igennem
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen være aktindsigt
i fondens vedtægter, årsregnskab og årsberetning.

Spm. nr. S 1035
Til kulturministeren (13/1 97) af:";Tove Fergo
357502;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at den fremtidige tildeling af midler til formål, der hører under Kulturministeriet, i betydelig højere grad kommer provinsen og ikke
kun Hovedstadsområdet til gode?«
Begrundelse
På baggrund af den diskussion, der var sidste år
om det rimelige i, at kun ca. 20 pet. af Kulturministeriets midler er blevet brugt til nyanlæg i
provinsen, udtalte ministerens forgænger i
embedet som kulturminister bl.a., at det de
kommende år skulle være provinsens tur. Derfor ville det være rart at få en tilsvarende tilkendegivelse fra den nye kulturminister og at få en
sådan tilkendegivelse konkretiseret i form af
den andel, der forventes at skulle gå til provinsen de kommende år, og hvilke projekter der
tænkes at skulle nyde fremme.
Svar (21/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Med den nuværende ansvarsfordeling mellem
staten, amterne og kommunerne er det Kulturministeriets opgave at finansiere anlægsudgifter
ved de statslige kulturinstitutioner, hvoraf den
altovervejende del er placeret i København. Det
er ikke en statslig opgave at finansiere anlægsudgifter ved selvejende eller kommunale og
amtskommunale kulturinstitutioner i hele landet.
Hvis man sammenholder den procentvise
geografiske fordeling af anlægsudgifterne over
en 10-årig periode med den tilsvarende fordeling af de statslige kulturinstitutioners driftsbevillinger fremgår det, at staten ikke - som det
ofte fremføres i debatten - diskriminerer provinsen, jf. nedenstående tabel.

(469)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Driftsbevillinger
på FL 1996

Anlægsbevillinger
1987-1996

København
Frederiksberg
Københavns Amt . . . .
Øerne i øvrigt . . . . . . .
Jylland . . . . . . . . . . . . .

79 pet.
2 pet.
Opet.
3 pet.
15 pet.

79 pet.
2 pet.
1 pet.
4 pet.
14 pet.

I alt . . . . . . . . . . . . . . . .

100 pet.

100 pet.

Den geografiske forskel i anlægsinvesteringernes fordeling er en naturlig konsekvens af placeringen af de store statslige kulturinstitutioner
i hovedstaden.
Kulturministeriet råder over en irtmdre bevilling til investeringer udenfor hovedstaden, den
såkaldte Provinspulje. Puljen blev oprettet i 1993
i forbindelse med iværksættelsen af en række
store kulturinvesteringer i København, som nu
nærmer sig deres afslutning. Puljen er dog af
beskeden størrelse, og selv om mange ikkestatslige projekter gennem årene har opnået
støtte fra puljen, har de enkelte tilskud været så
små, at de må betragtes som en anerkendelse af
et godt projekt, fremfor en reel finansieringskilde.
Jeg er indstillet på at diskutere, om grænserne
mellem statens, amternes og kommunernes virkefelter skal trækkes anderledes end i dag. En
forudsætning for en ændret rollefordeling må
dog være, at finansieringen heraf afklares, således at det kan indgå i forhandlingerne om kommunernes økonomi. Kulturministeriet har nemlig ikke mulighed for, indenfor det nuværende
anlægsbudget, at påtage sig nye ansvarsområder uden kompensation herfor. Jeg er indstillet
på, at lade spørgsmålet om en ændret rollefordeling mellem staten, amterne og kommunerne
på anlægsområdet indgå i de kommende forhandlinger om kommunernes økonomi.

Spm. nr. S 1 076

.

Til trafikministeren (15/1 97) af:";Aage Frandsen
360718;name_party;":
»Er det korrekt, at.anvendelse af lufthavne om
natten er forbudt i en række europæiske lande
af hensyn til støjgener, hvilke lande drejer det
sig i givet fald om, og hvad hindrer, at Danmark

3745

indfører et tilsvarende forbud i landets lufthavne?«
Svar (24/1 97):
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er efter ministeriets oplysninger kun i
Schweiz, at natlukning i de to internationale
lufthavne Zürich og Geneve er aktuelt dog med
mulighed for dispensation og undtagelser.
Et antal lufthavne ved større europæiske byer
er imidlertid også lukket for beflyvning i natperioden. Ifølge de foreliggende oplysninger forekommer natlukning imidlertid alene for lufthavne, hvor samme storby betjenes af mere end
én lufthavn, således at en anden lufthavn er
åben for nattrafik. Eksempler herpå er Oslo,
hvor Fornebu Lufthavn er lukket for starter om
natten, men Gardermoen Lufthavn er åben, og
Paris, hvor Orly Lufthavn er lukket om natten,
men Charles de Gaulle Lufthavn er åben.
I en række lufthavne ved europæiske storbyer
er der, afhængigt af de lokale forhold, indført
restriktioner, som varierer såvel i antal timer
som i forudsætningerne for beflyvningen, eksempelvis flyenes støjcertificering eller flytypernes støjemission. I nogle tilfælde begrænses
antallet af planlagte operationer i natperioden.
Som international lufthavn af særlig betydning for de nordiske lande og det øvrige Nordeuropa er det vigtigt, at Københavns Lufthavn
kan betjene trafikken hele døgnet, således som
dette kommer til udtryk gennem udbygningsloven. Hertil kommer, at lufthavne udgør en
væsentlig konkurrenceparameter for udviklingen af storbyregioner, eksempelvis Øresundsregionen med bl.a. Ørestaden. Natlukning af
Københavns Lufthavn, der som anført ikke har
været forudsat ved udbygningsloven for lufthavnen, vil derfor være konkurrenceforvridende for både regionen og lufthavnen.
For Københavns Lufthavn er der imidlertid
indført støjbegrænsende bestemmelser, og i dag
gælder et maksimalt støjniveau på 85 dB(A) i
natperioden mellem kl. 23.00 og kl. 06.00. Endvidere er der begrænsninger på anvendelsen af
banesystemet i natperioden.

3746

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1077

Svar (24/1 97)

Til trafikministeren (15/1 97) af:";Jette Gottlieb
362967;name_party;":
»Når der beregnes døgngennemsnit for støjbelastning fra danske lufthavne, vægter natstøj så
mere end dagstøj?«

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Københavns
Lufthavne A/S, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»På basis af det materiale, der anvendes i forbindelse med afregningen af start- og passagerafgifterne, kan følgende procentuelle størrelsesordener oplyses:
I dagperioden, dvs. i tidsrummet 06.00-23.00,
er der beregnet en samlet gennemsnitlig passagerbelægning på 60% omfattende såvel afgående som ankommende passagerfly (indenrigs- og
udenrigsrute samt charter).
Det tilsvarende tal for natperioden, dvs.
perioden 23.00-06.00 udgør ca. 47 pet. Hertil
skal imidlertid bemærkes, at der ikke i denne
periode er planlagt scheduleret indenrigsflyvning.
Sammenholdes alene belægningsprocenterne
på den samlede udenrigstrafik i dag- og natperioden ses en belægningsprocent for udenrigstrafik på 61 pet. såvel om dagen som om
natten.
Det skal endelig oplyses, at KLH ikke besidder statistisk materiale for så vidt angår andre
europæiske lufthavne, samt at det ikke efter
spørgsmålets modtagelse bortset fra Arlanda
har været muligt at tilvejebringe sådant, om det
måtte foreligge. Det er fra Arlanda oplyst, at den
gennemsnitlige belægningsprocent ligesom for
Københavns vedkommende udgør ca. 60 pct.«

Svar (24/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har afgivet følgende udtalelse, og hvortil jeg
kan henholde mig:
»Beregningsmetoden for flystøj er beskrevet i
Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/19943 »Støj fra
flyvepladser«, hvoraf fremgår, at metoden,
hvorefter udendørs støj fra flytrafik beregnes, er
DENL-metoden (Day-Evening-Night-Level).
Ved beregning af døgngennemsnittet vægtes
dag, aften og natstøjen forskelligt. Aftenoperationer får et tillæg på 5 decibel, hvilket svarer til,
at en aftenoperation tæller 3,16 gange så meget
som en dagoperation. Natoperationer får et tillæg på 10 decibel, hvilket svarer til, at en natoperation tæller 10 gange så meget som en dagoperation.
For særlige flyaktiviteter: faldskærmsflyvning, visuelle landingsøvelser i forbindelse med
skoleflyvning, flyvning med ultralette fly,
kunstflyvning ved en flyveplads samt rundflyvning gives yderligere decibeltillæg i weekenden
samt på hverdagsaftener og nætter. For faldskærmsflyvning træder tillægget først i kraft
den 1. januar 2000. Disse tillæg har især betydning for mindre flyvepladser med fritidsflyvning, men lufthavnsberegninger kan dog også
blive berørt af tillægget for skoleflyvning, når
der trænes med de store jetfly.«

Spm. nr. S 1078
Til trafikministeren (15/1 97) af:";Jette Gottlieb
365664;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om belægningsprocenten på fly i Kastrup Lufthavn, herunder i
forhold til andre lande, og hvorledes er belægningsprocenten om dagen og om natten?«

Spm. nr. S 1029
Til sundhedsministeren (10/1 97) af:";Jette Gottlieb
365916;name_party;":
»Vil ministeren følge Konkurrencerådets anbefaling af 18. december 1996, om at tage initiativ
til at diskrimineringen mellem privatpraktiserende tandplejere og tandlæger standses ved at
lade begge erhvervsgrupper omfatte af det
offentlige sygesikringssystem og derved skabe
lige konkurrencevilkår?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

3747

Svar (20/1 97)

Spm. nr. S 1048";Svend Erik Hovmand
366322;title_name;":
Nej. Med lov om tandplejere er der indført en
autorisationsordning for tandplejere, som giver
de pågældende ret til at udøve selvstændig
virksomhed, hvor de tidligere var hjælpekraft
for tandlægerne. Det indebærer, at patienterne
har fået mulighed for at vælge, om de ønsker at
gå til tandlæge eller til tandplejer, når der er tale
om ydelser, som begge kan tilbyde.
Stillingtagen til spørgsmålet om autorisation
af en personalegruppe inden for sundhedsvæsenet, har principielt ingen sammenhæng med
spørgsmålet om finansieringen af sundhedsvæsenets ydelser. Der er således heller ikke i princippet nogen sammenhæng mellem autorisation
og en eventuel indførelse af sygesikringstilskud.
Dette synspunkt er Konkurrencerådet tidligere gjort bekendt med, ligesom Sundhedsministeriet har påpeget, at den forskelsbehandling,
som rådet refererer til både i en henvendelse af
17. juli 1996 og i sit brev af 18. december 1996,
var klart beskrevet i det grundlag, som Folketinget har haft for sin stillingtagen til vilkårene
for tandplejernes virke i forbindelse med vedtagelse af lov om tandplejere, der trådte i kraft
den 1. juli 1996. Min forgænger som sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen har således i
ikke mindre end 6 svar til Sundhedsudvalget
givet udtryk for, at der ikke vil blive ydet sygesikringstilskud til behandling hos praktiserende
tandplejere.
Som det fremgår, har det ved Folketingets
behandling af lovforslaget stået klart, at der ikke
som følge af loven skal indføres sygesikringstilskud.
Konkurrencerådet har i henvendelsen af 18.
december 1996 givet udtryk for, at de konkurrence- og erhvervsmæssige konsekvenser efter
rådets opfattelse ikke har været inddraget i det
politiske beslutningsgrundlag.
Dette er jeg - som det fremgår af det ovenfor
anførte - ikke enig i. Jeg har derfor i dag meddelt Konkurrencerådet, at jeg ikke deler rådets
synspunkt. Jeg finder ikke, at grundlaget for
tandplejernes selvstændige virke er anderledes i
dag, end det var ved lovforslagets vedtagelse.
Jeg agter på den baggrund ikke at foretage
yderligere i sagen.

Til forsvarsministeren (13/1 97) af:";Birte Weiss
368444;name_party;":
»Vil ministeren redegøre detaljeret for de faglige
motiver, farvandsdirektøren har haft for at
beslutte at flytte redningsbåden fra Gedser,
samt hvad ministeren agter at gøre fot, at sikre
betryggende forhold for de mange fiskere i vestlige Østersø?«
Begrundelse
Som det er fremgået af pressen, har det vakt
undren, at farvandsdirektøren har besluttet at
fjerne den eneste danske ismanøvredygtige redningsbåd fra Gedser, der dækker området mellem Neksø i øst til Anholt i nord.
Trygge forhold for fiskerne i området kunne
eventuelt genetableres ved at anvende stationering af en af marinens både, enten i Kattegat
eller i Østersøområdet.
Svar (21/1 97)";Svend Erik Hovmand
369133;title_name;":
Farvandsvæsenet har i anledning af spørgsmålet oplyst, at omfanget af kystredningstjenestens
ressourcer nødvendiggør, at der under hensyn
til årstiden, ændringer i sejladsmønstret, ulykkesfrekvensen og den maritime udvikling i
øvrigt til stadighed foretages løbende omdisponeringer af ressourcer - herunder redningsbåde
og andet redningsmateriel - for bedst muligt at
sikre et ensartet beredskab i hele søredningstjenestens ansvarsområde. Disse omdisponeringer
foretages af Farvandsvæsenet i samråd med
Søværnets Operative Kommando, der er
ansvarlig for den operative ledelse af søredningstjenesten i dansk ansvarsområde.
Den midlertidige flytning af redningsbåden
L.W. DAM fra Gedser til Kattegats nordlige del i
perioden 6. januar til 26. marts 1997, hvor fritidssejladsen i Østersøen praktisk falt er indstillet, skal ses i denne sammenhæng, idet den
midterste del af det udstrakte område mellem
Skagen i nord og Grenå/Anholt i syd for så vidt
angår Farvandsvæsenet kun er dækket af de lette redningsbåde i Sæby og Østerby (Læsø). Dette bidrag til det samlede søredningsberedskab
vurderes tilstrækkeligt forår, sommer og efterår,
men utilstrækkeligt i vinterperioden, hvor de
lette redningsbåde har begrænset udholdenhed.

3748

Skriftligt besvarede spørgsmål

Farvandsdirektøren har på det ordinære
møde den 10. januar 1997 i Skibsfartens og Luftfartens Redningsråd orienteret om ovennævnte
disposition. Ingen af rådets medlemmer havde
bemærkninger hertil.
I tilfælde af en redningsaktion i området ved
Gedser og i den vestlige del af Østersøen vil
Søværnets Operative Kommando umiddelbart
kunne trække på en lang række ressourcer i
området, herunder søværnets egne enheder.
Farvandsvæsenet har lette redningsbåde stationeret i Klintholm og Gedser. Der er stationeret
tyske redningsfartøjer i 7 større og mindre havne på den tyske kyst, samt helikoptere. Området
passeres hvert år af ca. 70.000 skibe. Endvidere
har Marinehjemmeværnet stationeret et fartøj i
Gedser. Endelig er der altid 3 danske redningshelikoptere på varsel, hvoraf den ene er stationeret i Værløse. Det er derfor min opfattelse, at
de mange fiskere i den vestlige Østersø er sikret
betryggende forhold, selv om L.W. DAM midlertidigt er borte fra sin sædvanlige station i vinterperioden.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet,
at det har vakt undren, at farvandsdirektøren
har besluttet at fjerne den eneste danske ismanøvredygtige redningsbåd fra Gedser, der dækker området mellem Nexø i øst til Anholt i nord.
I den forbindelse kan det oplyses, at redningsbådene i Nexø og Grenå ligesom hjemmeværnskutteren i Gedser er ismanøvredygtige på samme måde som L.W. DAM, d.v.s. er i stand til at
sejle i ca. 10-15 cm is.

Spm. nr. S 1031
Til fødevareministeren (13/1 97) af:";Hans Hækkerup
371903;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange midler der
eventuelt er tilbage af den pulje, som Danmark
af EU fik stillet til rådighed til brug for kompensation til kvægavlerne som følge af prisfaldet på
oksekød efter udbruddet af BSE i England,
hvordan midlerne hidtil er fordelt, og hvordan
de eventuelle resterende midler påtænkes
anvendt?«

Svar (22/1 97)";Niels Højland
372296;title_name;":
Ved Rådets forordning (EF) nr. 1357/96 af 8. juli
1996 om tillægsbetalinger i 1996 til præmierne i
forordning (EØF) nr. 805/68 om den fælles markedsordning for oksekød og om ændring af
samme forordning blev det, som følge af BSEkrisen, besluttet, at der i 1996 skulle udbetales
supplerende støtte til oksekødsproducenterne.
Ifølge rådsforordningen kunne den supplerende støtte, som var 100% EU-financieret,
udbetales på to måder. Medlemslandene kunne
for det første vælge at udbetale tillægsbetalinger
på henholdsvis 23 og 27 ecu til præmierne for
præmieberettigede handyr og ammekøer for
kalenderåret 1995 og derudover anvende et i
bilaget til forordningen fastsat beløb til betalinger til producenter, som stod over for akutte
problemer, der ikke kunne løses ved hjælp af
tillægsbetalingerne. Alternativt kunne medlemslandene vælge at udbetale summen af
ovennævnte beløb til producenterne efter objektive kriterier, forudsat at der ikke blev givet en
kompensation, der oversteg producenternes
indkomsttab, samt at der ikke skete konkurrenceforvridning.
I Danmark blev sidstnævnte model benyttet.
Det beløb, der for Danmarks vedkommende
kunne fordeles blandt producenterne, udgjorde
113.393.696,00 kr. I henhold til bekendtgørelse
nr. 699 af 22. juli 1996 om ændring af bekendtgørelse om ydelse af præmier til tyre og stude,
ammekøer og moderfår blev der ydet et tillæg
på 100 kr. pr. ammeko, hvortil der var modtaget
ammekopræmie i 1996. Derudover blev der ydet
en tillægspræmie til handyr, køer, kvier og kviekalve slagtet på autoriserede/godkendte slagterier i perioden 2. oktober 1995 til 30. juni 1996
samt til slagtedyr eksporteret i samme periode.
Med henblik på at få brugt hele det til rådighed stående beløb blev størrelsen af tillægspræmien (212,00 kr) fastsat på grundlag af en opgørelse over det samlede antal dyr, der var ansøgt
om præmie til. Forinden tillægspræmien blev
fastsat, reduceredes det til rådighed stående
beløb med det samlede beløb, der skulle udbetales som tillæg til ammekopræmierne. Der blev
ialt udbetalt 112.953.521,00 kr. Restbeløbet på
440.175,00 kr skyldes, at der i de sidste måneder
af 1996 blev underkendt ansøgninger for så vidt
angår ca. 2000 dyr, idet det efterfølgende viste
sig, at betingelserne for præmie ikke var
opfyldt. Dette beløb kan Danmark ikke længere

Skriftligt besvarede spørgsmål
disponere over, da støtten ifølge rådsforordningen skulle være udbetalt senest den 15. oktober
1996. Ansøgningskriterier og ansøgningsprocedure var på forhånd fastlagt i samarbejde med
landbrugets organisationer.
Det skal i øvrigt bemærkes, at det ved Rådets
forordning (EF) nr. 2443/96 af 17. december
1996 er besluttet, at der også i 1997 skal ydes
supplerende direkte indkomststøtte til oksekødsproducenterne eller oksekødssektoren.
Danmark kan disponere over 12,29 mio. ecu.
Gennemførelsesbestemmelserne er netop vedtaget, og ministeriet vil snarest i samarbejde med
landbrugets organisationer fastsætte en fordelingsnøgle for beløbet.

Spm. nr. S 1038
Til undervisningsministeren (13/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
375354;name_party;":
»Behandler Undervisningsministeriet ansøgninger om godkendelse af en ny selvejende skole
anderledes end normalt, hvis man skønner, at
der er tale om en skole med tilknytning til
Tvind?«

3749

rende bygninger, herunder eje hovedparten af
skolens bygninger, kunne begynde sin virksomhed på et betryggende økonomisk grundlag
m.v. Skolen skal endvidere opfylde de nye habilitetskrav til bestyrelsesmedlemmer.
Ministeriet vurderer hver enkelt ansøgning,
hvorvidt den indeholder tilstrækkelig dokumentation for ovennævnte og indhenter i tvivlsspørgsmål flere oplysninger fra initiativtagerne,
således at en eventuel godkendelse kan meddeles på et veldokumenteret grundlag.
For så vidt angår skoler, der oprettes i bygninger, hvor der hidtil har været skoler tilknyttet Skolesamvirket Tvind, undersøger ministeriet i henhold til bemærkningerne til § 1, nr. 2 og 4
i lovforslag nr. L 268, om netop disse skoler på
tilstrækkelig måde sandsynliggør, at lovens
skærpede krav om uafhængighed og forvaltning af midler til gavn for den enkelte skoles
elever og undervisning er opfyldt.
Derfor er det nødvendigt på visse områder at
foretage en samlet vurdering af den indsendte
dokumentation, inden ministeriet tager endelig
stilling til godkendelse af disse skoler. Dette
medfører beklageligvis, at godkendelsesproceduren tager lidt længere tid.

Begrundelse

Spm. nr. S 1121

Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 8.
januar 1997 får skoler, der mistænkes for at have
tilknytning til det tidligere skolesamvirke Tvind
ikke samme behandling som andre skoleinitiativer. Blandt andet har ministeriet angiveligt
afvist at give noget som helst forhåndstilsagn i
forbindelse med fortolkningen af lovgrundlaget.

Til sundhedsministeren (17/1 97) af:";Bruno Jerup
377104;name_party;":
»Vil ministeren benytte sin ministerbeføjelse til
at pålægge ministerens repræsentanter i Hovedstadens Sygehusfællesskab, at de skal tage
sagen om lukningen af Kommunehospitalet op
igen i HS?«

Svar (22/1 97)

Begrundelse";Bruno Jerup
377369;title_name;":
Alle ansøgninger om godkendelse af nye skoler,
herunder også skoler, der tidligere har haft tilknytning til Skolesamvirket Tvind, skal opfylde
lovens betingelser for at blive godkendt og
modtage tilskud.
Det vil bl.a. sige, at skolen skal have en skolekreds bag sig (for så vidt angår de frie kostskoler), den skal være selvejende og reelt uafhængig, den skal have vedtægter, den skal opfylde
lovens betingelser, nye som gamle, bl.a. vedrø-

Efter aftalen omkring Amager Hospital, som
blandt andet var et resultat af en omfattende
folkelig modvilje mod Amager Hospitals fremtidige status, står beslutningen om lukningen af
Kommunehospitalet, som overhovedet ikke har
nogen folkelig tilslutning, i et meget dårligt lys
og bør derfor revurderes.

3750

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (22/1 97)";Ole Vig Jensen
378202;title_name;":
Lukningelil af Kommunehospitalet er led i sygehusplanen HS 2000. Jeg finder ikke anledning til
at benytte min instruktionsbeføjelse til at pålægge statens repræsentanter, at de skal tage sagen
om lukningen af Kommunehospitalet op igen.

Spm. nr. S 1091
Til fødevareministeren (16/1 97) af:";Birte Weiss
378508;name_party;":
»Mener ministeren, at de økonomiske omkostninger ved satellitovervågning af danske industrifiskefartøjer står mål med den forventede
gevinst ved den øgede kontrol?«
Begrundelse
Ministeren angiver i sit svar på spørgsmål nr.
S 843 af 20. december 1996, at der kun er ganske
få konkrete tilfælde af fejlagtige farvandsrapporteringer, samt at der findes andre måder at
forbedre kontrollen med farvandsrapporteringer.
Svar (23/1 97)";Kent Kirk
378981;title_name;":
På fiskerirådsmødet den 19.-20. december 1996
blev det med kvalificeret flertal vedtaget at indføre satellitovervågning af fiskerfartøjer. Danmark tilkendegav sammen med Holland, Sverige og Spanien at ville stemme imod forslaget,
når det efterfølgende skulle vedtages som
a-punkt.
Forud for Kommissionens forslag til satellitovervågning blev der i 1994-95 af medlemslandene gennemført pilotprojekter til vurdering af
mulighederne for forbedring af fiskerikontrollen
ved indførelse af løbende positionsbestemmelse
af fiskerfartøjer ved hjælp af satellit. Som afslutning på pilotprojekterne fremsendte medlemslandene rapport herom til Kommissionen.
Kommissionens samlede konklusion på pilotprojekterne har været, at indførelsen af satellitovervågning af fiskerfartøjer vil kunne forbedre
effektiviteten af fiskerikontrollen og sikre en

bedre anvendelse af de eksisterende luft, hav og
landbaserede kontrolressourcer. Kommissionen
har desuden konkret peget på det forhold, at
fiskebestandene i de seneste år er blevet overfisket, og at det derfor er nødvendigt med en
større indsats for at overvåge og kontrollere
fiskeriaktiviteterne. Jeg kan herom henvise til
Kommissionens forslag og konklusioner fra
pilotprojektet, KOM (96) 232 af 28. maj 1996.
Det er de ovennævnte konklusioner, der har
været grundlaget for Rådets beslutning om at
indføre satellitovervågningen.
Til orientering kan jeg oplyse, at der er mulighed for at få støtte til investeringsudgiften til
satellitovervågningen. I henhold til Rådets
beslutning 95/527 om Fællesskabets financielle
deltagelse i visse udgifter, som medlemsstaterne
afholder ved gennemførelsen af overvågningsog kontrolordningerne under den fælles fiskeripolitik, vil der kunne ydes helt op til 100 pet. til
investeringsudgifter til ny teknologi, herunder
satellitovervågning.
Ved fiskerirådets vedtagelse af satellitovervågning tilkendegav Kommissionen at ville
prioritere kapitalinvesteringerne til satellitovervågningen højt, hvilket vil dække investeringerne både til satellitudstyr på fiskerfartøjerne og
til udstyr i myndighedernes overvågningscentre.
Det er min hensigt at forfølge dette og sikre,
at investeringsudgifterne dækkes af EU-midlerne til kontrolstøtte.

Spm. nr. S 1049
Til justitsministeren (14/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
381265;name_party;":
»Hvilke retningslinier og herunder muligheder
er der for politiet til at give og afvise at give tilladelse til de demonstrationer og blokader, som
nu i flere år er foregået i Nyhavn fra forskellige
fagforeningers side, og har man benyttet begge
muligheder?«
Begrundelse
Dagligt generes borgere og restauratører i
Nyhavn af nogle fagforbund, der deler løbesedler ud og på forskellig vis forsøger at genere
restauratørerne. Tilladelsen til disse demonstra-

Skriftligt besvarede spørgsmål
tioner må forventes udstedt hver dag af politiet.
Demonstrationerne har nu varet i flere år til skade for de ramte restauratører i Nyhavn.
Svar (20/1 97)";Pia Kjærsgaard
381941;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

3751

Svar (22/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen er i mandags blevet orienteret
om, at sagen er påklaget. Miljøstyrelsen forventer at modtage klagen, der er sendt til Københavns Kommune en af de nærmeste dage. Indtil
behandlingen af klagen er afsluttet, kan jeg ikke
udtale mig i sagen.
Spørgeren vil herefter blive orienteret om
sagen.

Spm. nr. S 1097
Spm. nr. S 1050
Til miljø- og energiministeren (14/1 97) af:";Frank Jensen
382597;name_party;":
»Hvilke muligheder har en restauratør for at
komme af med sit affald, når han forhindres i
det af blokerende fagforbund, og er ministeren
enig med miljøborgmesteren i København i, at
man kan lukke en række restaurationer i
Nyhavn, der på grund af blokader forhindres i
at fjerne deres affald, i stedet for at miljøborgmesteren sikrer restauratørernes muligheder for
at få dette affald fjernet, og hvad er i øvrigt
ministerens kommentar til den københavnske
miljøborgmesters indblanding, og hvilke andre
løsninger kan der foreslås?«
Begrundelse
Med henvisning til, at der ikke kan fjernes affald
fra en række restaurationer i Nyhavn, har miljøborgmesteren i København krævet, at dette sker,
ellers vil restaurationerne blive lukket. Denne
klare politiske håndsrækning til de strejkende
fagforbund, der i flere år har lavet uro om disse
restaurationer, kulminerer nu med miljøborgmesterens udmelding, der tager klart parti for
de strejkende og blokerende fagforbund.
Imidlertid bør det ikke efter spørgerens
mening være miljøborgmesterens opgave at sikre lukning af virksomheder, men at finde løsninger på de miljøproblemer, der opstår, når der
fysisk blokeres for muligheden for at fjerne køkkenaffald.

Til kulturministeren (16/1 97) af:";Pia Kjærsgaard
383864;name_party;":
»Vil ministeren angive, hvor mange gange
bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 328 om
behandling af klager over prøver og eksamen
ved musikkonservatorierne og Operaakademiet
er bragt i anvendelse, dels ved indbringelse for
ankenævn, dels - såfremt ministeren er bekendt
med dette - ved klage på den videregående
kunstneriske uddannelsesinstitution?«
Svar (23/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Der har sammenlagt for landets 6 konservatorier været én klage efter bestemmelserne i
bekendtgørelsen. Denne klage gik ikke videre til
ankenævnet.

Spm. nr. S 1098
Til kulturministeren (16/1 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
384490;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de studerende ved
landets musikkonservatorier har ret til at optage
deres prøver på bånd og i benægtende fald
begrundelsen herfor?«
Begrundelse
Hvis det ikke tillades de studerende at optage
prøverne på bånd, er det vanskeligt at få en kla-

3752

Skriftligt besvarede spørgsmål

gesag, da man står helt uden beviser til klagen,
og klagen således vil være påstand mod
påstand.
<3
Svar (23/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Konservatorierne tillader generelt ikke, at prøver bliver optaget på bånd. To konservatorier
tillader dog, at den studerende kan optage hele
eller dele af deres præstation på bånd.
En båndoptagelse giver i en eventuel klagesag ikke et fuldt dækkende billede af eksamenspræstationen, da der i bedømmelsen indgår en
lang række faktorer af ikke-synlig art såsom
kommunikation, kropssprog, formidling mv.
Derudover kan der, med de muligheder den
moderne redigeringsteknik giver, opstå problemer med at bedømme autenciteten af båndoptagelsen.
Endelig kunne der opstå ophavsretlige problemer i forhold til medvirkende professionelle
musikere.
Det kan til sidst tilføjes, at mundtlige eksaminer ved landets øvrige højere læreranstalter
normalt ikke optages på bånd. Det er derfor på
ingen måde usædvanligt, at eksaminer ved konservatorierne heller ikke bliver det.

Svar (24/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I forbindelse med aftalen om DSB, er der frigjort
midler til på kort sigt at påbegynde udvidelse af
kapaciteten på Københavns Hovedbanegård,
som er en flaskehals for alle strækninger, herunder København-Korsørbanen. Der agtes endvidere i indeværende folketingssamling fremsat
en projekteringslov for udbygning af strækningen mellem København og Ringsted med henblik på endelige undersøgelser, valg af løsningsmodel og forberedelse af efterfølgende
anlægslov.

Spm. nr. S 1007
Til trafikministeren (10/1 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
386387;name_party;":
»Hvordan vil ministeren, indtil en udbygning af
strækningen Korsør-København har fundet
sted, sikre, at Sjællands regionale trafik ikke vil
blive nedprioriteret på grund af den stigende
interregionale trafik som følge af ibrugtagningen af Storebæltsforbindelsen?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1006
Til trafikministeren (10/1 97) af:";Jens Hald Madsen
386737;name_party;":
»Hvad er status for planerne om udbygning af
København-Korsør jernbanen, med henblik på
håndtering af den stigende interregionale trafik
efter ibrugtagning af Storebæltsforbindelsen?«
Begrundelse
Der har i den senere tid været offentlig debat
om emnet. Bl.a. har Roskildes borgmester
udtrykt kritik af trafikbetjeningen på RoskildeKøbenhavn strækningen. Samtidig giver DSB's
egen rapport »Undersøgelser vedrørende
udbygning af det danske hovedbanenet« fra
december 95, udtryk for, at der kan komme
kapacitetsproblemer på bl.a. Korsør-RoskildeKøbenhavn strækningen i fremtiden.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1006.
Svar (24/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Kapacitetsproblemerne på banen mellem
København og Korsør giver sig i første omgang
udtryk i, at togene må afpasses efter hinanden.
For at maksimere kapacitetsudnyttelsen vil
togene ikke altid kunne køre på de minuttal,
med det standsningsmønster og i det tempo,
som ville være ideelt.
For regionaltrafikkens vedkommende har det
især betydning i myldretiderne for togene på
strækningen mellem København og Roskilde.
DSB har tilrettelagt køreplanen, og har i dialog
med trafikselskaber, privatbaner samt pendlerklubberne søgt at planlægge trafikken bedst
muligt. Dette vil DSB også gøre fremover.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg forventer at
fremsætte en projekteringslov for strækningen
København-Ringsted i foråret 1997 med det formål at afhjælpe kommende kapacitetsproblemer
mellem København og Ringsted.

Spm. nr. S 1033
Til arbejdsministeren (13/1 97) af:";Jens Hald Madsen
388333;name_party;":
»Er det lovligt, at medlemmer af Dansk Metalarbejderforbund skal stå skoleret på deres lokale
afdelingskontor, hvis de ønsker at melde sig ud
af forbundet, og hvad mener ministeren om
- Dansk Metalarbejderforbunds praksis?«
Svar (17/1 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er forbundets generalforsamling, altså medlemmerne, som på demokratisk vis fastsætter de
nærmere betingelser for medlemskab af en fagforening, herunder vedtægter, kontingent,
udmeldelse mv.
Som arbejdsminister har jeg ingen særlig
kompetence i forhold til fagforeningernes administration. Jeg vil i denne forbindelse gerne henlede opmærksomheden på, at også internationalt har Danmark forpligtet sig til bl.a. ikke at
blande sig i organisationernes administration. I
henhold til ILOs konvention nr. 87 om foreningsfrihed og beskyttelse af retten til at organisere sig fra 1947, som blev ratificeret af Danmark i 1952, fremgår det af artikel 3, at arbejderog arbejdsgiverorganisationer er berettiget til
selv at udarbejde deres love og bestemmelser, i
fuld frihed til at vælge deres repræsentanter, at
ordne deres administration og virksomhed samt
at udforme deres programmer.

Spm. nr. S 1099
Til indenrigsministeren (16/1 97) af:
Anders Mølgaard (V):
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at blandt
andet østeuropæiske forretningsfolk med tætte
relationer til danske virksomheder får en lettere
og hurtigere behandling af visumansøgninger?«

3753

Begrundelse
I en række store danske eksportvirksomheder
hersker der en stigende frustration over den stadig længere sagsbehandlingstid, som vigtige
kunder og udenlandske forretningsforbindelser
oplever ved visumansøgning til Danmark.
For nylig måtte f.eks. tyggegummifabrikken
Dandy i Vejle opgive af skaffe visum til en forretningsmand fra Usbekistan. Den pågældende
medarbejder var nyansat i Dandys lokalafdeling
i Usbekistan og skulle på introduktionskursus i
Danmark. To måneder før kurset søgte medarbejderen om visum, men han kom aldrig med
på kurset, fordi ambassaden og Udlændingestyrelsen ikke nåede at færdigbehandle ansøgningen.
Desværre er denne konkrete aktuelle sag fra
Dandy ikke enestående. Andre store eksportvirksomheder kan berette om tilsvarende oplevelser.
Det virker grotesk, at blandt andet så stor en
eksportvirksomhed som Dandy, der på årsbasis
eksporterer for 800 mio. kr. til Øst- og Centraleuropa og alene i Vejle har 1150 medarbejdere
får lagt sten i vejen for fortsat vækst og udvikling på grund af urimelige lange sagsbehandlingstider. Det må være muligt, at give netop
dokumenterede forretningsforbindelser høj
prioritet ved behandling af visumansøgning. I
alle andre sammenhænge er det en central målsætning at prioritere netop eksporten.
Svar (24/1 97)";Brian Mikkelsen
391084;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsens
gennemsnitlige sagsbehandlingstid for alle
visumansøgninger for tiden er ca. 1 måned.
Hvis det fremgår af ansøgningen, at den er af
hastende karakter, f.eks. i forbindelse med et
forretningsbesøg, vil styrelsen gennemføre den
nødvendige sagsbehandling hurtigst muligt.
Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid for
ansøgninger om forretningsbesøg er derfor
lavere end styrelsens gennemsnitlige sagsbehandlingstid for alle sager på ca. 1 måned.
Udgangspunktet er, at ansøgninger om
hastende forretningsbesøg frasorteres de almindelige ansøgninger om turist- og familiebesøg
og behandles hurtigst muligt - som udgangspunkt inden for en uge. Det er således kun i ekstraordinære situationer, at sagsbehandlings-

3754

Skriftligt besvarede spørgsmål

tiden for så vidt angår ansøgninger om forretningsvisum - også for østeuropæiske forretningsbesøg - er af længere varighed.

Spm. nr. S 1005
Til socialministeren (10/1 97) af:";Birte Weiss
392070;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre en mere ensartet og god behandling af vore
udviklingshæmmede medborgere, så de ikke
behandles efter geografisk tilhørssted, men efter
ens retningslinjer og af kvalificeret veluddannet
personale?«
Begrundelse
Efter det er kommet frem, at beboerne på Kastaniehusene ved Vangedehuse lever under helt
uacceptable og dermed stærkt kritisable forhold,
og at dette har været kendt i Københavns Amt i
mere end 16 år, må det være på tide, at ministeren går ind i sagen og får et klart billede af de
kritiserede forhold.
Det virker meget uheldigt, at udviklingshæmmede får en forskelligartet behandling i
Danmark. Dette bør der ses på, så forholdene
gøres ensartede og acceptable for beboerne på
sådanne institutioner, hvilket Københavns Amt
tilsyneladende ikke evner.
Svar (20/1 97)
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Siden 1980 har det været en opgave for amtskommunerne at forestå driften af institutioner
for mennesker med vidtgående fysiske og psykiske handicap, herunder også psykisk udviklingshæmmede.
Af Socialministeriets cirkulære af 17. december 1996 om institutionerne under amtskommunerne for personer med vidtgående fysiske eller
psykiske handicap fremgår, at personalet ved
institutionerne må have en sammensætning og
udddannelse, der sikrer at institutionerne kan
opfylde deres opgave over for beboerne samt de
personer, myndigheder og institutioner, som de
iøvrigt har forpligtelser overfor. Personalebehovet afhænger af den enkelte institutions formål

og klientel. Personalenormeringen kan variere
fra institution til institution afhængig af beboernes behov for aktivering og behandling, og herunder støtte til selvstændig udfoldelse i kontakt
med andre i og uden for institutionen.
Det fremgår endvidere af cirkulæret, at der
bør tilstræbes, at der sikres personalet mulighed
for efter- og videreuddannelse. Det ikkeuddannede personale med socialpædagogiske
opgaver må have adgang til at gennemgå særligt tilrettelagte indførings- og andre kurser,
ligesom der må gennemføres en systematisk
vejledning af dette personale under institutionslederens ansvar.
Siden udlægningen af særforsorgen i 1980 er
der generelt sket en positiv udvikling i indsatsen overfor de udviklingshæmmede. Åbne
bofællesskaber, miniinstitutioner, arbejdspladser og fritidsaktiviteter i lokalsamfundene har
mange steder afløst de store, lukkede centralinstitutioner.
Der er også sket en stigning i antallet af
pædagogisk personale på institutionerne, men
det er forskelligt fra amt til amt, afhængig af
institutionernes indhold, beboernes adfærd m.v.
Via de amtskommunale brugerråd er brugerorganisationerne inddraget i tilrettelæggelsen af
politikken på handicapområdet. På tilsvarende
måde har mange kommuner etableret samarbejde med brugerne og deres organisationer.
1. januar 1994 trådte reglerne om pensionsudbetaling til beboere på institutioner i kraft.
Formålet med at udbetale social pension er selvbestemmelse for beboerne og større ligestilling
mellem beboere på institution og personer i eget
hjem. Ordningen har betydet en omlægning af
institutionstilbuddet, idet beboerne kan vælge
til/fra af ydelser, herunder at kunne købe personale til ekstra eller særlige aktiviteter, rejser
m.v.
Udviklingen i botilbuddene og pensionsudbetaling til beboere betyder, at det er muligt
at give et fleksibelt og hensigtsmæssigt tilbud
med udgangspunkt i de udviklingshæmmedes
behov og ønsker i relation til bolig, arbejde og
fritid.
Der er efter Socialministeriets opfattelse i de
gældende regler tilstrækkelige muligheder for
at tilrettelægge indsatsen for de udviklingshæmmede på en hensigtsmæssig måde, og der
er ikke planer om at ændre dette regelsæt.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Socialministeriet
den 9. januar 1997 har anmodet Københavns
Amtskommune om en redegørelse for forholdene på Kastaniehusene ved Vangedehuse. ,

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1070
Til undervisningsministeren (15/1 97) af:";Poul Nødgaard
396046;name_party;":
»Vil ministeren give en forklaring på, hvorfor
Undervisningsministeriet i forbindelse med
istandsættelsen af Regensen i København har
bragt kollegiet i økonomiske vanskeligheder, og
vil ministeren yderligere oplyse, hvordan
Regensens historiske bygninger fremover kan
sikres og fortsat tjene som kollegium?«
Begrundelse
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at kollegiesamvirket, som ud over Regensen yderligere
driver de tre andre kollegier, Ehlers, Borchs og
Valkendorfs, ingen som helst mulighed har for
økonomisk at leve op til de krav, der stilles med
hensyn til istandsættelse af fredede bygninger.
Det er Dansk Folkepartis holdning, at miljøet
omkring Regensen skal bevares, og at Regensen
også fremover skal tjene som det, det i sin tid af
Hans Majestæt kong Christian den Fjerde blev
opført til: at være studenterkollegium til en
overkommelig leje.
Svar (24/1 97)";Poul Nødgaard
396962;title_name;":
Ved Akt 82 af 10. december 1986 tiltrådte
Finansudvalget, at der blev givet et statstilskud
på 17,5 mio. kr. til hovedistandsættelse af
Regensen. En forudsætning for bevillingen var,
at Københavns Kommunitet ved Kollegiesamvirket af 1983 - der administrerer bl.a. Regensen
og Kommunitetsbygningen, Nørregade 8-10,
København - skulle overdrage Kommunitetsbygningen til staten, til vederlagsfrit brug for
Københavns Universitet. Kommunitetsbygningen var - og er fortsat - udlejet til Københavns
Universitet af kollegiesamvirket.
Midlerne blev tilvejebragt fra fire ministerier.
Boligministeriets tilskud, i alt 9 mio. kr., blev
givet fra kontoen lån til tmgdomsboliger - heraf
3 mio. kr. til udbedring af ekstraordinære vedligeholdelsesarbejder, og de resterende 6 mio.kr.
af Boligministeriets generelle rammer for 1986.
Boligministeriet tog hensyn til, at Regensen var
opført af Chr. IV i lighed med en række slotte og
bygninger, der administreres af ministeriet, og
at man i 1988 kunne yde et ekstraordinært til-

3755

skud i anledning af 400-året for Chr. IV's kroning.
l
Miljø- og Energiministeriet bidrog med
0,5 mio. kr. af kontoen tilskud til istandsættelse
af fredede bygninger.
Finansministeriet bidrog med hjemmel i Statens selvforsikringsprincip med 3 mio. kr., idet
der var tegn på svamp og råd i enkelte bygningsdele.
Undervisningsministeriets bidrag var 5 mio.
kr. Heraf skulle indtil 3 mio. kr. anvendes til
istandsættelsen, mens de resterende 2 mio. kr.
skulle indgå i Københavns Kommunitets kapital
som kompensation for bortfald af de lejeindtægter på 0,2 mio. kr., som Kommunitetet oppebar
for udlejningen af Kommunitetsbygningen på
aftaletidspunktet. I tilskuddet til istandsættelsen
af Regensen var der taget højde for finansiering
af huslejetab i byggeperioden.
Der var ikke i Undervisningsministeriet en
generel hjemmel til at give tilskud til istandsættelser af kollegiers, herunder Regensens, bygninger. En sådan bevillingsmæssig hjemmel
blev opnået ved aktstykkefremlæggelsen for
Finansudvalget. Ved at ejendomsretten til Kommunitetsbygningen samtidig som modydelse
skulle overdrages Staten - til brug for Københavns Universitet - kunne såvel Undervisningsministeriet som Boligministeriet forsvare at
bevilge tilskuddet til istandsættelsen af Regensen.
Undervisningsministeriet eller de andre
ministerier har således ikke bragt kollegiet i
økonomiske vanskeligheder. Tværtimod har de
sikret finansieringen af en yderst påtrængende
istandsættelse af Regensen.
Regensen ejes af Københavns Universitets
Kollegiesamvirke af 1983, der tillige ejer Ehlers,
Borchs og Valkendorfs kollegier. Endvidere ejer
samvirket Kommunitetsbygningen, Nørregade
8-10 i København, der udlejes til Københavns
Universitets administration.
Københavns Universitets Kollegiesamvirke af
1983 er en selvejende fond med egen bestyrelse.
Efter statutten og de generelle regler på området
er det fondens bestyrelse, der har ansvaret for,
at kollegierne, herunder Regensen, drives efter
fondens formål. Det er således også bestyrelsen,
der træffer afgørelse om anvendelse af fondens
midler, herunder lejeindtægter og fastsættelse af
huslejens størrelse.
Fondsmyndighed for Kollegiesamvirket er
Justitsministeriet, Civilretsdirektoratet.

3756

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der er ikke i den nugældende lovgivning,
hverken under Boligministeriet eller Undervisningsministeriet, hjemmel til at yde tilskud/lån
til at sikre, at Regensen - eller andre kollegier fortsat skal kunne tjene som kollegium. Kollegielovgivningen er afløst af reglerne om ungdomsboliger i Lov nr. 374 af 22. maj 1996 om
almene boliger m.v.
Miljø- og Energiministeriet har som det eneste ministerium i dag hjemmel til at yde støtte til
fortsat renovering/istandsættelse af Regensen.
Denne støtte kan gives efter Bygningsfredningslovgivningen til egentlige istandsættelsesarbejder. Udenfor falder moderniseringer og istandsættelse af tekniske anlæg (el, vand, varme), isoleringsarbejder og almindelige vedligeholdelsesarbejder. Som vilkår for opnåelse af støtte
kan bl.a. nævnes, at arbejderne skal udføres
håndværksmæssigt korrekt og skal være afsluttet indenfor en rimelig tidsfrist, d.v.s. ca. 1 år.
Der vil formentlig via denne ordning kunne
ydes begrænset støtte til istandsættelse af
Regensen på grund af bygningens kulturhistoriske betydning og dens beliggenhed.

Spm. nr. S 1071
Til socialministeren (15/1 97) af:";Ole Vig Jensen
401369;name_party;":
»Hvordan sikres det, at amterne eller andre
offentlige kontorer ikke anviser personer i praktik, før arbejdsgiveren er fuldt orienteret om
personens baggrund?«
Begrundelse
I Århus Amt har man anvist en praktikant til et
firma, hvor praktikanten efter det oplyste har
svindlet for 1,2 mio. kr. Personen var anvist af
amtet uden arbejsgiveren kendte personens
baggrund, som ikke var oplyst fra amtet. Desværre viste det sig efterfølgende, at personen
tidligere var dømt for økonomisk kriminalitet.
I det foreliggende tilfælde finder spørgeren,
at det er moralsk angribeligt, at når man ved, at
det pågældende firma administrerer andre borgeres penge, så sendes en person ud, der har
fået en dom for økonomisk kriminalitet.
Der efterlyses fra spørgerens side mere præcise retningslinjer for disse anvisninger fra det

offentlige, herunder en fyldestgørende oplysning om den anviste persons baggrund, eventuelle tidligere domme og oplysninger, der i øvrigt
har relevans for det job, personen skal anvises
til.
Svar (23/1 97)";Poul Nødgaard
402426;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der i dag ikke i bistandsloven
eller i vejledningerne til loven er regler om
offentlige myndigheders videregivelse af personoplysninger i forbindelse med etablering af
praktikforløb hos private arbejdsgivere.
Jeg vil på baggrund af det eksempel, der er
refereret i begrundelsen for spørgsmålet, ikke
afvise, at der kan forekomme situationer, hvor
det kan have betydning for en arbejdsgiver at
have oplysninger om en persons baggrund. Det
er imidlertid min vurdering, at der her ikke er
tale om et problem af større omfang, og at problemet derfor i de enkeltstående tilfælde kan
afhjælpes ved den sagsbehandling, der fører
frem til den konkrete beslutning om anvisning
af en person.
Det er således generelt et krav til såvel en
amtskommune som en kommune, at der foretages en kvalificeret sagsbehandling i forbindelse
med visitationen og anvisningen af en person til
et praktikforløb, enten som led i en revalidering
efter bistandsloven eller som led i et aktiveringstilbud efter lov om Kommunal aktivering.
Det er derfor væsentligt, at en amtskommune
eller en kommune i visitationsproceduren går
ind i en nøje vurdering af de foreliggende
oplysninger om den enkelte persons baggrund,
således at det kan sikres, at den anviste persons
forudsætninger ikke er i uoverensstemmelse
med karakteren af det arbejde, der skal udføres i
virksomheden.
Jeg kan tilføje, at jeg i anledning af spørgsmålet vil bede Justitsministeriet om en udtalelse
vedrørende relationen til reglerne i forvaltningsloven, og at jeg vil vende tilbage til sagen,
når denne udtalelse foreligger.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3757

Spm. nr. S 993

Spm. nr. S 1055

Til skatteministeren (9/1 97) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Har færøske busser pligt til at betale en afgift
pr. kørt kilometer i Danmark som kompensation
for manglende moms, og hvad er begrundelsen
for, at afgiften blev indført for 4 år siden?«

Til socialministeren (14/1 97) af:";Karen Jespersen
404388;name_party;":
»Vil ministeren give en nærmere redegørelse for
forbindelserne mellem Socialministeriet, firmaet
Atopos og ministeriets Exsos-projekt, specielt i
forbindelse med systemeksporten til Polen som
beskrevet i Politiken den 11. januar 1997?«

Begrundelse
Det er blevet oplyst fra færøske busejere, at hver
gang de kører med færøske turister i Danmark,
skal de betale en afgift pr. kørt kilometer som
kompensation for manglende moms. Men ifølge
busejerne er denne praksis først opstået, efter at
den færøske færge »Nørrøna« begyndte at sejle
på Esbjerg for 4 år siden. Indtil da sejlede færgen mellem Torshavn og Hanstholm, hvor der
til gengæld ikke blev opkrævet nogen afgift af
de færøske busejere.
Svar (22/1 97)";Flemming Oppfeldt
405130;title_name;":
. Der skal efter momsloven betales afgift af turistkørsel med bus her. Afgiftspligten blev indført i
1982. Afgiften gælder uanset, hvor bussen er
indregistreret, men afgiftstilsvaret opgøres efter
nogle særlige regler, riår bussen ikke er indregistreret her. Afgiften beregnes således af et gennemsnitsvederlag, der modsvarer den merværdi, der ligger til grund for afgiftstilsvaret for tilsvarende turistkørsel med busser, der er indregistreret her. Gennemsnitsvederlaget beregnes
efter antal passagerer og kørte kilometer her.,
Afgiften for turistkørsel med busser på fremmede nummerplader skulle oprindeligt betales i
forbindelse med den enkelte indkørsel. Reglerne
for opkrævning af afgiften blev imidlertid
ændret pr. 1. januar 1993 ved gennemførelsen af
det indre marked. Ændringen betyder, at virksomheder, der udfører turistbuskørsel her, skal
lade sig momsregistrere for denne kørsel. Hvis
en virksomhed kun lejlighedsvis udfører turistkørsel her, kan virksomheden dog få tilladelse
til i stedet at afregne afgiften i forbindelse med
den enkelte kørsel.

Svar (22/1 97)";Carsten Koch
406244;title_name;":
Nedenfor er givet en kortfattet kronologisk
redegørelse for samarbejdet mellem ministeriet
og Atopos og mellem ministeriet og Exsos for så
vidt angår systemeksport til Polen.
Samarbejdet kom i stand efter en henvendelse
i 1988 fra Atopos' direktør til den daværende
Socialstyrelse. 11990 foretog Atopos og Socialstyrelsen en fælles rundrejse til Polen, der bl.a.
førte til indgåelse af en samarbejdsaftale mellem
det danske og det polske ministerium i september 1991. Visse udgifter til tolkning (udført af
Atopos) blev refunderet fra Exsos, der derudover ikke var involveret i denne fase.
Aftalen indeholdt bl.a. et punkt om, at parterne skulle søge at finansiere engagementet af
danske eksperter til forskellige projekter, bl.a. et
projekt for 2-3 plejehjem, der kunne bruges som
modeller for udvikling af ældre- og handicapforsorgen. Desuden skulle danske eksperter på
basis af modelprojekter udarbejde en plan for at
gennemføre en landsdækkende udvikling af
ældre- og handicapomsorgen.
Den danske side søgte at opfylde sin del af
aftalen gennem en ansøgning fra Atopos og
Exsos til Østlandepuljen, der imidlertid kun
bevilgede penge til den første af 3 faser, i alt kr.
195.000. Den polske side havde ikke held med at
etablere en yderligere finansiering, hvilket medvirkede til at projektets øvrige faser ikke blev
gennemført.
Samarbejdet med Atopos var på dette tidspunkt ikke formaliseret. Hver part afholdt egne
udgifter, med mindre de blev dækket fx fra Østlandepuljen.
I november 1992 arrangerede Socialministeriet i samarbejde med og betalt af Sundhedsstyrelsen en konference i Polen om ældreömrådet.
Både Exsos og Atopos deltog i denne konference.

3758

Skriftligt besvarede spørgsmål

I 1994 indledtes, atter på Atopos' foranledning, et nyt samarbejdsprojekt mellem dette firma (og et nystartet firma med samme ejere,
Developol) og Socialministeriet.
Den tidligere samarbejdsaftale med Polen
blev suppleret med en protokol efter forhandlinger, hvori Atopos deltog. Protokollen overdrog ansvaret for gennemførelsen af aftalen til
fra dansk side Atopos i samarbejde med eksperter fra Socialministeriet. Atopos skulle dække
omkostningerne til de danske eksperter. Den
polske side skulle, med dansk støtte, søge international finansiering af projekterne.
Socialministeriet og Atopos/Developol indgik herefter en samarbejdsaftale. Atopos/
Developol fik ansvaret for implementeringen af
projekter under den ovenfor nævnte protokol.
Socialministeriets ydelser skulle honoreres efter
reglerne om indtægtsdækket virksomhed. Ved
ophold i Polen skulle Atopos endvidere afholde
udgifterne til time/dagpenge for ministeriets
medarbejdere samt øvrige udgifter til ophold
m.m. i det omfang, disse udgifter ikke blev
dækket af Polen. Endvidere blev det aftalt, at
Socialministeriet skulle have royalty af »hardware« salg til Polen.
Atopos forventede i et statusbrev af den 10.
august 1994, at der i forbindelse med projekter i
1994 og 1995 kunne sælges udstyr for ca. 56 mill.
kr., og at man ville opnå en omsætning på
100 mill. i løbet af et par år.
Ved udgangen af 1995 var der imidlertid kun
indgået aftale mellem Polen og Atopos om 3
projekter svarende til ca. 4,5 mill. kr. Det polske
Socialministerium meddelte ved fax af den
21. december 1995 til det danske ministerium, at
man ikke agtede at indgå aftaler om flere projekter.
Protokol-aftalen med Polen udløb den 31.
december 1995, og samarbejdsaftalen mellem
Socialministeriet og Atopos udløb på samme
dato. Aftalerne er ikke blevet forlænget.
I maj 1995 henvendte Atopos sig til Socialministeriet med forslag om, at man i fællesskab
afgav tilbud på et EU-PHARE projekt i det polske Socialministerium. Socialministeriet accepterede og deltog i udarbejdelsen af tilbuddet,
der imidlertid ikke af den polske side blev udtaget til interviewrunden. Som det er sædvane
afholdt hver part sine egne udgifter i forbindelse
med afgivelsen af tilbuddet.
11994 søgte Socialministeriet på baggrund af
de ovenfor omtalte projekter at etablere et sektorprogram i Polen. Det var hensigten at udar-

bejde et program, der kunne fungere som en
overbygning og katalysator for projekterne
under protokol-aftalen med henblik på at
udvikle holdninger, metoder og faciliteter. Socialministeriet fik bevilget 6 mill. kr. ved aktstykker i løbet af 1995 og 1996.
Da det viste sig vanskeligt at realisere projekterne på handicapområdet og dermed etablere
grundlaget for det planlagte sektorprogram blev
der i juni 1995 indgået en aftale på institutionsområdet for halvdelen af det reserverede programbeløb. Denne aftale betød dansk støtte til
udviklingen af konkrete institutionskoncepter
samt betalingen af en foranalyse.
Atopos udførte mod betaling denne foranalyse, som blev gennemført i september/oktober
1995.
Ved udgangen af 1995 var der, som nævnt
ovenfor, endnu ikke etableret det nødvendige
projektgrundlag for et sektorprogram på handicapområdet, og hele programbeløbet blev derfor
ved en supplementsaftale med det polske ministerium overført til institutionsområdet.
Det endelige projekt for første del (3 mill. kr.)
- udarbejdelse af planer for 6 modelinstitutioner
- blev sendt i indbudt licitation i december 1995.
3 virksomheder, Hosby International, Højgaard
& Schultz og Atopos blev inviteret til at byde på
opgaven. Den af Atopos udarbejdede foranalyse
var vedlagt invitationen.
Både Hosby International og Højgaard &
Schultz indgik aftaler med Exsos om deltagelse i
konsortier i forbindelse med udbuddet.
For at undgå mistanke om inhabilitet på baggrund af Exsos' deltagelse bad Socialministeriet
Boligministeriet deltage i drøftelser med de 3
tilbudsgivere og bad endelig Boligministeriet
om en indstilling, som Socialministeriet fulgte.
Konsortiet med Hosby International som
ledende partner vandt licitationen. Exsos deltog
i dette konsortium med 20 pet. af kontraksummen på 3 mill. kr. Kontrakten blev underskrevet
i februar 1996 og arbejdet afsluttedes i løbet af
året.
Endelig kan det nævnes, at både Atopos og
Exsos i efteråret 1995 deltog i et møde i Socialministeriet sammen med en række andre virksomheder og organisationer. På dette møde orienterede Socialministeriet og Atopos om projekterne i Polen.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3759

Spm. nr. S 1056

Spm. nr. S 1057

Til socialministeren (14/1 97) af:";Karen Jespersen
412539;name_party;":
»Har Socialministeriet direkte eller indirekte
benyttet sin dobbeltrolle i forhold til Exsos til at
give dette firma kendskab til Atopos' udviklingsprojekt af systemeksport til Polen?«

Til socialministeren (14/1 97) af:";Flemming Oppfeldt
412783;name_party;":
»Har der været personsammenfald i Socialministeriet mellem personer, som samarbejdede med
Exsos, og personer, som behandlede Atopossagen?«

Svar (22/1 97)

Svar (22/1 97)";Flemming Oppfeldt
412991;title_name;":
Som det fremgår af det samtidige svar på
spørgsmål S 1055 har Exsos kun i begrænset
omfang været involveret i systemeksportsamarbejdet i Polen frem til gennemførelsen af første
fase af sektorprogram 1995.
Exsos og Atopos har dog, som anført i svaret,
i et enkelt tilfælde arbejdet sammen om et polsk
projekt og i flere sammenhænge deltaget sammen i konferencer og møder i og om Polen.
Socialministeriet har ikke udnyttet sine forbindelser til Exsos til at give dette firma kendskab til Atopos' udviklingsarbejde i Polen. Det
bør dog bemærkes, som det også fremgår af
svaret på spørgsmål S 1055, at dele af Atopos'
aktiviteter er foregået i samarbejde med Socialministeriet. Oplysninger om forhold i Polen,
som Socialministeriet er i besiddelse af, og som
kan være af relevans for danske virksomheder
og organisationer, der ønsker at arbejde i Polen,
stilles som udgangspunkt til rådighed for disse
virksomheder eller organisationer. Undtaget er
selvsagt oplysninger, der kan betragtes som forretningshemmeligheder. Socialministeriet
mener ikke at have modtaget sådanne oplysninger fra Atopos.
Det skal endelig bemærkes, at en række
oplysninger af betydning for gennemførelsen af
sektorprogram 1995 er anført i den foranalyse,
som Atopos har udført for Socialministeriets
regning. Foranalysen indeholder også oplysninger om de videre perspektiver for arbejdet i
Polen og er selvsagt stillet til rådighed for det
konsortium, der vandt den indbudte licitation
om første del af sektorprogrammet. Exsos indgår i dette konsortium med 20 pet. af kontraktsummen på 3 mill. kr.";Karen Jespersen
414597;title_name;":
Som det fremgår af det samtidige svar på
spørgsmål S 1055 har der været et længerevarende samarbejde mellem Socialministeriet og
Atopos. Da samarbejdet har drejet sig om det
samme område, social systemeksport, som
ministeriets samarbejde med Exsos, og da kun
enkelte af ministeriets ansatte har været involveret i administrationen af området, har et personsammenfald ikke kunnet undgås.
Som anført i svaret på spørgsmål S 1056 har
ministeriet i en konkret situation, hvor mistanke
om inhabilitet kunne opstå, anvendt ekstern
ekspertise.
Socialministeriet har med virkning fra den
1. december 1996 ændret administrationen af
systemeksport og øststøtte således, at det nu
organisatorisk er adskilt fra administrationen af
den indtægtsdækkede virksomhed.

Spm. nr. S 1058
Til socialministeren (14/1 97) af:";Karen Jespersen
415424;name_party;":
»Er det korrekt, at Exsos har fået 80 pet. af samtlige øststøttemidler, som er kanaliseret af Socialministeriet de sidste 3 år?«
Svar (22/1 97)";Flemming Oppfeldt
415604;title_name;":
Nedenfor gives en kort oversigt over de øststøttemidler, Exsos har fået bevilget de seneste 3 år.
Der er i alle tilfælde tale om midler fra ininisteriets sektorprogrammer.

3760

-Skriftligt besvarede spørgsmål

1994 - sektorprogram i alt 12 mill. kr., herafp . disponeret ca. 11,5 mill.:
Til konceptudvikling af modelinstitutioner/
standardisering i de 3 baltiske lande ca. 1,7 mill.
kr.
Det bemærkes for god ordens skyld, at
Landsforeningen af Forsorgsledere, der ejer
Exsos, fik bevilget ca. 5,8 mill. kr. til gennemførelse af uddannelsesprojekter i de tre baltiske
lande.
Folketingets Finansudvalg blev ved ansøgningen om midlerne (Aktstykke 275 godkendt af
Finansudvalget den 27. maj 1994) oplyst om, at
arbejdet på programmet bl.a. skulle udføres af
Exsos og Landsforeningen af Forsorgsledere.
1995 - sektorprogram i alt 6 mill. kr., herafp . disponeret ca. 3,1 mill.:
Exsos har haft en andel på 20 pet. af kontakt på
3 mill. kr. om udvikling af modelinstitutionskoncept, svarende til 600.000 kr.
1996 - sektorprogram i alt 9 mill. kr., herafp . disponeret ca. 5,8 mill.:
Exsos har i 1996 gennemført et projekt vedr.
koordination og generel projekforberedelse for
ca. 1,1 mill. kr.
Exsos har således fået bevilget projekter for i
alt ca. 3,4 mill. kr. svarende til ca. 17 pet. af det
disponerede beløb (i alt ca. 20,4 mill.). Exsos og
Landsforeningen af Forsorgsledere har tilsammen fået bevilget projekter for ca. 9,2 mill., svarende til ca. 45 pet. af det disponerede beløb.

Ad spm. nr. S 701
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Helge Sander stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 2614, lød således:
Til socialministeren (28/11 96) af:";Karen Jespersen
417386;name_party;":
»Vil ministeren give en udtømmende redegørelse for, hvilke konsekvenser det har fået for de 29
ikkeforsikrede, bosiddende uden for Odense
Kommune, som udeblev fra en serveringsopgave ved Venstres landsmøde i Odense den 23.
september 1995?«

Supplerende svar (22/1 97)";Helge Sander
417690;title_name;":
Arbejdsministeriets udtalelse af 3. januar 1997
vedlægges, jf. mit foreløbige svar af 4. december
1996.
Det fremgår af udtalelsen, at de resterende
ikkeforsikrede personer ikke modtog kontanthjælp.
Jeg må herefter anse sagen for udtømmende
belyst.
Bilag
Arbejdsministeriet 3. januar 1997
Socialministeriet
Holmens Kanal 22
1060 København K.
Med henvisning til Socialministeriets skrivelse
af 4. december 1996 vedrørende serveringsopgaver ved Odense Congress Center den 23. september 1995.
Helge Sander har i spørgsmål S 701 bedt socialministeren om en udtømmende redegørelse
for de konsekvenser, det har fået for de 29 ikke
forsikrede, som udeblev fra serveringsopgaver
ved Venstres landsmøde den 23. september
1995, og som er bosiddende uden for Odense
kommune.
Det fremgår af sagen, at 44 personer, som
ikke var forsikrede, udeblev fra serveringsopgaver den 23. september 1995. Heraf var 19 kontanthjælpsmodtagere. Af de 19 kontanthjælpsmodtagere blev 15 personer, som alle var bosiddende i Odense kommune, indberettet til kommunen. De 4 resterende personer havde
Arbejdsformidlingen accepteret afbuddet uden
at underrette kommunen.
For så vidt angår de resterende 25 af de 44
personer, var disse hverken medlem af en
a-kasse eller modtog kontanthjælp. De skulle
derfor ikke indberettes til hverken a-kassen
eller til kommunen, og der var ingen offentlige
ydelser, som udeblivelsen kunne få konsekvenser for.
I den forbindelse skal bemærkes, at alle
arbejdssøgende har ret til at tilmelde sig
Arbejdsformidlingen som personlig tilmeldt i de

(471)
Skriftligt besvarede spørgsmål
tilfælde, hvor de ikke har pligt til at være tilmeldt Arbejdsformidlingen.
Med venlig hilsen
Harald Bergstedt
(sign.)

Spm. nr. S 1096
Til indenrigsministeren (16/1 97) af:";Karen Jespersen
419463;name_party;":
»Vil ministeren benytte sin tilsynsbeføjelse i forhold til Københavns Kommune til at indskærpe,
at kommunens miljøkontrol alene skal varetage
miljøhensyn og ikke må bruge sine magtbeføjelser i henhold til miljølovgivningen til at gøre sig
skyldig i fagforeningsmagtfor drejning?«
Begrundelse
I henhold til dagspressens oplysninger skal Miljøkontrollen i Københavns Kommune have truet
17 restaurationer i Nyhavn i København med
lukning, fordi de pågældende har vanskeligheder med at komme af med deres affald på en
autoriseret måde. Baggrunden herfor er, at de
pågældende arbejdsgivere for tiden er ramt af
en blokade iværksat af Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet som led i en overenskomststrid. Denne blokade er normalt uden
betydning for restaurationerne, da deres personale ikke er organiseret i RBF. Her må naturligvis bortses fra de perioder, hvor RBF iværksætter ulovlige fysiske blokader.
Imidlertid har RBF overtalt 11 andre fagforeninger til at indgå i sympatiblokader mod de
17 restaurationer. Disse blokader omfatter
blandt andet personale i de selskaber, som kommunen har aftale med om affaldsbortskaffelse
og forbrænding.
Man må undre sig over, at kommunen ikke i
sine licitationsbetingelser har sikret sig, at tilfældige lokale overenskomststridigheder i eller
uden for renovationsområdet ikke kan misbruges til at stoppe affaldsbortskaffelse, så væsentlige sundhedshensyn tilsidesættes. Kommunen
bør naturligvis kun indgå aftaler med selskaber,
som har sådanne forbehold i sine kollektive

3761

aftaler. Men ministeren bør derudover over for
Københavns Kommune indskærpe, at miljøbeskyttelseslovens administration generelt ikke
må anvendes til at varetage uvedkommende
hensyn, herunder fagforeningsinteresser. Dette
svarer til dansk retspraksis, herunder afgørelser
fra Folketingets Ombudsmand, med afstandtagen til fagforeningsmagtfordrejning i offentlig
forvaltning.
Svar (27/1 97)";Helge Sander
421407;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at
spørgsmålet angår en konkret sag i Københavns
Kommune.
Jeg kan oplyse, at Indenrigsministeriet den 20.
januar 1997 har modtaget en klage fra Nyhavns
Arbejdsgiverforening over, at Københavns
Kommune ikke overfor de konfliktramte restaurationer i Nyhavn overholder bestemmelserne i
miljøbeskyttelsesloven om kommuners affaldsbortskaffelse.
På den baggrund finder jeg det rigtigst ikke at
udtale mig om sagen, førend Indenrigsministeriet har færdigbehandlet sagen.
Spørgeren vil blive orienteret direkte om
ministeriets udtalelse i sagen, når denne foreligger.

Spm. nr. S 1073
Til fødevareministeren (15/1 97) af:";Birte Weiss
422091;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at en klage
af 22. december 1995 over EU-direktoratets
afgørelse af en ansøgning om hektarstøtte forventes afsluttet i løbet af foråret 1997?«
Begrundelse
Landwirtschaftlicher Hauptverein har på vegne
af Brd. Rohwedder I/S den 22. december 1995
klaget over EU-direktoratets afgørelse af en
ansøgning om hektarstøtte for 1995. Den 27.
november 1996 har foreningen bedt om status i
sagen. Heraf fremgår bl.a., at sagen først forventes afsluttet i løbet af foråret 1997.

3762

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (23/1 97)";Hans Christian Schmidt
422698;title_name;":
Alle sager, herunder klagesager, skal naturligvis
behandles så hurtigt, som det er praktisk muligt.
Klagesagerne på hektarstøtteområdet er
underlagt en særlig rytme, idet størstedelen af
sagerne indbringes inden for en periode på ca.
4 uger omkring årsskiftet. I løbet af foråret bliver klagernes indhold nærmere belyst ved
høringer af EU- og/eller Plantedirektoratet og
partshøring i henhold til forvaltningsloven,
hvorefter de under normale omstændigheder
bliver besvaret i løbet af sommeren og efteråret
- stort set i den rækkefølge de er indkommet.
Nogle af de sidst indkomne sager vil derfor
have en længere svartid end de først indkomne,
selvom sagsbehandlingstiden af hver enkelt sag
er ens. Sager, hvori der opstår mere principielle
problemer, vil kunne tage længere tid.
For 1994 blev der (ved årsskiftet 1994/95)
modtaget dobbelt så mange klagesager som i
foregående år og nedbringelse af denne sagsmængde har medført forsinkelse af behandlingen af klagesagerne for 1995 (modtaget ved årsskiftet 1995/96) herunder den i spørgsmål
S 1073 omtalte sag. Det er derfor ganske særlige
forhold der har medvirket til den lange sagsbehandlingstid, som jeg håber vil kunne nedbringes væsentligt i 1997.

Spm. nr. S 1074
Til fødevareministeren (15/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
423983;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at en kopi
af EU-direktoratets udtalelse af 19. marts 1996
først fremsendes til klageren den 13. juni 1996,
og vil ministeren redegøre for, hvordan det kan
tage tre måneder at sende en sådan skrivelse?«
Svar (23/1 97)";Hans Christian Schmidt
424285;title_name;":
Hektarstøttesager skal ligesom alle andre sager
behandles grundigt og individuelt og så hurtigt
som det er muligt.
Klagesagerne vedrørende hektarstøtte gennemløber i almindelighed en række forskellige
faser: sagerne modtages og journaliseres, kvitte-

ringsskrivelser udsendes, EU-direktoratet
og/eller Plantedirektoratet høres, høringssvar
modtages, det vurderes om der er behov for
partshøring, partshøring foretages om nødvendigt, svar på partshøring modtages, sagen vurderes samlet og afgørelsen træffes og meddeles
klageren.
I visse tilfælde kommer yderligere faser til:
bemærkninger fra partshøringen kan give
anledning til yderligere høringsrunder, visse
spørgsmål kræver nærmere afklaring hos klageren, hos direktoraterne, internt i departementet
eller i EU-kommissionen. Hvis der går længere
tid end forventet med sagsbehandlingen bliver
klagerne underrettet herom. Der er med andre
ord tale om en række faser, der hver især tager
en vis tid.
Størstedelen af klagerne modtages inden for
en kort periode omkring årsskiftet. Der kan derfor i perioder ligge et større eller mindre antal
ensartede sager, der skal behandles samtidigt.
Sagerne bliver som udgangspunkt behandlet i
den rækkefølge de er indkommet. Den opgave,
der på et givet tidspunkt vurderes som mest
hastende, bliver løst først.
Den i spørgsmålet omhandlede sag vedrører
1995 og er blevet behandlet efter den sædvanlige procedure. Der er ikke tale om at der alene
tilsendt klageren en kopi, som anført i spørgsmålet. Klageren fik tilsendt EU-direktoratets
udtalelse til partshøring samtidig med at klageren blev underrettet om at hans sag på grund af
nærmere angivne omstændigheder bl.a. større
mængder ældre sager, var blevet forsinket.
Når der er gået 3 måneder fra modtagelsen af
høringssvaret før det blev sendt til partshøring
skyldes det, at det tager en vis tid, når store
mængder klagesager indbragt stort set samtidig
skal gennemløbe alle de nævnte faser på stort
set samme tidspunkt. Samtidig var der på det
tidspunkt en stor pukkel 1994-sager, der blev
prioriteret højt og som siden stort set er afviklet.
Der er tale om at der i en belastet periode er blevet foretaget en nødvendig prioritering af de
foreliggende opgaver.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1075
.

Til fødevareministeren (15/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
426609;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage, for at
sagsbehandlingen i fremtiden vil blive mere
rimelig, og vil ministeren garantere, at den i
spørgsmål nr. S 1073 omtalte sag er afsluttet
inden udgangen af februar måned?«
Begrundelse
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har i brev af 4.
december 1996 til Landwirtshaftlicher Hauptverein tilkendegivet, at der kan komme til at gå
yderligere nogle måneder, før endeligt svar
foreligger. Det må bl.a. på baggrund af den dårlige sagsbehandling siges at være helt urimeligt
og ministerens tilkendegivelse af, hvornår han
vil garantere, at sagen er afsluttet, er derfor helt
nødvendig.
Svar (23/1 97)

.";Hans Christian Schmidt
427296;title_name;":
For 1994 blev der (ved årsskiftet 1994/95) modtaget dobbelt så mange klagesager som i foregående år og nedbringelse af denne sagsmængde
har medført forsinkelse af behandlingen af klagesagerne for 1995 (modtaget ved årsskiftet
1995/96).
Da det i sommeren 1996 stod klart, at forsinkelsen var blevet uhensigtsmæssig lang, blev
klagerne orienteret. På denne baggrund anmodede Landbrugserhvervet om, at der blev sat
flere ressourcer ind på at nedbringe sagspuklen.
På denne foranledning blev der indenfor det
ansvarlige kontors område afsat yderligere ressourcer og ydet en forstærket indsats med henblik på en hurtig nedbringelse af sagsmængden.
Alle disponible ressourcer i det pågældende
kontor har i længere tid været sat ind på at få
sagspuklen afviklet. Der er derfor allerede taget
de nødvendige skridt til at sikre, at sagsbehandlingstiden på området for fremtiden igen bliver
normal.
Denne forøgede indsats har medført at
1994-puklen stort set er afviklet. Medmindre
der opstår yderligere uforudsete problemer eller
forsinkelser forventes 1995-sagerne herefter at
blive ekspederet i løbet af foråret 1997. Herefter
vil 1996-sagerne kunne ekspederes som nor-

3763

malt. Jeg kan dog ikke love at alle klagere vil få
svar i løbet af nogle få måneder, idet den særlige
rytme i klagesagsbehandlingen og principielle
problemer i forbindelse med visse sager kan
medføre forsinkelser.
Jeg kan naturligvis heller ikke love at fremme
en enkelt sag på bekostning af andre sager, der
har ventet længere. Alle sager vil blive behandlet så hurtigt som muligt, men jeg kan ikke på
forhånd garantere, at der ikke i enkelte sager vil
opstå problemer, der kan medføre, at sagsbehandlingen trækker ud.

Spm. nr. S 1059
Til udenrigsministeren (14/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
429064;name_party;":
»Vil ministeren fremskaffe relevante oplysninger om mortérangrebet den 7. januar 1997 på en
iransk oppositionsgruppes kontor i Bagdad i
nærheden af 8 hospitaler med henblik på en
kortfattet vurdering af det iranske regimes
metoder over for oppositionsgrupper i eksil?«
Svar (27/1 97)";Søren Søndergaard
429392;title_name;":
Regeringen er bekendt med oplysninger om, at
den iranske eksilgruppe, MKO, har rapporteret
om et mortérangreb på organisationens hovedkvarter i Bagdad, og at nærliggende bygninger,
herunder et sundhedslaboratorium skal være
blevet ramt. Eksilgruppen har anklaget Iran for
at stå bag angrebet.
En rundspørge i en række vestlige hovedstæder har bekræftet oplysningerne om eksplosioner i nærheden af MKO's hovedkvarter i Bagdad den 7. januar 1997. Der foreligger ikke for
Udenrigsministeriet noget mere præcist om de
nærmere omstændigheder, og der kan således
ikke på det konkrete grundlag siges noget om
iranske metoder over for oppositionsgrupper i
eksil.
Eksplosionerne ved MKO's hovedkvarter
kommer samtidig med, at der langs dele af den
irakisk/iranske grænse har været adskillige
sammenstød mellem MKO og iranske tropper.

3764

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1040
Til undervisningsministeren (13/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
430335;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange sociale fripladser, jf. folkeskolelovens § 50, stk. 2, kommunerne har tildelt gennem de seneste 3 år til børn
i skolefritidsordninger i alderen 6-9 år?«
Svar (22/1 97)";Villy Søvndal
430580;title_name;":
Undervisningsministeriet har ikke statistisk
materiale om dette spørgsmål. Imidlertid har
ministeriet været i telefonisk kontakt med Socialministeriet. Det er i den forbindelse oplyst, at
socialministerens svar på samme spørgers
spørgsmål nr. S 1044 af 13. januar 1997 til socialministeren vil indeholde svar på ovennævnte.

Spm. nr. S 1041
Til undervisningsministeren (13/1 97) af:";Ole Vig Jensen
430983;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange dispensationer (målt i antallet af børn), der er givet i henhold til folkeskolelovens § 55 i forhold til skolefritidsordninger, sådan at børn, der endnu ikke
har opnået den alder, hvor de vil kunne optages
i børnehaveklasse, kan optages i en skolefritidsordning?«
Svar (22/1 97)";Villy Søvndal
431339;title_name;":
I henhold til folkeskolelovens § 3, stk. 4, jf. § 55,
stk. 1, kan reglerne for optagelse af børn i skolefritidsordninger fraviges for at bevare små skoler.
Undervisningsministeriet udsendte den 15.
august 1994 en vejledning om skolefritidsordninger og i denne er nærmere præciseret, hvad
der i denne sammenhæng forstås ved små skoler. Ved små skoler forstås ikke-årgangsdelte
skoler samt andre skoler, der har så lavt et elevtal, at det er naturligt at sidestille dem med
ikke-årgangsdelte skoler, dvs. skoler med normalt ikke over 150 elever.

Ministeriet har kun tildelt tidsbegrænsede
dispensationer (normalt mellem 3-5 år), bl.a. for
- ved fornyet ansøgning - at kunne påse, at
elevtallet ikke er i kraftig stigning ved skolen og
hermed når over 150 elever.
Da ministeriets retningslinjer for at tildele
dispensation som udgangspunktet er, hvor
mange elever der er indskrevet ved den aktuelle
skole - og ikke antallet af børn, der påtænkes
indskrevet i skolefritidsordningen - kan antallet
af dispensationer målt i antal af børn ikke oplyses. Imidlertid kan det oplyses, at der p.t. er 54
skoler, der har fået tidsbegrænset dispensation i
henhold til bestemmelsen.

Spm. nr. S 1042
Til undervisningsministeren (13/1 97) af:";Ole Vig Jensen
432587;name_party;":
»Når Undervisningsministeriet i vejledning om
skolefritidsordninger (vejledning nr. 159,
15/8-94) angiver, at det henstilles, »at betalingen for ophold i en skolefritidsordning i princippet fastsættes, så den ikke overstiger betalingen for en tilsvarende plads i en daginstitution
efter bistandsloven, således at man undgår
eventuelle sociale forvridninger mellem de to
institutionstyper«, tænker ministeren så på, at
det skal ske ud fra samme retningslinier, som
gælder for daginstitutioner eller blot, at den faktiske betaling ikke bør overstige betalingen i
daginstitutioner, og hvis det sidste er tilfældet,
ud fra hvilke tal skal der så sammenlignes, hvis
der ikke er alderssvarende tilbud efter bistandsloven i kommunen, f.eks. fordi alle institutioner
er omlagt til skolefritidsordninger?«
Begrundelse
Såfremt det ikke er de samme regler, der gælder, vil den procentvise forældrebetaling i mange kommuner være større i skolefritidsordninger end i daginstitutioner som følge af lavere
driftsudgifter.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (22/1 97)";Villy Søvndal
433684;title_name;":
Der er hverken i folkeskoleloven eller i øvrigt
fastsat bindende regler om størrelsen af forældrebetalingen for børn optaget i skolefritidsordninger.
Det fremgår af de almindelige bemærkninger
til L 97 af 7. marts 1984, forslag til lov om folkeskolen, at »størrelsen af forældrebetalingen fastsættes af kommunalbestyrelsen«. Lovgiver har
således ikke ønsket at fastsætte centrale regler
for, hvorledes skolefritidsordningerne skal indrettes, herunder størrelsen af forældrebetalingen. I vejledningen (af 15. august 1994, jf. ovenfor) har Undervisningsministeriet henstillet, at
betalingen for en plads i skolefritidsordningen
ikke overstiger betalingen for en plads i en daginstitution efter bistandsloven.
Det er den faktiske betaling for en plads, der
er tale om.
Det er Undervisningsministeriets opfattelse,
at en kommune ikke kan fastsætte forældrebetalingen helt frit, hvis der i kommunen ikke eksisterer alderssvarende tilbud i henhold til
bistandsloven. Det må være en forudsætning, at
forældrebetalingen afspejler servicetilbud og
standard i skolefritidsordningerne.
Kommunen har muligheder for at fastsætte
betalingen ud fra, hvad en tilsvarende (samme
serviceniveau og standard) i f.eks. nabokommunerne koster. Der kan også skeles til diverse statistikker ud fra en gennemsnitsbetalingspris på
landsplan. Der foreligger ikke for Undervisningsministeriet dokumentation for, at der i
kommuner - der ikke har alderssvarende tilbud
i henhold til bistandsloven - opkræves mere i
. betaling for en plads i en skolefritidsordning
end i kommuner, der har alderssvarende tilbud.

Spm. nr. S 1043
Til socialministeren (13/1 97) af:";Ole Vig Jensen
435336;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det vil være i strid
med bistandslovens § 70 (inkl. forarbejder), at
private kan drive daginstitutioner ud fra rene
kommercielle interesser, bl.a. således at forældrebetalingen kommer til at berige private?«

3765

Svar (22/1 97)";Villy Søvndal
435631;title_name;":
Puljeordninger efter bistandslovens § 70 oprettes efter aftale mellem kommunalbestyrelsen og
den forældregruppe, virksomhed eller andre,
som ønsker at drive puljeordningen.
Det er kommunalbestyrelsen der beslutter,
om den vil yde støtte til en puljeordning og i
givet fald med hvilket beløb. Det er en generel
forudsætning, at hvis kommunalbestyrelsen
beslutter sig til at yde tilskud til en puljeordning, er den forpligtet til at påse, at tilskuddet
alene anvendes efter formålet d.v.s. til pasning
af børn i ordningen.
Forældrebetalingen i puljeordninger kan ikke
overstige 30 pet. af udgifterne ved ophold i ordningen, bortset fra ejendomsudgifter og udgifter
til husleje og vedligeholdelse, jf. § 4 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 348 af 31. maj 1995.
Forældrebetalingen beregnes på grundlag af
driftsudgifterne i den enkelte ordning.
For aftaler om puljeordninger, der er indgået
før vedtagelsen af ændringer af forældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for
børn pr. 24. december 1993, gælder fortsat den
hidtidige forældrebetalingsregel for puljeordninger, hvorefter forældrebetalingen ikke kan
overstige 30 pet. af udgifterne i tilsvarende
kommunale pasningstilbud.
Der er således for aftaler indgået efter den 23.
december 1993 en tæt sammenhæng mellem
udgiftsniveauet i den enkelte puljeordning og
forældrebetalingen - og for aftaler indgået før
lovændringen en sammenhæng med udgiftsniveauet i tilsvarende kommunale pasningsordninger.
Forældrebetalingen vil således afspejle størrelsen af det tilskud kommunalbestyrelsen yder
pr. barn optaget i ordningen. Som tidligere
anført er det forudsat, at kommunen ved fastsættelse af tilskuddet samt godkendelse af budgettet for puljeordningen påser, at tilskuddet
alene anvendes til pasning af børn i ordningen.
Efter min opfattelse er der hermed taget højde
for, at forældrebetalingen anvendes til dækning
af udgifter, der direkte er forbundet med drift af
puljeordninger.

3766

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1044
Til socialministeren (13/1 97) af:";Karen Jespersen
437691;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange sociale fripladser, jf betalingsbekendtgørelsens § 9, stk. 2,
kommunerne har tildelt gennem de seneste 3 år
til 6-9-årige børn i en daginstitution?«
Svar (22/1 97)";Villy Søvndal
437926;title_name;":
Efter § 9, stk. 2 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 348 af 31. maj 1995 om betaling for
ophold i dagtilbud for børn kan kommunalbestyrelsen i enkelttilfælde, hvor betalingen ikke
bortfalder eller nedsættes efter reglerne om økonomisk friplads, men hvor ophold i dagtilbud
må anses som særlig påkrævet af sociale eller
pædagogiske grunde, træffe afgørelse om nedsættelse af eller fritagelse for betaling, såfremt
betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets
optagelse eller forbliven i dagtilbuddet.
Der føres ikke offentlig tilgængelig statistik
over antallet af socialpædagogiske fripladser i
dagtilbud.
Spørgsmålet skal derfor besvares på grundlag
af en specialkørsel hos Danmarks Statistik eller
på grundlag af en kørsel på lovmodellen. Da
førstnævnte er tids- og omkostningskrævende,
er spørgsmålet søgt besvaret ved en kørsel på
lovmodellen.

Lovmodellens modelbefolkning er et stikprøveudsnit på 3,3 procent af befolkningen. Jo færre
antal observationer, der er i modelbefolkningen
på et givet område, jo mere øges usikkerheden.
Ved udtræk af socialpædagogiske fripladser er
der tale om, at de udgør ca. 4 procent af antal
indskrevne i følge modelbefolkningen, jf. tabel
1. Der er således tale om en meget lille gruppe,
hvorfor besvarelsen skal tages med forbehold.
Da modelbefolkningen i lovmodellen har et
lag på to år, er beregningen foretaget således, at
modelbefolkningen for 1992 er anvendt som
udgangspunkt for beregningen af fripladser i
1994, modelbefolkningen for 1993 er anvendt
som grundlag for beregningen af antallet af
socialpædagogiske fripladser i 1995 og modelbefolkningen for 1994 er anvendt som grundlag
for beregningen af antallet af socialpædagogiske
fripladser i 1996. Antallet af indskrevne i følge
den sociale ressourcetælling for henholdsvis
1994, 1995 og 1996 er anvendt til at opregne
antallet af socialpædagogiske fripladser i
modelbefolkningen til landstal.
På grundlag af modelkørslen anslås, at antallet af socialpædagogiske fripladser til de 6-9
årige børn indskrevet i dagtilbud efter bistandsloven og skolefritidsordninger efter folkeskoleloven i 1994,1995 og 1996 er på henholdsvis ca.
4.800 pladser, ca. 5.600 pladser og ca. 8.400
pladser, svarende til henholdsvis ca. 3,5 procent
af antallet af indskrevne i dagtilbud i 1994, ca.
4,0 procent i 1995 og ca. 5,5 procent af antallet af
indskrevne i dagtilbud for børn i 1996, jf. tabel 1.

Tabel 1
Antal 6-9-årige bøm med socialpædagogisk friplads
1994
Antal 6-9-årige børn med socialpædagogisk friplads
Antal 6-9-årige børn i dagtilbud
Andel indskrevne med socialpædagogisk friplads . . . . . . . . . .

1995

1996

4.774 l
5.580 - l
8.423
132.591
143.189
154.552
3,6 pet.
3,9 pet.
5,4 pet.

Kilde: Antallet af socialpædagogiske fripladser er beregnet på grundlag af lovmodellen, mens antallet af indskrevne i dagtilbud er fra den sociale ressourcetælling i januar måned i henholdsvis 1994, 1995 og 1996.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3767

Spm. nr. S 1045

Spm. nr. S 1100

Til socialministeren (13/1 97) af:";Karen Jespersen
440955;name_party;":
»Finder ministeren det ikke betænkeligt, at
kommunerne kan omgå reglerne om forældreindflydelse, forældrebetaling samt minimumsarealer til børn i daginstitutioner ved at
omlægge fritidshjem til skolefritidsordnihger?«

Til boligministeren (17/1 97) af:";Villy Søvndal
441228;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Boligministeriet
sammen med Finansministeriet har udarbejdet
et forslag til »Reform af boligstøttesystemet:
Konsekvenser for boligstøttemodtagerne i 1998
og efter 15 år«, beskrevet i notat af samme navn
fra den 29. oktober 1996, hvori en enlig folkepensionist efter 15 år får 8.300 kr. pr. år mindre i
boligstøtte ved en husleje på 30.000 kr., og et
pensionistpar med samme husleje mister
14.500 kr. i boligstøtte, vil ministeren i bekræftende fald dels opstille detaljerede regnestykker,
der viser, hvorledes disse tal forekommer med
beregning af boligstøtte efter de nuværende og
efter de nye regler, og hvor de disponible indkomster efter skat og husleje fremgår åf regnestykkerne, dels i en tabel redegøre for, hvorledes boligstøtten i de nævnte tilfælde vil variere,
hvis pensionisten henholdsvis pensionistparret
har eller ikke har indtægter ved siden af folkepensionen?«

Begrundelse
De styrelses- og byggemæssigt enklere og økonomisk mere fordelagtige regler, der gælder for
skolefritidsordninger, frister efter spørgerens
opfattelse kommunerne til at omlægge velfungerende fritidshjem til skolefritidsordninger,
hvilket vel aldrig har været hensigten med lovgivningen på området.
Svar (23/1 97)";Villy Søvndal
442497;title_name;":
Det er kommunalbestyrelsen, der fastlægger
strukturen på dagtilbudsområdet. Dagtilbud til
skolesøgende børn kan etableres som fritidshjem efter bistandslovens § 69 eller kan etableres som skolefritidsordninger efter folkeskoleloven.
Det er en kommunalpolitisk beslutning, hvorvidt strukturen fastlægges således, at pasningstilbuddene til de skolesøgende børn tilrettelægges efter regelsættet i bistandsloven eller efter
reglerne om skolefritidsordninger i folkeskoleloven. Kommunalbestyrelsen kan således også
beslutte at ændre dagtilbudsstrukturen og herunder beslutte at dagtilbud til børn i skolealderen flyttes fra bistandslovens regelsæt og over i
folkeskolens regelsæt.
Jeg mener, at det er vigtigt, at beslutningskompetencen på pasningsområdet ligger decentralt, så området kan tilrettelægges udfra lokale
behov og ønsker, og at det er op til den enkelte
kommune at vælge, hvorledes fastlæggelsen af
den konkrete pasning ønskes struktureret.

Begrundelse
Der er i pressen refereret ganske detaljerede
oplysninger om ovennævnte forslag til reform.
Derfor bør ministeren nu fremlægge tal, der kan
be- eller afkræfte oplysningerne.
Svar (27/1 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan bekræfte, at Finansministeriet i samarbejde med Boligministeriet har udarbejdet det
nævnte notat af 29. oktober 1996 og at notatet
bl.a. indeholder de anførte tal.
Notatet indeholder bl.a. en beregning af
boligstøttemodellens konsekvenser for forskellige familietyper, når modellen er fuldt gennemført efter 15 år. Det er i typeberegningerne forudsat, at realindkomsten vil stige med i gennemsnit 2 pet. om året i de næste 15 år. Det
betyder, at de indkomster, der ligger til grund
for beregningerne af boligstøtten ved fuld gennemførelse er ca. 35 pet. højere end de indkomster, der indgår i beregningerne for 1997.
Indkomststigninger medfører p.g.a. den indbyggede progression i boligstøttesystemet en
nedgang i boligstøtten. Dette gælder i det

3768

Skriftligt besvarede spørgsmål

nugældende system ligesom det vil gælde i et
evt. enstrenget boligstøttesystem.
De nedgange i boligydelse, som nævnes i
notatet, er derfor et resultat både af overgangen
til det enstrengede system og af støttereduktionen som følge af den forventede indkomstfremgang.
For en enlig folkepensionist uden indkomst
ud over folkepensionen, med en husleje på
30.000 kr. og en indkomst efter skat på 66.100 kr.
(1996-niveau) udgør boligydelsen (efter nugældende regler) 20.800 kr. Den disponible realindkomst efter skat og nettohusleje udgør således
56.900 kr. Med den forventede realindkomstfremgang og overgang til enstrenget boligstøttemodel vil denne indkomst efter 15 år være steget til 71.500 kr. (1996-niveau). En enlig folkepensionist uden indkomst ud over folkepensionen vil således på trods af et boligstøttetab på
8.300 kr. over 15 år opleve en realindkomstfremgang på 14.600 kr.
For et folkepensionistpar uden indkomst ud
over folkepensionen, med en husleje på
30.000 kr. og en indkomst efter skat 102.600 kr.
(1996-niveau) udgør boligydelsen (efter nugældende regler) 14.500 kr. Den disponible realindkomst efter skat og nettohusleje udgør således
87.100 kr. Med den forventede realindkomstfremgang og overgang til enstrenget boligstøttemodel vil denne indkomst efter 15 år være steget til 108.100 kr. (1996-niveau). Folkepensionistparret vil således på trods af et boligstøttetab på 14.500 kr. opleve en stigning i de reale
forbrugsmuligheder på 21.000 kr.
I begge tilfælde vil der altså på trods af nedgangen i boligstøtte være udsigt til en stigning i
de reale forbrugsmuligheder.
I regeringens model for fremtidig boligstøtte
er som nævnt indbygget en indkomstafhængighed. For indkomster, større end 95.000 kr., betyder det, at boligstøtten aftrappes med 210 kr.
hver gang indkomsten stiger med 1.000 kr.
I nedenstående tabel vises boligydelsen (efter
forslaget) til enlige henholdsvis parpensionister
for udvalgte indkomster med en husleje på
30.000 kr.

Boligstøtte i en fuldt gennemført enstrenget
model for en enlig pensionist og et pensionistpar (1996-niveau).
Indkomst...,

Enlig
pensionist

l Pensionistpar

91.000 kr
l
131.200 kr
150.000 kr
200.000 kr. . . . . .
250.000 kr . . . . . .

15.000 kr.
10.440 kr.
6.456 kr.
O kr.
0 kr.

10.440 kr.
6.456 kr.
O kr.
0 kr.

'

Spm. nr. S 1101
Til boligministeren (17/1 97) af:";Karen Jespersen
446837;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Boligministeriet
sammen med Finansministeriet har udarbejdet
et forslag til »Reform af boligstøttesystemet:
Konsekvenser for boligstøttemodtagerne i 1998
og efter 15 år«, beskrevet i notat af samme navn
fra den 29. oktober 1996, hvori en enlig industriarbejder med et barn efter 15 år får 13.200 kr. pr.
år mindre i boligstøtte ved en husleje på
50.000 kr., og hvis hun kommer på kontanthjælp
får 4.900 kr. mindre i boligstøtte, og vil ministeren i bekræftende fald dels opstille detaljerede
regnestykker, der viser, hvorledes disse tal forekommer med beregning af boligstøtte efter de
nuværende og efter de nye regler, og hvor de
disponible indkomster efter skat og husleje
fremgår af regnestykkerne, dels i en tabel redegøre for, hvorledes boligstøtten i det nævnte tilfælde ville variere med indtægten?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1100.
Svar (27/1 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål S 1100
kan jeg bekræfte, at Boligministeriet og Finansministeriet har udarbejdet det nævnte notat af

Skriftligt besvarede spørgsmål

3769

Boligstøtte i en fuldt gennemført enstrenget
29. oktober 1996. Jeg skal i øvrigt henvise til de
model for en husstand med en voksen og et
generelle bemærkninger i denne besvarelse.
bam (1996-niveau).
De anførte tal er for de nævnte sikringsmodtagere ikke korrekte, idet støttetabene for sikringsmodtagere er overvurderede. Korrekte
Indkomst
Boligstøtte
beløb anføres i det følgende.
For en enlig industriarbejder med et barn, en
109.000 kr.
27.216 kr.
husleje på 50.000 kr. og en indkomst efter skat
150.000 kr
21.648 kr.
på 134.100 kr. udgør boligsikringen 7.900 kr.
200.000 kr
11.148 kr.
efter de nugældende regler. Den disponible ind- 225.000 kr
5.904 kr.
komst efter skat og nettohusleje udgør således 250.000 kr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O kr.
92.000 kr. Efter 15 år, hvor det nye regelsæt er
fuldt gennemført, vil dette beløb med en årlig
realindkomststigning på 2 -pct. være steget til
130.500 kr. (1996-niveau). Over 15 år vil den
enlige industriarbejder således på trods af et
boligstøttetab på 7.900 kr. opleve en stigning i
Spm. nr. S 1087
realindkomsten efter skat og husleje på
38.500 kr.
For en enlig kontanthjælpsmodtager med et Til sundhedsministeren (16/1 97) af:";Villy Søvndal
449189;name_party;":
barn, en husleje på 50.000 kr. samt en indkomst
»Vil ministeren tage initiativ til at fjerne
efter skat på 76.000 udgør boligsikringen
bekendtgørelse nr. 69 af 17. februar 1983 om
27.200 kr. efter de nugældende regler. Den disadgang til højt specialiseret sygebehandling i
ponible indkomst efter skat og nettohusleje
udlandet?«
udgør således 53.200 kr. Med en årlig realindkomststigning på 2 pet. og indførelsen af det
enstrengede regelsæt vil denne realindkomst
Begrundelse
efter 15 år være steget til 74.700 kr. (1996niveau). Kontanthjælpsmodtageren vil således
De danske amter bør selv have mulighed for at
på trods af et boligstøttetab på 4.800 kr. over
beslutte, hvilke patienter der ønskes behandlet i
15 år opleve en stigning i den disponible
udlandet.
realindkomst efter skat og husleje på 21.500 kr.
I begge tilfælde vil der altså på trods af nedgangen i boligstøtte være udsigt til en stigning i
Svar (22/1 97)
de reale forbrugsmuligheder.
Regeringens forslag til ny boligstøttemodel";Jørgen Winther
450217;title_name;":
ligestiller i stor udstrækning de nuværende
Det overvejes i øjeblikket i Sundhedsministeriet,
boligsikrings- og boligydelsesmodtagere. Ligeom de gældende regler om højt specialiseret
som for pensionister, jf. min besvarelse af
sygehusbehandling i udlandet fortsat er velbespørgsmål S 1101, vil boligstøtten derfor blive
grundede. Hvis det kan sandsynliggøres, at
aftrappet i takt med stigende indkomst. For indudviklingen har gjort de særlige regler på dette
komster, større end 95.000 kr., betyder det, at
område overflødige, er jeg indstillet på at ophæindkomsten aftrappes med 210 kr. hver gang
ve bekendtgørelsen, således at det bliver det
indkomsten stiger med 1.000 kr.
enkelte amt, der kan beslutte at sende patienter
I nedenstående tabel vises boligstøtten til en
til behandling i udlandet, ligesom det er det
husstand med en voksen og et barn med forenkelte amt, der giver kaution til specialiseret
skellige indkomster og en husleje på 50.000 kr.
behandling i Danmark.

3770

. Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1102

Svar (23/1 97)

Til sundhedsministeren (17/1 97) af:";Birte Weiss
451327;name_party;":
»Mener ministeren, at det er acceptabelt, at en
professor får mundkurv på over for pressen i en
så vigtig sag som ventetider for brystkræftpatienter?«";Jørgen Winther
451513;title_name;":
Jeg er enig i, at lang ventetid til undersøgelse og
behandling for brystkræft er en vigtig sag. Professor Mogens Blichert-Toft, Rigshospitalet, har
i medierne udtalt sig kritisk om brystkræftbehandlingen, men jeg har ikke baggrund for at
mene, at der er tale om, at han efterfølgende har
fået mundkurv på over for pressen.

Begrundelse
Lone De Neergaard skriver i et notat af 20.
december 1996 om problemerne med brystkræftbehandling på Rigshospitalet: »Revurdering af ordningen sker i dialog mellem Mogens
Blichert-Toft, centerledelsen, Rigshospitalets
direktion og eventuelt H:S-direkfionen og uden
inddragelse af medierne«.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Skriftlig redegørelse
Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 30/197 om medarbejderaktieordninger
(Redegørelse nr. R 10).";Birte Weiss
452408;title_name;":
I medfør af ligningslovens § 7 A, stk. 9, afgives
hermed redegørelse til Folketinget om de i 1995
godkendte medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2.
Ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 om ændring af
selskabsskatteloven, ligningsloven og lov om
særlig indkomstskat m.v. er der sket ændringer i
reglerne om udstedelse af medarbejderaktier
m.v. efter ligningslovens § 7 A.
1. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 1, kan et selskab på visse betingelser
opnå godkendelse af medarbejderaktieordninger, hvorefter de ansatte kan få ret til tegning af aktier til favørkurs, uden at de ved
erhvervelsen blive beskattet af værdien af
tegningsretten.
2. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 2, kan et selskab opnå godkendelse af en
medarbejderaktieordning, hvorefter selskabet skattefrit kan udlodde udbytteandele
eller lignende til de ansatte i form af aktier
for en værdi af indtil 6.000 kr. pr. år pr. medarbejder.
Det er Told- og Skatteregionerne, der godkender medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A.
Betingelserne for ordningens godkendelse er
nu fastsat i bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober
1994 og kapitel 3 i cirkulære nr. 72 af 17. april
1996 om ligningsloven. Disse betingelser er
nærmere beskrevet i Redegørelsen til Folketinget om de i 1988 godkendte medarbejderaktieordninger, hvortil der henvises.
Der er godkendt 11 medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2, efter
ansøgninger indsendt i 1995. Til sammenligning
kan det oplyses, at der i tidligere år har været
godkendt følgende antal ordninger:

.
Ansøgnmgs å r
1987
1988
1989
1990
1991..
1992
1993
1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3771
Godkendte
ordninger
6
10
20
20
14
16
16
13

Om de enkelte ordninger vedrørende ansøgninger indsendt i 1995 kan oplyses følgende:
Ordning 1
Tre selskaber har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til alle medarbejdere, som har været
ansat i mere end et kvartal.
Ordningen omfatter 149 ansatte.
Se ordning nr. 7-9 i 1993-redegørelsen.
Ordning 2
Et selskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 10 i 1994-redegørelsen.
Ordning 3
Et selskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 2 i 1994-redegørelsen.
Ordning 4
Et selskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til alle sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 2 i 1993-redegørelsen.
Ordning 5
Et selskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte med mere end 12
måneders anciennitet den 31. december 1995.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 11 i 1994-redegørelsen.
I

3772

Skriftlig redegørelse

Ordning 6
Et selskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til samtlige sine fastansatte med en
ugentlig arbejdstid på mere end 10 timer.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 6 i 1994-redegørelsen.
Ordning 7
To selskaber har i 1995 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Ordningen omfatter ca. 150 ansatte.

Ca. 600 medarbejdere er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 5 i 1994-redegørelsen.
Ordning 10
To selskaber har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til de ansatte, som har sammenhængende ansættelse i mindst 3 måneder, respektive
13 uger.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 12 i 1994-redegørelsen.

Ordning 8
Et selskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning nr. 9 i 1994-redegørelsen.

Ordning 11
Et selskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Ordningen omfatter 433 medarbejdere.
Se ordning nr. 2 i 1991-redegørelsen.

Ordning 9
Et moderselskab har igen i 1995 udloddet medarbejderaktier til de fuldtidsansatte i moderselskabet samt i dets 100 pet. ejede datterselskaber.

Hermed slutter redegørelsen.

Tirsdag den 4. februar 1997 (D) -

Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsten (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til kulturministeren:

51. m ø d e";Carsten Koch
456821;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forvaltningen af det danske atomvåbenforbehold].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 97).
3) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik!.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/11 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Grov
miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97).

Meddelelser fra formanden

3773

I";kl. 13.00
457658;title_name;"Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om idrætspolitik.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 20. marts 1997.

»Ministeren bedes redegøre for, hvilke initiativer regeringen agter at tage for at sikre, at betalingskanaler i form af »pay per view« ikke betyder indskrænkninger i public service-stationernes muligheder for at sende nationale sportsbegivenheder og kulturelle begivenheder, samt
hvilke virkemidler regeringen vil tage i anvendelse, herunder modregning i offentlig støtte,
påbud og afgifter på »pay per view«.«
(Forespørgsel nr. F 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
458559;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget efter Jens Risgaard Knudsen, der afgik
ved døden den 29. januar 1997.
Jens Risgaard Knudsen var valgt i Nordjyllands Amtskreds, og 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, konsulent Kim
Nøhr Skibsted, har den 30. januar 1997 meddelt,
at han er villig til at overtage det fra den 30.
januar 1997 ledige mandat.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Konsulent Kim Nøhr Skibsted godkendes som
ordinært medlem af Folketinget fra og med den
30. januar 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Møller
