split;reason;text;value
0;;"(1)
1

1. m ø d e";
55;Time;"Aldersfonnanden (Jens Risgaard Knudsen):
Mødet er åbnet. I henhold til grundloven er Folketinget i dag trådt sammen til sit første møde i
det nye folketingsår.
Som det medlem, der længst har været medlem af Tinget, påhviler det mig i henhold til § 2,
stk. 3, i Tingets forretningsorden at lede valget
af Tingets Præsidium og af tingsekretærer.
Til formand for Folketinget har samtlige Tingets medlemmer indstillet hr. Erling Olsen. Da
der således ikke for mig foreligger andre indstillinger, vil jeg betragte indstillingen som vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget.
Til næstformænd har Tingets fire største partier - ud over det parti, som den valgte formand
tilhører - udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand hr. Ivar Hansen, Venstre, til anden næstformand hr. Henning Grove,
Det Konservative Folkeparti, til tredje næstformand fru Margrete Auken, Socialistisk Folkeparti, og til fjerde næstformand fru Elisabeth
Arnold, Det Radikale Venstre. De pågældende
er herefter valgt.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede
valgforbund og gruppernes indstilling valgt følgende medlemmer:
Fru Grete Schødts, Socialdemokratiet, hr. Ove
Fich, Socialdemokratiet, hr. Helge Sander, Venstre, og hr. Niels Ahlmann-Ohlsen, Det Konservative Folkeparti.
Tinget er hermed sat, og jeg beder den af Tinget valgte formand, hr. Erling Olsen, indtage
formandspladsen.";kl. 12.00
1430;title_name;"Jeg vil gerne takke for den tillid, som Tinget her
viser mig ved at genvælge mig til formand for
Tinget. Jeg skal bestræbe mig på efter bedste
evne og i tæt samarbejde med mine kolleger i
Præsidiet at opfylde de forpligtelser, der påhviler mig som Tingets formand.
Jeg byder velkommen til vore gæster i dag.
Jeg byder hjertelig velkommen til Hendes Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed
Prinsen, til Hans Kongelige Højhed Kronprins

Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse
Alexandra og til Hendes Kongelige Højhed
Prinsesse Benedikte.
Jeg byder ligeledes hjertelig velkommen til
Højesterets præsident og de øvrige repræsentanter for Højesteret, til Færøernes lagmand
samt til formanden for Københavns Borgerrepræsentation og Københavns overborgmester.
Jeg benytter lejligheden til at sende Folketingets hilsen på denne dag til Grønlands Landsting og Færøernes Lagting. Politiske opgaver i
Grønland og på Færøerne forhindrer desværre
formanden for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand og formanden for
Færøernes Lagting i at være til stede her i dag.
Herefter giver jeg ordet til statsministeren, for
at han kan give den i grundloven omhandlede
redegørelse for rigets almindelige stilling og de
af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)";Formanden
2850;title_name;":
Barometeret står på forandring for Danmark, for
Europa og for hele verden. Vi står midt i en teknologisk revolution. Økonomien er global, massemedierne ophæver fornemmelsen af tid og
sted, landene knyttes stadig tættere sammen:
det er den nye virkelighed.
For regeringen er hovedopgaven helt klar:
Det drejer sig om at ruste Danmark og hver
enkelt borger i vores land til at klare sig i det ny
århundrede. Regeringen er allerede i fuld sving
med at udvikle velfærdssamfundet til den ny
virkelighed. Vi har et godt afsæt for at komme
videre. Vi står stærkt, hvis vi fastholder den
kurs, vi har lagt, og hvis vi følger konsekvent op
med de nødvendige beslutninger.
Politik er andet end paragraffer og lovgivning. Det er også holdninger i hverdagsliv og
arbejde. Fornyelsen af vores velfærdssamfund
skal bygge på klare rettigheder og på klare pligter, på forventninger og krav til den enkelte, og
netop her i denne tid skal ansvars- og pligtfølelsen styrkes.
Vi skal værne om velfærdssamfundets
grundlæggende kvaliteter, fællesskabets ansvar
og ansvaret for hinanden. For sagen er jo, at
fremtiden kræver mere samvirke, mere samhø- \
righed og engagement, ikke mindre. Sammenhængskraften i vores samfund skyldes, at vi har 홢
'

2

Tirsdag den 1. oktober 1996

en fælles interesse i samfundets kerneydelser:
sygehusene, ældreomsorgen, skolerne og
uddannelsesstederne, børnepasningen. Netop
en fælles interesse: vores samfunds særlige kvalitet.
Regeringen fremlægger derfor i dag et katalog af nye initiativer. Nogle af dem vil kunne
gennemføres fuldt og helt i denne samling,
andre skal igangsættes som led i en flerårig strategi.
Fremtiden kræver mere samvirke, samhørighed og engagement, ikke mindre. Velfærdssamfundets fornyelse skal derfor ske i et bredt samarbejde mellem stat, amter og kommuner, mellem arbejdsmarkedets parter, på arbejdspladserne, i den offentlige og i den private sektor, i
familierne.
Næste skridt i vort fornyelsesarbejde bliver
en gigantisk flerårig opgave. Vi skal have større
kvalitet i vort velfærdssamfund. Vi skal sikre, at
alle får en fair og ordentlig behandling, når borgere og virksomheder henvender sig til skattemyndigheder, til miljømyndigheder og til retsvæsen.
Det samme gælder den handicappede, der
ansøger om et hjælpemiddel, den arbejdsløse,
der er i kontakt med arbejdsformidlingen, og
bistandsklienten, der henvender sig til sagsbehandleren, og det gælder også for patienten på
sygehuset. Det gælder de tusindvis af mennesker, der svarer enhver sit og en gang imellem
møder de offentlige myndigheder. En fair
behandling på aftalte tidspunkter, rimelige tidsfrister, ordentlig og sikker sagsbehandling og
information og rådgivning, der kan forstås.
Sådan skal det være.
Vi skal give befolkningen større indsigt, mere
indflydelse og bedre valgmuligheder i forhold
til den offentlige sektor. Og familier og frivillige
netværk må inddrages mere direkte i løsningen
af opgaverne, for velfærdssamfundet er jo ikke
kun stat, amter og kommuner.
Vi ønsker mere omsorg og mindre emsighed.
Vi skal sørge for, at samarbejdet mellem de
offentlige myndigheder bliver bedre. Det må
ikke være sådan, at en instans eller et kontor
siger: »Det er ikke mit bord.« Stivnede organisationsformer må fornys. Ny teknologi og ændrede internationale vilkår ændrer hastigt grundlaget for den offentlige virksomhed.
Et tæt samspil mellem den offentlige og den
private sektor er nødvendig i det moderne velfærdssamfund. Vi ønsker mere omsorg og mindre emsighed: derfor skal der et holdningsskift

til. Derfor skal der større gennemsigtighed og
klarere ansvar til.
Langt de fleste offentligt ansatte vil jo hellere
end gerne gøre et godt og professionelt stykke
arbejde - og heldigvis gør de fleste det da også men regeringen lægger op til, at der i fremtiden
stilles bedre og mere præcise krav til ledere og
medarbejdere om bedre samarbejde og opblødning af de gamle faggrænser.
Men til gengæld så skal vi på vor side politisk
og administrativt give gode rammer for udviklende arbejde i et inspirerende arbejdsklima. Det
er vejen til bedre service. Noget for noget.
Et samfund kan ikke eksistere uden regler,
men der er forskel på rimelige, nødvendige regler og overregulering. Det er nødvendigt, at
samfundets regelgrundlag kommer til eftersyn
og moderniseres. Færre og bedre regler er ledetråden.
Allerede i 1995 gik regeringen i gang med at
lette de mindre virksomheders administrative
byrder. Vi kan nu se på de mange positive reaktioner fra virksomheder og organisationer, at vi
har taget fat på et vigtigt område. Det arbejde vil
blive fortsat og forstærket. Årets lovprogram
indeholder derfor flere forslag på området, og vi
har udpeget de ministerier, der skal gå foran.
Sygehusene og psykiatrien står i centrum for
denne regerings kvalitetsindsats i de kommende
år. Danmark har jo grundlæggende et godt
sygehusvæsen. Et dygtigt personale gør hver
dag et stort arbejde for at give vore syge mennesker en god og omsorgsfuld behandling og pleje.
Men der er også problemer, der er også problemer. Mange steder er der fortsat uacceptabelt
lange ventetider. Flere steder er det svært at
skaffe kvalificeret personale. Regeringen tog fra
starten fat om problemerne sammen med amter
og kommuner, og der er da også de seneste år
tilført sundhedsvæsenet øgede ressourcer. En
stærkere indsats på sundhedsområdet står fortsat øverst på dagsordenen også ved de kommende finanslovforhandlinger.
Men problemerne løser vi ikke med penge
alene: det kan vi lige så godt bekende ligeud.
Der er behov for forandringer, der er behov for
et bedre samarbejde, der er behov for en klarere
arbejdsdeling mellem sygehusene på tværs af
amtsgrænserne. Specialefordelingen mellem
sygehusene skal ændres, så vi får kortere ventetider og bedre kvalitet til gavn for patienterne.
Ledelsen på sygehusene må styrkes. Der er brug
for reformer af den økonomiske styring. Vi skal

Tirsdag den 1. oktober 1996
styrke det frie sygehusvalg og sikre bedre brug
af de samlede ressourcer.
Regeringen har i dag modtaget den første
rapport fra Sygehuskommissionen om sygehusbetjeningen i hovedstadsområdet, og vi ved, at
Sygehuskommissionen til nytår fremlægger sine
samlede forslag til fremtidens sygehusvæsen.
Både nu og til den tid vil regeringen fremlægge
sine forslag om de nødvendige forandringer og
krav til et forpligtende samarbejde.
Regeringen har méldt klart og kompromisløst
ud, når det gælder de mest udsatte grupper i
vort land. Det er enkelt og ligetil: vi vil sætte en
stopper for udstødningen af mennesker i Danmark. At selv det svageste menneske kan få et
værdigt liv, det er selve kernen i regeringens
politik.
Forholdene for sindslidende i Danmark er
blevet bedre, men de er langtfra blevet gode
nok. Der er alt for stor forskel i den offentlige
indsats fra amt til amt og fra kommune til kommune.
Distriktspsykiatrien skal udbygges og bringes
til at fungere bedre. Derfor er der udarbejdet
detaljerede handlingsplaner, hvorefter vi skal
vurdere konsekvent og løbende, om der nu fra
alle sider leves op til de fine planer. Jeg kan forsikre, at regeringen vil følge denne indsats
meget tæt.
Dér skal også etableres flere døgncentre,
bofællesskaber og akutboliger, og ikke mindst
det opsøgende arbejde skal styrkes. Vi skal
udbygge støtte- og kontaktnettet, der kan give
hjælp og opbakning til ensomme sindslidende.
Vi vil ikke henvise syge mennesker til et isoleret
liv uden netværk eller kontakt til andre.
I det seneste år har vi set en række ulykkelige
drab og tragiske episoder, hvor psykisk syge
mennesker har været indblandet. Derfor har
regeringen taget initiativ til at få udarbejdet en
mere sammenhængende indsats særligt over for
sindslidende lovovertrædere.
Vi ved også, at i storbyområder med mange
psykisk syge mennesker er der stadig flere, som
søger til den lokale præst. Det gælder ikke
mindst unge med sårbare sind, mennesker, som
har brug for nærvær og samtale med en, som
ikke er behandler eller på anden måde repræsentant for autoriteterne.
Derfor vil kirkeministeren stille ændringsforslag til finansloven om et ekstra antal præstestillinger, som efter samråd med biskopperne primært skal fordeles i disse områder.

3

I I
Lad mig understrege endnu en gang: Vi bor
ikke i noget pas-dig-selv-samfund, og vi kommer heller ikke til det, hvis det står til denne
regering, og det gør det dog. Det handler den ny
socialpolitik også om. Vi skal have det nødvendige antal sengepladser og det tilstrækkelige
personale på de psykiatriske afdelinger, og der
skal følges langt bedre op efter udskrivning.
Regeringen vil derfor i den kommende folketingssamling fremlægge en samlet handlingsplan på området, og der vil også blive fremsat
forslag til en ny psykiatrilov: større kvalitet,
mere omsorg og mindre emsighed.
Regeringen har taget fat på en gigantisk
opgave. Det er vi os meget bevidst. Det er en
opgave, vi ikke kan løse alene og på én sæson.
Alle må deltage i samarbejdet, hvis det skal lykkes, og jeg understreger: Alle i vort samfund må
deltage.
Regeringen vil følge op med nye initiativer.
Vi vil videreføre og vurdere initiativer, der allerede er i gang, og som på forskellig måde bidrager til at forbedre kvaliteten i den offentlige sektor.
Danmark har altid med større eller mindre
styrke satset på dygtiggørelse. Danmark skal
fortsat satse på dygtiggørelse, kvalitet i arbejdslivet, et dynamisk erhvervsliv og en velfungerende offentlig sektor. Det hele forudsætter en
veluddannet befolkning.
Vi har vedtaget en ny folkeskolelov for en
stund tilbage. Det er en god ramme for den .
videre udvikling, men indholdet kan også blive
bedre. De grundlæggende kundskaber skal
være i orden. Elevernes læse- og stavekundskaber skal op på et højere niveau. Også indvandrerbørn og flersprogede skal have den solide
undervisning, der jo er en forudsætning for
videreuddannelse, arbejde og et godt liv.
Men indsatsen skal ikke stoppe her. Derfor
gennemføres der nu kvalitetsprojekter for folkeskolen. Derfor fremsætter regeringen nu forslag
til en ny læreruddannelse, hvor der lægges vægt
på en styrkelse af lærernes faglige og pædagogiske kvalifikationer, også lidt længere henne i
livsforløbet. Derfor gennemfører vi en omfattende modernisering og styrkelse af erhvervsuddannelserne og et nyt kompetencesystem for
efter- og videreuddannelser, så der er sammenhæng, pointgivning og klarhed.
Siden regeringsskiftet i 1993 er der konsekvent afsat flere midler til dansk forskning.
Finanslovforslaget fortsætter denne udvikling.

4

Tirsdag den 1. oktober 1996

Men regeringen ønsker at gå videre i sine
ambitioner. Regeringen vil i begyndelsen af
1997 præsentere en samlet national strategi for
dansk forskning frem mod årtusindskiftet. Det
drejer sig om helhed uden elfenbenstårne. Det
er der brug for.
Regeringen lægger op til et tættere samspil
mellem offentligt betalte forskere og erhvervslivet, så vi får det maksimale ud af vores investeringer i dansk forskning. Med etablering af et
center for forskning i informationsteknologi og
en række andre centre er der skabt en ny, spændende model for samspil mellem erhvervslivet
og forskningens verden.
Der foregår en omfattende udbygning på hele
universitetsområdet. Københavns Universitet
vil som led i regeringens investeringsplaner blive moderniseret, og en udflytning på universitets- og forskningsmiljøområdet til et helt nyt
område på Amager vil blive påbegyndt.
Vi skal styrke såvel den frie forskning ved
universiteterne som den strategiske forskning,
der fremmer erhvervslivets konkurrenceevne.
Så er der den stille, ikke særlig bemærkede
revolution på vort arbejdsmarked, for den er der
jo. Tænk blot på den omfattende lovgivning, vi
har gennemført i de senere år, på de omfattende
initiativer, der er gennemført på arbejdsmarkedet. Vi satte os mål dengang. Et af målene var at
få nedbragt den alt for høje langtidsledighed, og
vi kan nu se, at det er lykkedes. Vi skal længere
endnu, men det er lykkedes. Retningen er den
rigtige.
Tilsvarende gælder det for den ny ungdomsindsats. Den er lykkedes. Retningen er den rigtige. Ledigheden blandt de unge har faktisk ikke
været lavere siden 1970'erne.
Vi har gennemført orlovsordninger til uddannelse og for forældre, og for at styrke hensynet
til børnefamiliernes vilkår vil regeringen gerne
opfordre arbejdsmarkedets parter til at forbedre
mulighederne for fuld løn under barsel gennem
aftaler ved de kommende overenskomstforhandlinger. Men noget for noget: Regeringen er
herefter på sin side rede til at se på eventuelle
barrierer i skattelovgivningen.
I den globale konkurrence er uddannelse og
dygtiggørelse vor styrke. Vi vil og skal ikke sætte mindstelønningerne ned i den globale konkurrence om lavproduktive arbejdspladser. Vi
vil alligevel være sikre tabere, hvis vi går den
vej. Vi skal i stedet sætte kvalifikationerne op til
en ordentlig løn på arbejdsmarkedet.

Så vil jeg gerne tilføje, at der har bredt sig den
misforståelse, at arbejdet på at dygtiggøre folk
lader de bogligt svage i stikken. Det er forkert.
Tværtimod er det målet at forbedre kvalifikationerne på alle niveauer gennem en gensidig forstærket oprykning. Ledige med for dårlige kvalifikationer skal have kurser og jobtilbud, der
gør dem i stand til at bide sig fast på arbejdsmarkedet.
Men selv om vi gør, hvad der er muligt for at
styrke beskæftigelse og uddannelsesmuligheder, må vi også erkende, at der er grupper, for
hvem det ikke er tilstrækkeligt: de sidste. Derfor
er det en altafgørende udfordring at skabe plads
til dem, der ikke kan leve 100 pet. op til de krav,
der stilles på det højeffektive danske arbejdsmarked.
Jeg vil gerne understrege, at udfordringen
ikke kun er økonomisk, men først og fremmest
holdningsmæssig. De nye puljejob tegner til at
blive en succes for langtidsledige, der mangler
arbejdspladser. Et puljejob er springbræt til et
ustøttet arbejde eller til en erhvervsmæssig
uddannelse. Indsatsen for at oprette skånejob
for personer med permanent nedsat arbejdsevne
skal forstærkes, og det skal ske både i den
offentlige og i den private sektor.
Her er opgaven igen klar og vigtig: Offentlige
og private arbejdsgivere har sammen med fagbevægelsen et stort, stort ansvar for at skabe et
mere rummeligt arbejdsmarked, hvor der også
er plads til dem, jeg har omtalt. Og kun ved et
positivt samspil imødegår vi frygten og risikoen
for udstødning af ordinært ansatte og underminering af de generelle overenskomstmæssige
vilkår.
Et rummeligt arbejdsmarked handler også om
at give bedre plads til de lidt ældre kolleger på
arbejdsmarkedet. Vi er i regeringen overbevist
om, at det kan opnås ved at udforme en ny,
spændende seniorpolitik, der giver de ældre
mulighed for i praksis at blive på arbejdsmarkedet. Derfor vil regeringen tage initiativ til, at der
indkaldes til trepartsdrøftelser med arbejdsmarkedets parter om den fremtidige seniorpolitik i
dette efterår.
Et grønt Danmark i bæredygtig vækst er den
klare målsætning her på tærsklen til det 21.
århundrede.
Regeringen vil fremlægge et investeringsprogram på trafikområdet. Ambitiøst, javel, for der
er brug for, at programmet styrker jernbanetrafikken i Danmark.

Tirsdag den 1. oktober 1996
Regeringen ønsker en samlet politisk aftale,
der fastlægger de langsigtede investeringer i
moderniseringen af banenet og af togmateriel.
Jeg kan forsikre, at det er der brug for, og der er
brug for langt flere investeringer i de kommende år.
Aftalen skal desuden lægge rammer for en
fornyelse af DSB's organisation - det er der også
brug for - herunder en opdeling af DSB i en
banedel og et selvstændigt trafikselskab. Det vil
i øvrigt også muliggøre, at den kollektive trafik
kan udnytte de nye faste forbindelser over Storebælt og Øresund bedst muligt.
Så vil regeringen gerne understrege og udsende det signal i dag, at ved vejinvesteringer
vil vi naturligvis gøre, hvad vi kan for at drage
omsorg for, at trafiksikkerhed, støjbekæmpelse
og miljø har den højeste prioritet.
På den grønne linje vil regeringen også fremlægge forslag til omlægning af bilafgifter i en
mere grøn retning. Vægtafgiften for nye biler
skal afløses af en afgift, der afhænger af brændstoføkonomien.
Regeringen vil også styrke håndhævelsen af
miljølovgivningen. Det sker igennem et omfattende lovinitiativ. Det skal ikke kunne betale sig
at spekulere i overtrædelse af miljølovene: også
den del af vor lovgivning skal naturligvis
respekteres fuldt og helt.
Der vil blive taget initiativer, som modvirker
butiksdød og udtynding af grundlaget for detailhandelen i nærområderne.
Regeringen vil forbedre beskyttelsen af vort
drikkevand, brugen af skadelige pesticider skal
helt standses, og beskyttelsen af de særlige drikkevandsområder skal styrkes.
Alle borgere skal kunne leve og færdes sikkert og trygt. Sådan er det desværre ikke alle
steder i dagens Danmark. Mennesker skræmmes af rockergrupper, der sætter almindelige
menneskers liv på spil under indbyrdes rivalisering. Mennesker skræmmes af vold og narkoforbrydelser og af åbenlys gadehandel med narko. Det kan vi ikke have. Alle skal kunne leve og
færdes sikkert og trygt i Danmark.
Regeringen kan og vil ikke se passivt til. Der
skal handles, og der skal handles nu. Derfor vil
regeringen bekæmpe kriminaliteten på tre
områder: Vi vil forebygge bedre, vi vil optræde
langt mere konsekvent over for de kriminelle,
og vi vil vise større omsorg over for ofrene.
Forebyggelse af kriminalitet er fundamental.
Den skal forstærkes, og flere mennesker skal
inddrages. For vi har jo set en række tilfælde af

5

uhyggelig grov vold - uhyggelig og begået af
unge, som tilsyneladende lever et liv uden normer og uden respekt for de værdier, vi værner
om. Vi må, og vi skal sætte ind her. Vi skal have
fat i de førstegangskriminelle. Vi må støtte familierne og opbygningen af netværk, så vi kan
genopbygge normerne og fastholde de centrale
værdier.
Men vi skal samtidig bekæmpe volden og
narkokriminaliteten lige så konsekvent som
dens årsager. Der skal ske en opstramning, og
den skal ske nu. Den verserende rockerkrig har
skabt frygt og utryghed i befolkningen. Vi oplever, at rockergrupper bevidst placerer sig i tæt
beboede områder. Det er fuldstændig uacceptabelt.
Regeringen agter derfor allerede i denne uge
at fremsætte forslag til ny en lov, som skal give
politiet adgang til at forbyde personer at opholde sig i bestemte ejendomme. Loven vil gøre det
muligt for politiet at sætte mere effektivt og
kontant ind mod rockerborge i tæt bebyggede
områder.
Regeringen vil også fremsætte lovforslag,
som over en bred front skal forbedre mulighederne for politiets indsats mod den organiserede
kriminalitet. Det omfatter blandt andre initiativer øget adgang til konfiskation i narkosager,
udvidede muligheder for ransagning ved grove
forbrydelser, skærpet indsats mod våbenbesiddelse, separate fængselsafdelinger for såkaldt
stærke fanger og bedre vidnebeskyttelse.
Regeringen vil forstærke arbejdet for, at
voldsdomme afsiges og fuldbyrdes så hurtigt
som muligt. Politiet gør allerede i dag et stort
arbejde gennem aktiv overvågning, men en
styrket indsats forudsætter, at politiets muligheder forbedres, og det er det, regeringen nu lægger op til.
Den åbenlyse gadehandel med narkotika skaber utryghed og tvivl om retssikkerheden hos
borgerne. Regeringen vil sikre en hurtigere og
en mere konsekvent indsats. Den omfattende
aktion, som politiet har indledt, vil derfor allerede inden ugens udgang blive fulgt op af konkrete lovforslag på to områder: For det første skal
der ske en væsentlig skærpelse af strafniveauet
ved gentagen handel med hårde stoffer. For det
andet vil der blive gennemført en forbedring af
mulighederne for udvisning af udlændinge,
som er indblandet i narkokriminalitet. Det skal
være muligt at udvise med indrejseforbud, når
det drejer sig om narkosælgere, som tages flere
gange lige efter hinanren. ,

6

Tirsdag den 1. oktober 1996

Domstolsudvalget har stillet forslag til en
styrkelse af domstolenes uafhængighed og særlige stilling, sådan som vi også tidligere har
drøftet det her i Folketinget. Nu ser regeringen
frem til, at der herefter kan gennemføres en
nyordning med bred tilslutning i Folketinget.
Samtidig - og det er meget vigtigt - må ventetiderne i retsvæsenet nedbringes/og det gælder både ventiderne på domfældelse og afsoning. Sagsbehandlingen ved domstolene må
gøres mere effektiv og mere forståelig. Der skal
etableres en stærkere processtyring, så civile
retssager bliver fremmet til dom så hurtigt som
muligt. Regeringen vil inden årets udgang
fremsætte lovforslag herom.
Og så til økonomien:
Den er jo på ret kurs. Det går bedre, det går
endnu bedre. De gode resultater og de gode
udsigter ved vi ikke er kommet af sig selv. De
skyldes en målrettet økonomisk/politisk strategi, der har ført til, at Danmark i dag som et af
kun tre EU-lande opfylder Fællesskabets kriterier for en sund økonomi.
Med finanslovforslaget for 1997 lægger regeringen op til at fortsætte den kurs. Regeringens
mål er fortsat ligevægt på de offentlige budgetter i 1997. Vækstpausen har gjort det lidt sværere at nå målet, men regeringen vil med uformindsket styrke arbejde på at påbegynde afviklingen af gæld.
Vi vil også gerne understrege, at det unikke,
det særlige, i den økonomiske udvikling i Danmark ikke er forbedringen på et enkelt område.
Det er helheden. Sagen er jo, at vi ikke siden
begyndelsen af 1970'erne har haft en situation,
hvor betalingsbalancen, de offentlige finanser,
inflationen og arbejdsløsheden under ét har
været bedre end i dag.
Nu tegner udviklingen i udlandet sig også
bedre, og samtidig udviser den indenlandske
del af økonomien stor styrke: Lav inflation, som
jeg sagde det, en diskonto, der er den laveste i
60 år, det private forbrug vokser, investeringslysten er større end i mange år, den private
beskæftigelse stiger på ny, og arbejdsløsheden
er efter et fald på over 100.000 den laveste i 8 år.
Overførselsindkomsterne:
Udgifterne til overførselsindkomsterne skal
reduceres. Det skal først og fremmest ske ved at
nedbringe antallet af modtagere gennem nye
job, gennem uddannelse og ved bedre muligheder for at blive på arbejdsmarkedet.
Der skal også forhandles nye overenskomster
til foråret. Regeringen skal opfordre parterne på

arbejdsmarkedet til at fortsætte den ansvarlige
linje, de har holdt sig til gennem de senere år.
Sagen er jo, at lave lønstigninger, der sikrer en
god konkurrenceevne, er den bedste vej til en
stabil fremgang i realindkomster og beskæftigelse. Også her føler regeringen sig forpligtet, jf.
de initiativer, jeg har omtalt. Noget for noget.
Det er generelt gået godt for dansk erhvervsliv i de seneste år, både for beskæftigelsen og for
indtjeningen. Det er en glædelig udvikling, som
regeringen vil gøre sit til at fastholde gennem en
aktiv erhvervspolitik. Regeringen fremlægger
om kort tid en erhvervspolitisk redegørelse
samt forslag til en ny effektiv konkurrencelov.
Det er vigtigt at understrege, at Danmark skal
udnytte globaliseringen ved at tiltrække avancerede og videnstunge opgaver. Danmark vil,
kan og skal ikke konkurrere med f.eks. landene i
Østeuropa på lave lønomkostninger. Vi skal i
stedet satse på at gøre det attraktivt for danske
såvel som for udenlandske virksomheder at placere videnstunge arbejdspladser i Danmark.
Herigennem kan vi erstatte arbejdspladser, der
flyttes til lande med lavere lønomkostninger.
Det er jo den positive og egentlig også den solidariske vej i forhold til de fattige samfund længere væk fra os.
Virksomhedernes rammevilkår skal yderligere forbedres, og der skal være bedre incitamenter til at starte nye virksomheder og ikke mindst
til at overleve med dem. Derfor vil regeringen i
efteråret indbyde partierne til videre drøftelser
af iværksætterpolitikken.
Og nu til det europæiske:
Vi ved, at den europæiske dagsorden er
kolossal: EU, NATO, OSCE, Europarådet,
Østersøområdet og det nordiske samarbejde.
Men én opgave er vigtigere end alle de andre,
nemlig at få skabt et helt europæisk kontinent,
der samarbejder i fred og fordragelighed.
Det projekt, den igangværende regeringskonference handler om, nemlig EU's udvidelse med
landene i Central- og Østeuropa, herunder også
de baltiske lande, er sagen: det er projekt nummer ét.
Det er en kendsgerning, at EU er et af de mest
vellykkede samarbejdsprojekter mellem de
europæiske lande. Derfor må EU også påtage
sig sit ansvar, og derfor må vi påtage os vores
ansvar.
Det er utrolig vigtigt, at vi har modet til at
træffe de nødvendige historiske beslutninger.
Regeringen og jeg håber meget, at Europadebatten i det år, vi nu tager fat på, ikke gror fast i

Tirsdag den 1. oktober 1996
forbehold, at den bliver en virkelig Europadebat
og ikke en forbeholdsdebat.
Vi skal være kritiske. Vi skal turde påpege, at
EU er for bureaukratisk og for ufolkelig. Vi skal
stræbe efter et bedre og mere demokratisk EU,
der kun beskæftiger sig med de opgaver, som
hvert enkelt land ikke kan løse: men vi skal også
fastholde det fundamentale. Sagt enkelt: Set fra
et dansk synspunkt og fra andre europæiske
landes måtte vi, hvis vi ikke havde et EU, ret
hurtigt opfinde et, der var lige så effektivt i sit
samarbejde som det, vi kender, og som skal blive endnu mere effektivt.
Den igangværende regeringskonference skal
sikre, at udvidelsen bliver mulig, men også
andre opgaver presser sig på. Danmark deltager
aktivt i forhandlingerne. Vi har fremlagt en række konkrete tekstforslag om beskæftigelse, om
miljø og om åbenhed. Der er tale om ambitiøse
forslag, ved vi, og det har vi ikke lagt skjul på,
men det er vigtigt at opstille nogle klare mål i en
forhandling.
Efterårets forhandlinger kommer også til at
dreje sig om udenrigspolitik og om retlige og
indre anliggender. Det er vigtige områder.
Lad mig i den forbindelse gøre nogle
bemærkninger til de danske forbehold:
Forbeholdene er reelle, men de giver os også
en særlig stilling under forhandlingerne. De
koster indflydelse, selv om vi ikke endnu helt og
fuldt har mærket det. Det vil også afhænge af
regeringskonferencens videre forløb, men at de
har indflydelse på fremtiden for Danmark, kan
vi ikke komme uden om.
Samtidig skal det også slås fast, så det ikke
kan misforstås, at forbeholdene ikke er til forhandling under regeringskonferencen. De kan
kun ændres gennem en ny dansk folkeafstemning, så de består både under konferencen og
efter dens afslutning. Det har man regeringens
håndslag og ord på. Hvis regeringskonferencen
fører til ændringer i bestemmelser, som er
omfattet af vores forbehold, kan der derfor blive
behov for at gennemføre præciseringer af Danmarks særstilling. Så meget om EU.
EU står foran optagelse af nye medlemmer.
Det gør NATO også.
Sikkerhedspolitikken er midt i en kolossal
omstillingsproces. Alliancen står over for en
række historiske beslutninger. Regeringen lægger afgørende vægt på, at de lande, som ikke
kommer med i første omgang, ikke efterlades i
et sikkerhedspolitisk tomrum. NATO's dør bør
derfor holdes åben. Perspektivet om medlem-

7

skab må ikke forsvinde for de europæiske lande,
der ønsker det.
Budskabet til et europæisk land, der søger om
medlemskab i NATO og ikke får det i første
omgang, må derfor ikke være »nej«, det bør
være »ikke endnu«.
Partnerskab for fred er et centralt redskab i
den forbindelse. Den danske regering vil i den
kommende tid sammen med sine NATO-allierede, først og fremmest USA, men også med
andre lande, sondere mulighederne og formerne
for, at et uddybet partnerskab for fred kan blive
en realitet, som kan anvendes i forhold til de
lande, der ikke kommer med i NATO i første
bølge.
Og en understregning: Det er under alle
omstændigheder afgørende for Danmark, at de
baltiske lande i forbindelse med udvidelsen af
NATO ikke lades i stikken. Partnerskab for fred
og ikke mindst samarbejdet i den fredsbevarende styrke i Bosnien, IFOR, har på flere måder
vist vejen for det praktiske sikkerhedspolitiske
samarbejde. En fortsættelse af IFOR tilpasset de
ændrede omstændigheder anser regeringen for
både at være ønskelig, nødvendig og sandsynlig, og vi er rede til at yde vort bidrag hertil.
Takken til de soldater fra Danmark, der har
været i Eksjugoslavien, og takken til dem, der
kommer derned, skal ikke være usagt, heller
ikke fra denne talerstol.
Organisationen for Samarbejde og Sikkerhed i
Europa, OSCE, hvor Danmark overtager formandskabet i 1997, er en anden meget vigtig
organisation for Europa. Det samme gælder
Østersørådet, hvor Danmark også overtager
formandskabet i løbet af 1997. Et travlt, men
vigtigt år for den danske regering.
Ved Finlands og Sveriges medlemskab af EU
havde vi en ambition om at udvikle og forny det
nordiske samarbejde. Det er lykkedes. Det er
vigtigt at fastholde, modernisere og udvikle dette samarbejde, som der nu er skabt gode rammer om.
Udviklingen i de palæstinensiske områder
har igen i sidste uge sat sig dybt tragiske spor.
Lykkeligvis giver præsident Clintons invitation
til topmødet i Washington grund til et forsigtigt
håb om, at fredsprocessen kan komme i gang
igen. Danmark har sammen med de øvrige
EU-lande opfordret parterne til at udvise den
nødvendige politiske vilje og sikre, at der snarest tages konkrete skridt ad den fredens vej,
som stemmer overens med Oslo-aftalerne.

8

Tirsdag den 1. oktober 1996

Vi har været, og vi er konsekvente i vor holdning til atomprøvesprængninger i denne verden. Derfor er det meget opmuntrende, at der
nu er næsten fuldstændig enighed i spørgsmålet
om et totalt stop for atomprøvesprængninger,
og må jeg føje til, at udenrigspolitik for Danmark jo også er det konstante arbejde for menneskerettigheder og for demokrati. Det vil blive
fastholdt overalt i Asien, i Afrika og i andre dele
af vor klode.
Og så til vort rigsfællesskab:
Der har været tale om nogle økonomisk
strenge år for den færøske befolkning. Den økonomiske udvikling på Færøerne synes imidlertid nu at være i bedring. Indtægterne har været
stigende, ikke mindst inden for fiskerierhvervet,
og samtidig er den tidligere og omfattende
udvandring ophørt, og landskassens underskud
er blevet nedbragt betydeligt.
Det vil nu være opgaven at skabe en vedvarende fremgang i den færøske økonomi og sikre
stabiliteten i fiskeriets ressourcegrundlag.
Også den økonomiske situation i Grønland er
i øjeblikket præget af stabilitet. De begrænsninger i rejefiskeriet, som hjemmestyret har måttet
gennemføre af hensyn til beskyttelsen af rejerne,
er blevet opvejet fra andre dele af fiskeriet.
Regeringen og Grønlands hjemmestyre samarbejder om at skabe grundlag for øget trafik til
Thule: også her er der positive signaler. USA har
faktisk tilkendegivet en positiv holdning til etablering af et civilområde i Dundas i forbindelse
med Thule Air Base: de nærmere forhold vil blive afklaret i den kommende tid.
Samlet for Færøerne og Grønland kan vi glæde os over det seneste års øgede efterforskning
efter råstoffer. Den indsats vil forhåbentlig på
sigt kunne skabe en udvikling i disse dele af
rigsfællesskabet hen imod en mindre ensidig
fiskeriafhængighed.
Lad mig afslutningsvis opsummere regeringens opgaver i den kommende tid:
Vi vil værne og forny det danske velfærdssamfund.
Vi vil forhindre forråelsen af det danske samfund.
Vi vil arbejde for et bæredygtigt samfund,
som kan videregives til de kommende generationer.
Vi vil aktivt arbejde for demokrati og for
menneskerettigheder i det internationale samfund.
Jeg har her i dag omtalt en række af de udspil,
som regeringen vil komme med. I åbningsrede-

gørelsens skriftlige del, som fremlægges samtidig hermed, er regeringens samlede lovinitiativer omtalt mere udførligt.
Regeringen ønsker med disse ord at indbyde
alle Folketingets partier samt alle i det danske
samfund til et konstruktivt samarbejde i det
kommende arbejdsår.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved
begyndelsen af det nye folketingsår regner med
at fremsætte i løbet af folketingsåret.
Denne del af åbningsredegørelsen indeholder
endvidere oplysninger om ministerredegørelser
til Folketinget.
ARBEJDSMINISTEREN
Lov om Arbejdsretten
Lovforslaget fremsættes med henblik på at gennemføre en revision af arbejdsretsloven, efter at
Arbejdsretsudvalget har afsluttet sit arbejde i
juni 1996.
Ændring af lov om mægling i arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og sammenkædningsreglen)
ILO's fagforeningskomité har udtalt kritik af
mæglinglovens sammenkædningsregel i relation til ILO-konventionen om retten til frie kollektive forhandlinger. Forslaget fremsættes bl.a.
med henblik på at imødekomme denne kritik.
Endvidere indeholder forslaget en ændring af
afstemningsreglerne.

Tirsdag den 1. oktober 1996

9

Ændring af lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang

ikke længere opfylder betingelsen for at gå på
efterløn.

Formålet med forslaget er at begrænse lovens
undtagelsesbestemmelser for situationer, hvor
en virksomheds aktiviteter standses som følge
af en retsafgørelse, til kun at gælde ved konkurs
og likvidationsakkord efter konkurslovens regler.

Ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af handlingsplanen for et rent arbejdsmiljø
inden år 2005)

Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
Formålet med lovforslaget er bl.a. at styrke
offentlighedens indsigt i ATP ved at indsætte en
offentlig repræsentant i ATP's bestyrelse med
samme funktioner som tilsvarende repræsentanter i andre finansielle institutter. Endvidere
ændres lovens § 17 a for at undgå tvivl om
bestemmelsens forenelighed med EU-retten.
Ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
Forslaget har til formål at præcisere, at de
repræsentanter, der udpeges af finansministeren til LD's bestyrelse, har samme funktioner
som offentlige repræsentanter i andre finansielle
institutter.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v.
Forslaget har bl.a. til formål at præcisere reglen
om konsekvensen af afslag på puljejob i relation
til rådighedsreglerne og at ændre klagereglerne,
herunder at etablere et forum til løsning af konflikter om kassernes faglige afgrænsning.
Lov om tilbagetrækningsydelse til medlemmer
af en arbejdsløshedskasse, der er i 50/50beskæftigelse efter lov om social bistand
Lovforslaget har til formål at indføre en efterlønslignende tilbagetrækningsordning for personer, der i en årrække har været medlem af en
arbejdsløshedskasse, men som på grund af nedsat erhvervsevne er overgået til beskæftigelse i
en 50/50-stilling efter bistandsloven og derfor

Formålet med lovforslaget er at effektivisere og
forenkle indsatsen på arbejdsmiljøområdet.
Forslaget fremsættes som et led i gennemførelsen af arbejdsministerens handlingsprogram
for et rent arbejdsmiljø inden år 2005.
Forslaget er også en opfølgning af den redegørelse om handlingsprogrammet, som regeringen gav Folketinget i foråret 1996. I redegørelsen tilkendegav regeringen bl.a., at det er nødvendigt at foretage en vurdering af det samlede
arbejdsmiljøapparat i forhold til de opgaver, der
skal løses i fremtiden.
Ændring af lov om arbejdsmiljø. (Implementering af arbejdstidsdirektivet)
Lovforslaget indebærer ajourføringer og mindre
ændringer af reglerne om hviletid og fridøgn i
forbindelse med Rådets direktiv 93/104 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af
arbejdstiden.
Ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser
Forslaget har til formål at sikre merkonomer og
teknonomer adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne efter den 1. januar 1997. Disse grupper
antages at have samme behov for efteruddannelse som de AMU-målgrupper, arbejdsmarkedsuddannelserne i øvrigt retter sig mod.
Lov om befordringsrabat for efterlønsmodtagere
Formålet med forslaget er at etablere en rabatordning for efterlønsmodtagere ved benyttelse
af offentlig transport. Forslaget er en udmøntning af satspuljeforliget for 1996 og ligger inden
for de aftalte rammer.
Arbejdsministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:

10

Tirsdag den 1. oktober 1996

- Redegørelse om flaskehalsindsatsen

Ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring

BOLIGMINISTEREN

Formålet med lovforslaget er bl.a. at gøre den
gældende lovgivning mere helhedsorienteret
med inddragelse af et bredt udsnit af bymæssige problemstillinger, således at byfornyelsen
kan være et centralt redskab i en integreret
bypolitik.

Ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar)
Lovforslaget fastsætter kvoten for støttede private andelsboliger for 1997. Forslaget indeholder også en ændring af lovens strafbestemmelse.
Lov om følgelovgivning til lov om almene boliger m.v.
Som følge af vedtagelsen af lov om almene boliger m.v., der træder i kraft den 1/11997, skal
der foretages tekniske konsekvensændringer i
en række ministeriers lovgivning.

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af byggeloven
Der forventes fremsat lovforslag som følge af
arbejdet i Handicapudvalget. Der vil desuden
blive foreslået mindre, tekniske ændringer og
præciseringer i lovens bestemmelser.
Ændring af lov om almene boliger m.v.

Ændring af lov om almene boliger m.v.
Forslaget indeholder bl.a. bestemmelser om en
styrkelse af mulighederne for at gennemføre
forsøg på udlejnings- og anvisningsområdet
samt nye regler om ældreboliger.
Ændring af lov om individuel boligstøtte
Lovændringen indebærer forenkling af en række administrative procedurer i kommunernes
forvaltning af individuel boligstøtte samt
reduktion af udgiftsvæksten.
Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering
Der vil bl.a. blive foreslået en ophævelse af forbudet mod anvendelse af ejendomsdata i forbindelse med markedsføring og bestemmelser
om samarbejde med forsyningsvirksomheder.
Ændring af lov om statsgaranti til lån i skoler og
forsøgsbyggeri
Loven er forudsat taget op til revision senest i
folketingsåret 1996-97.

Det overvejes at foreslå bestemmelser om beboerklagenævn. Der overvejes endvidere ændringer i bestemmelserne om ungdomsboliger.
Ændring af lov om boligbyggeri
Forsøgsordningen i lovens kap. 12 a om kollektive bofællesskaber ophører med udgangen af
1996. Der forventes fremsat lovforslag om boligfællesskaber på grundlag af en rapport fra en
arbejdsgruppe.
ERHVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om skibsregistrering og ophævelse af lov OIIl skoleskibsafgift. (Regelforenkling)
Som led i regeringens regelforenklingsarbejde
gennemgår Erhvervsministeriet ministeriets
samlede lovgivning m.v. På nuværende tidspunkt foreligger der to konkrete lovforslag ændring af lov om skibsregistrering og ophævelse af lov om skoleskibsafgift. Derudover
indeholder flere af de øvrige lovforslag under
Erhvervsministeriet elementer vedrørende
regelforenkling. Der forventes fremsat yderligere forenklingsforslag i samlingen 1997-98.

. Tirsdag den 1. oktober 1996
Ændring af lov om skibsregistrering
Formålet med lovforslaget er at gøre det muligt
at slette et registreret fritidsfartøj af Skibsregisteret, når der ikke længere er hæftelser på skibet.
Som en særlig service over for Skibsregisterets eksterne brugere vil der med virkning fra 1.
januar 1997 blive etableret online-adgang til
registerets edb-system. For at sikre mulighed
for at opkræve betaling fra brugerne indsættes
hjemmel hertil i loven.
Endelig indeholder lovforslaget administrative ajourføringer, som er en følge af den gennemførte administrative forenkling i Skibsregisteret.
Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift
Afgiften ophæves, idet skoleskibet ikke længere
anvendes i aspirantuddannelsen, som var
grundlaget for afgiften. I Funderudvalget var
der enighed om at anbefale ophævelsen.
Ændring af konkurrenceloven
Lovforslaget skal ses som en udmøntning af
Konkurrencelovsudvalgets arbejde. Formålet er
at tilpasse den danske konkurrencelov til
EU-reglerne. Regelændringerne skal ske under
hensyntagen til den danske erhvervsstruktur
med mange små og mellemstore virksomheder,
herunder især til at disse ikke skal påføres unødige administrative byrder.
Lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt ændring af lov om banker og sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed,
lov om fondsmæglerselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og andre love
Det foreslås at ændre ledelsesreglerne i den
finansielle lovgivning for at imødekomme
ønsket om at indføre ensartede regler, hvor der
ikke er en reel begrundelse for at bevare forskellige regler.
Ved en ændring i lov om forsikringsvirksomhed udmøntes forslaget fra Demokratiudvalget
om særlige regler for pensionsoverførsel i forbindelse med virksomhedsoverdragelse og
-omdannelse.

11

Forslaget vil endvidere indebære nye investeringsmuligheder med henblik på at skabe mere
konkurrencedygtige rammevilkår for den finansielle sektor og bedre finansieringsmuligheder
for mindre virksomheder.
Den gældende lov om investeringsforeninger
pålægger branchen flere begrænsninger end i de
fleste andre lande. Forslaget til en ny lov om
investeringsforeninger og specialforeninger skal
sikre, at de danske investorer får samme valgmuligheder som i udlandet.
For at forbedre finansieringsmulighederne for
mindre virksomheder indføres mulighed for en
særlig type investeringsforeninger, som i langt
højere grad kan tilføre mindre virksomheder ny
kapital.
Der skal også ved en ændring af bank- og
sparekasseloven gives mulighed for, at en del af
pensionsopsparingen i pengeinstitutter kan
investeres i sådanne selskaber.
Lov om søfartsuddannelse, lov om skibes
besætning samt ændring af sømandsloven og
søloven
De tre lovforslag sigter mod at gennemføre de
nyligt vedtagne ændringer til STCW-konventionen (regler for uddannelse, sønæringsbeviser og
vagthold i handelsskibe), der træder i kraft den
1. februar 1997.
Forslagene skal også sikre, at Danmark kan
ratificere den nyligt vedtagne STCW-F-konvention (lignende regler for fiskerskibe) samt gennemføre Luganokonventionen (domstolenes
kompetence og fuldbyrdelse af retsafgørelser i
borgerlige sager).
Herudover er der tale om forenkling og
modernisering af reglerne.
Lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig
medfinansiering
Der søges etableret et lovgrundlag for Regionalfondens administration, som det allerede er sket
på andre berørte ministeriers områder.
I forbindelse med etablering af en egentlig
lovgivning på området vil ansvar og kompetence blive præciseret. Lovforslaget vil indebære, at
kriterierne for statslig medfinansiering bliver
mere klare. Desuden vil det blive foreslået, at
tilbagebetalingspligten til staten ophæves. Der

12

Tirsdag den 1. oktober 1996

tilstræbes en øget gennemsigtighed i forvaltningen af EU-midler.

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Ændring af varemærkeloven

Erhvervsministeriet vil i forlængelse af handlingsplanen for en ny iværksætterpolitik fra
1. marts 1996 fremlægge en iværksætterpakke
med initiativer, der skal styrke iværksætterne
over en bred front.

Lovforslaget sigter dels mod at gennemføre en
række internationale regler på varemærkeområdet (bl.a. WTO-overenskomsten, Trademark
Law Treaty og EU-varemærkeforordningen),
dels mod at forenkle og smidiggøre loven.
Lov om en rejsegarantifond
Rejsegarantifondloven har hidtil fungeret som
en effektiv og billig sikring af rejsekunderne.
Lovforslaget viderefører ordningen.
Lovforslagets sigte er navnlig at modvirke
konkursrytteri og andet misbrug af fondens
midler. Lovforslaget indeholder desuden en
modernisering af rejsegarantifonden i lyset af
EU-regler, en graduering af rejsearrangørernes
garantistillelse samt en række ændringer af teknisk karakter.

Iværksætterpakke

Ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomheder
I forlængelse af den 2-årige forsøgsordning,
som er udløbet i august 1996, fremsættes forslag
om ændring af lov om udviklingsvirksomheder.
Erhvervsministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:
- Den erhvervspolitiske redegørelse.
FINANSMINISTEREN
Finanslov for finansåret 1997

Ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter
Loven indeholder en bestemmelse om, at den
skal tages op til revision i folketingsåret
1996-97. Loven har fungeret som en hensigtsmæssig ramme om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter. Ændringsforslaget indeholder derfor udelukkende en ophævelse af revisionsbestemmelsen.
Ændring af lov om kontrol med arbejder af ædle
metaller m.v.
Lovforslaget er af rent teknisk karakter og tager
alene sigte på at opfylde EU-Kommissionens
krav om, at medlemsstaterne foretager en reference til de EFTA-lande, der har skrevet under
på EØS-aftalen, således at loven er gyldig i forhold til EU-lovgivningen.

Lov om tillægsbevilling for finansåret 1996
Finanslov for finansåret 1998
Ændring af lov om ljenestemandspension
Der vil blive foreslået visse ændringer af lovens
regler om opsatte pensioner. I den forbindelse
vil der muligvis også blive foreslået andre
ændringer, herunder af teknisk karakter.
Lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister
Forslaget har til formål at oprette et fælles register, der skal kunne samle og koordinere alle
inddrivelsesmyndigheders pålæg om lønindholdelse i forhold til arbejdsgivervirksomhederne.
Forslaget er et led i bestræbelserne på at lette
de administrative byrder for erhvervsvirksomhederne.

Tirsdag den 1. oktober 1996

13

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Ændring af lovgivning om Statstidende

Ændring af lov om tjenstemænd

Formålet med lovgivningen er bl.a. at skabe
grundlag for en elektronisk udgave af Statstidende, hvortil den legale kundgørelsesvirkning
også er knyttet. Lovforslaget vil sandsynligvis
også omfatte Tingbladet. Samtidig ajourføres
reglerne for den eksisterende papirudgave af
Statstidende, og der skabes hjemmel til en senere ophævelse af papirudgaven. Lovforslaget vil
endvidere skabe en række nye muligheder for
adgang til Statstidende, bl.a. gratis adgang for
borgerne via internettet samt mulighed for en
mere målrettet information for de professionelle
brugere.

Der kan blive tale om at foreslå ændringer i tjenestemandslovens bestemmelser om Tjenestemandsretten som konsekvens af bet. 1318 fra
udvalget om revision af lov om arbejdsretten.
Ændring af tjenestemands- og tjenestemandspensionslovgivningen
Det kan eventuelt blive aktuelt at fremsætte forslag om ændring af tjenestemands- og tjenestemandspensionslovgivningen som opfølgning på
aftaleforhandlingerne mellem finansministeren
og tjenestemændenes centralorganisationer i
1997.
FORSKNINGSMINISTEREN
Lovgivning med henblik på gennemførelse af
trin 2b af den aftalte liberalisering af telesektoren
I henhold til den politiske aftale kommer lovgivningen på teleområdet bl.a. til at vedrøre følgende: Selvstændig lovgivning om Telestyrelsens uafhængighed som generel tilsynsmyndighed, supplerende samtrafiklovgivning bl.a. med
prisregulering af nøgleydelser, ny lovgivning
vedrørende graveadgang, adgang til bygninger,
opstilling af master samt revision af adgangsog ekspropriationsbestemmelser, ny radiofrekvenslovgivning, ny lovgivning på nummerområdet og lovgivning vedrørende telekommunikation til og fra Færøerne og Grønland.
Der vil blive indført en konkurrenceregulering baseret på et forbudsprincip enten i forbindelse med Erhvervsministeriets ændring af konkurrenceloven eller som en sektorspecifik regulering.
Det samlede antal lovforslag er endnu ikke
fastlagt. Det er tanken samtidig dels at ophæve
den resterende koncessionslovgivning, dels at
sammenskrive en række af de nuværende love
med henblik på at opnå et mere overskueligt
regelgrundlag.

Lov om digital signatur m.v.
Formålet med loven er at skabe et generelt
grundlag for juridisk bindende og sikker elektronisk kommunikation mellem borgerne og det
offentlige og mellem private indbyrdes. Dette
sker ved at skabe rammerne for juridisk anerkendelse af sikre digitale signaturer. En sådan
anerkendelse vil bl.a. skabe større sikkerhed i
samhandelen og dermed åbne mulighederne for
nye markeder og nye måder at udnytte markederne på, f.eks. distancehandel via Internettet
m.v. Brugen af elektronisk kommunikation vil
fortsat være frivillig for den enkelte.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om Danmarks Forskningsråd og
offentlige forskningsudvalg og ændring/ophævelse af lov om forskningsråd
Danmarks Forskningsråd skal i henhold til den
gældende lovs § 14 senest den 1. oktober 1996
afgive indstilling om den fremtidige struktur for
og organisering af forskningsrådene. Det forventes, at der på denne baggrund kan blive tale
om ændringer bl.a. vedrørende antallet af forskningsråd, en mere selvstændig stilling for forskningsrådene, hjemmel for forskningsrådene til
at modtage eksterne tilskud svarende til ordningen for universiteterne samt oprettelse af et permanet udvalg for videnskabelig uredelighed.

14

Tirsdag den 1. oktober 1996

Lov om nye samarbejdsmodeller mellem offentlig og privat forskning
Et udvalgsarbejde mellem Forskningsministeriet og Erhvervsministeriet overvejer for øjeblikket mulighederne for nye samarbejdsmodeller
mellem offentlig og privat forskning.
Ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond
Det overvejes at ændre lovens formål således, at
samspillet mellem Grundforskningsfondens initiativer, herunder bevillingspraksis, og den
nationale forskningsstrategi styrkes. Samtidig
overvejes en sikring af realafkastet fra fonden.
Forskningsministeren vil give Folketinget følgende redegørelser:

Med lovforslaget nedlægges Københavns Væbnings Fond, og kapitalen på 5,8 mio. kr. overføres til Den overordentlige Invalides Fond, der
bestyres af en bestyrelse udpeget af Socialministeriet, som er Folk og Værn Udvalget. Afkastet
af kapitalen vil herefter blive anvendt som hjælp
til personel i forsvaret og civilforsvaret, der er
kommet til skade under tjenesten.
INDENRIGSMINISTEREN
Ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision)
Der vil blive fremsat lovforslag om indførelse af
obligatorisk forvaltningsrevision (økonomiskkritisk revision) i kommuner og amtskommuner.

- Forskningspolitisk redegørelse
- IT-politisk redegørelse

Ændring af lov om kommunernes styrelse.
(Københavns Kommunes inddragelse under
loven)

FORSVARSMINISTEREN

Forslaget betyder, at Københavns Kommune
inddrages under lov om kommunernes styrelse,
og at den særlige styrelseslov for Københavns
Kommune ophæves.
Københavns Kommune vil herefter være
underlagt de samme styrelsesmæssige regler,
som gælder for andre kommuner. Dog vil der
som følge af Københavns Kommunes særlige
forhold blive fastsat enkelte særregler, f.eks om
revision.

Ændring af lov om forsvarets personel og lov
om samarbejdsregler i forsvaret samt andre love
En arbejdsgruppe nedsat af forsvarsministeren
har i december 1995 foreslået, at kvinder fremover skal kunne antages i forsvaret til at gøre
tjeneste på værnepligtslignende vilkår. Det forudsættes, at kvinderne fuldt ud skal træde i stedet for værnepligtige mænd og erstatte et tilsvarende antal mænd i mobiliseringsstyrken.
Lovændringerne skal muliggøre etableringen
af en ordning, hvorefter kvinder generelt kan
antages på værnepligtslignende vilkår. Lovforslaget vil følge anbefalingerne fra Arbejdsgruppens flertal, hvorefter der bør være størst mulig
ligestilling mellem kvinderne og de værnepligtige mænd.
I forbindelse med lovændringerne påtænkes
også indarbejdet tekstanmærkninger om bl.a.
godtgørelser i forbindelse med tjeneste i udlandet.
Lov om ophævelse af lov nr. 38 af 7. marts 1913
om anvendelsen af de i den ophævede Lov om
Ordningen af Kjøbenhavns Væbning af 28. maj
1870, § 13, omhandlede Fonds m.v

Ændring af lov om kommunale valg
Formålet med lovforslaget er at gennemføre forskellige ændringer af reglerne om brevstemmeafgivning svarende til de ændringer, der i
1993-94 blev gennemført, for så vidt angår folketingsvalg.
Det overvejes herudover, om der bør gennemføres forskellige præciseringer af reglerne
om kandidatlister m.v., samt om det er teknisk
muligt at forkorte 11-dages-reglen for optagelse
på valgliste.

Tirsdag den 1. oktober 1996
Ændring af lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet
Formålet med lovforslaget er at indsætte en
bestemmelse i loven om, at vedkommende
hjemland forud for hvert valg skal underrettes
om alle herboende, ikkedanske EU-borgere, der
optages på valglisten i Danmark. Efter de gældende regler skal underretningen alene omfatte
EU-borgere, der optages efter anmodning, og
ikke dem, der optages automatisk som følge af
en anmodning indgivet forud for et tidligere
valg.
Baggrunden for forslaget er en henvendelse
fra Kommisssionen om gennemførelse af et
direktiv om valgret og valgbarhed til EuropaParlamentet.
Ændring af udlændingeloven
Udvisning med indrejseforbud
Der vil blive fremsat forslag om stramning af
udlændingelovens regler om udvisning som
følge af narkokriminalitet. Formålet med lovforslaget er at udvide mulighederne for at udvise
udenlandske narkohandlere uanset disses familiemæssige tilknytning til Danmark. Der vil
navnlig blive lagt vægt på gentagne tilfælde af
narkokriminalitet.
Herudover vil der eventuelt blive fremsat forslag til ændring af udlændingelovens regler
vedrørende fornyet prøvelse af en udvisningsbeslutning og ophævelse af indrejseforbud.
Personfotografering af asylansøgere
Udlændingelovens § 40, stk. 4, indeholder hjemmel til, at bl.a. asylansøgere kan fotograferes,
når der er tvivl om de pågældendes identitet og
fotografering kan lette en identifikation.
Med henblik på at tilvejebringe de nødvendige forudsætninger for, at Danmark kan effektuere Dublinkonventionens bestemmelser om
udveksling af oplysninger om asylansøgeres
identitet, vil der blive fremsat forslag om
ændring af udlændingeloven, hvorefter det
præciseres, at der efter § 40, stk. 4, tillige kan ske
fotografering, selv om der ikke aktuelt er et
identifikationsproblem.
Der vil i den forbindelse endvidere blive
fremsat forslag om, at de pågældende fotografi-

15

er uden udlændingens samtykke kan videregives til andre EU-landes udlændingemyndigheder.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om værnepligt
Det overvejes at foretage en række ændringer i
værnepligtsloven bl.a. vedrørende straffedes
adgang til at aftjene værnepligt, kommunalbestyrelses- og amtsrådsmedlemmers deltagelse i
session, ændret opgavefordeling mellem sessionsmyndigheder og værnepligtsnævn, en klarere afgrænsning af, på hvilke betingelser mænd
tilflyttet fra Grønland og Færøerne fritages for
værnepligt, og indførelse af forsøgshjemmel for
afholdelse af sessioner m.v.
Ændring af lov om kommunal udligning og
generelle tilskud
Der kan blive tale om tekniske korrektioner af
loven som opfølgning på aftalerne om kommunernes økonomi i 1997 (færger, hovedlandeveje)
og eventuelle ændringer i bistandslovens finansieringsregler.
Ændring af udlændingeloven
Familiesammenføring
Der har været rettet en række kritikpunkter mod
det gældende forsørgelseskrav i udlændingeloven, navnlig i forbindelse med familiesammenføring af ægtefæller. Det er bl.a. blevet anført, at
forsørgelseskravet virker socialt diskriminerende. På denne baggrund overvejes behovet og
mulighederne for justeringer af udlændingelovens regler om forsørgelse i forbindelse med
familiesamføring.
Ændring af lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling
Det overvejes at foreslå ændringer i lov om
Nævnet for Etnisk Ligestilling for at tilpasse
nævnets organisation til de skærpede krav, der
stilles fra forskellige sider - både nationalt og
internationalt - til et organ, der kan sætte fokus

16

Tirsdag den 1. oktober 1996

på, synliggøre og modvirke forskelsbehandling
over for personer fra de etniske minoriteter.

gentagelsestilfælde. Loven om euforiserende
stoffer henhører under sundhedsministeren,
men lovforslaget, som alene vedrører strafbestemmelsen, fremsættes af justitsministeren.

Lov om integration
Der er under Indenrigsministeriet nedsat et
udvalg vedrørende integration af flygtninge og
indvandrere. Der kan på denne baggrund blive
tale om at fremsætte et forslag til lov om integration.
Indenrigsministeren vil give Folketinget følgende redegørelser:
- Redegørelse om fredsprocessen i det tidligere
Jugoslavien
- Udlændingepolitisk redegørelse
- Landdistriktsredegørelse
- Kommunalpolitisk redegørelse
JUSTITSMINISTEREN
Ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov
om udlægning af åndssvageforsorgen og den
øvrige særforsorg m.v. (Samfundstjeneste og
forstærket indsats mod seksualforbrydelser
m.v.)
Lovforslaget er en genfremsættelse af et lovforslag, der blev fremsat i april i sidste samling.
Formålet med lovforslaget er for det første at
styrke mulighederne for anvendelse af samfundstjeneste, således at samfundstjeneste
anvendes i videre omfang frem for ubetinget frihedsstraf.
Endvidere har forslaget til formål at forstærke
indsatsen mod seksualforbrydelser, herunder
navnlig seksualforbrydelser begået mod børn.
Der foreslås en mindre lempelse af betingelserne for anvendelse af forvaring. Der foreslås bl.a.
også iværksat en forsøgsordning med behandling af personer, der har begået visse seksualforbrydelser.
Ændring af lov om euforiserende stoffer
Lovforslaget indebærer en væsentlig skærpelse
af strafniveauet ved gentagen handel med hårde
stoffer. Medmindre der er tale om et begrænset
antal handler, skal der således efter forslaget
idømmes flere måneders ubetinget fængsel i

Lov om forbud mod ophold i bestemte ejendomme
På baggrund af den igangværende rockerkrig
vil lovforslaget indeholde en adgang for politiet
til at forbyde personer at opholde sig i en
bestemt ejendom (rockerborg).
Ændring af retsplejeloven, straffeloven m.v.
(Ransagning, beslaglæggelse, fotoforevisning
m.v. samt bekæmpelse af organiseret kriminalitet)
På grundlag af 3 betænkninger fra Strafferetsplejeudvalget foreslås retsplejelovens regler om
ransagning, beslaglæggelse og edition ændret,
og der foreslås regler i retsplejeloven for politiets anvendelse af fotoforevisning, konfrontation,
efterlysning og observation under efterforskning.
Endvidere vil lovforslaget indeholde en række forslag om en forstærket indsats mod organiseret kriminalitet. Det drejer sig bl.a. om en
adgang til telefonaflytning i sager om grov vold,
forsætlig farefremkaldelse og grove tyverier, en
adgang ved de groveste forbrydelser til at foretage ransagning uden en umiddelbar underretningspligt, øget adgang til konfiskation i forbindelse med narkokriminalitet (omvendt bevisbyrde) og øget vidnebeskyttelse.
Lov om inkassovirksomhed
En arbejdsgruppe under Justitsministeriet har i
juni 1996 afgivet en betænkning om inkassovirksomhed. I betænkningen, der nu er sendt til
høring, foreslås bl.a., at der indføres en særlig
autorisationsordning for privaté inkassobureauer m.v. Endvidere skal inkassobureauernes personale som hovedregel være godkendt.
Arbejdsgruppen foreslår bl.a. også, at inkassobureauer skal stille en betryggende sikkerhed
for pengekrav mod bureauet. Endvidere foreslås der nærmere regler om, hvordan inkassovirksomheden skal udøves, herunder en retlig
standard for god inkassoskik.

(3)
Tirsdag den 1. oktober 1996
Lovforslaget vil blive udformet på baggrund
af betænkningen og høringsinstansernes udtalelser.
Love om indfødsrets meddelelse
Ved de tre årlige love om indfødsrets meddelelse får et antal udenlandske statsborgere dansk
indfødsret.
Lov om forbud mod anvendelse af genetiske
test ved tegning af pensioner og forsikringer
Bl.a. på baggrund af en folketingsbeslutning fra
1991 vedrørende forbud mod anvendelse af
genetiske test i forbindelse med ansættelser og
tegning af pensioner og forsikringer vedtog Folketinget i foråret 1996 lov om brug af helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet, som trådte i kraft den 1. juli 1996.
Der skal nu under hensyn til den nævnte lov
fremsættes forslag om forbud mod anvendelse
af gentest ved tegning af pensioner og forsikringer.
Ændring af adoptionsloven. (Ratifikation af
Haagerkonventionen om internationale adoptioner)
Justitsministeriet nedsatte i oktober 1995 et
udvalg om adoption. Udvalget har bl.a. til
opgave at gennemgå Haagerkonventionen fra
1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde
med hensyn til internationale adoptioner.
Udvalget skal på baggrund heraf udarbejde forslag til de ændringer af adoptionslovgivningen,
som er nødvendige for Danmarks ratifikation af
konventionen. Udvalget skal også fremsætte
forslag om andre ændringer af adoptionslovgivningen.
Adoptionsudvalget har i september 1996
afgivet delbetænkning om Haagerkonventionen. Betænkningen vil herefter blive sendt til
høring hos relevante myndigheder og organisationer. Lovforslaget vil bygge på betænkningen
og de modtagne høringssvar.

17

Lov om forbrugeraftaler om erhvervelse af fast
ejendom m.v. på timeshare-basis
Lovforslaget har til formål at gennemføre
Rådets direktiv af 26. oktober 1994 (94/47/EØF)
om beskyttelse af køber i forbindelse med visse
aspekter ved kontrakter om brugsret til fast
ejendom på timeshare-basis. Direktivet, der skal
være gennemført i medlemslandene senest den
29. april 1997, indeholder regler om sælgerens
oplysningspligt samt regler om bl.a. fortrydelsesret, om købsaftalens indhold og om forbud
mod forskudsbetaling m.v.
Lovforslaget vil bl.a. indeholde regler om, at
forbrugeraftaler om køb af timeshare-boliger
skal være skriftlige og skal indeholde visse
oplysninger om den pågældende ejendom, samt
regler om, at forbrugeren kan træde tilbage fra
(fortryde) en købsaftale inden for en frist på som
udgangspunkt 10 dage fra aftalens indgåelse.
Ændring af lov om visse forbrugeraftaler.
(Begrænsning af adgangen til uanmodede henvendelser om salg af visse forsikringsprodukter)
Justitsministeren har over for Retsudvalget
erklæret sig indstillet på at tage en drøftelse
med partierne om et forslag, der præciserer, at
adgangen til dørsalg af forsikringer kun gælder
for forsikringsprodukter, hvis hovedelement
ikke er investering eller opsparing.
Lovforslaget vil på baggrund af drøftelser
med partierne indeholde en række forslag til
begrænsning af adgangen til dørsalg af forsikringer.
Ændring af lov om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien. (Revision af loven)
Ved lov nr. 386 af 14. juni 1995 blev fristen for
fremsættelse af forslag om revision af psykiatriloven udskudt til begyndelsen af folketingsåret
1996-97, således at man kunne afvente resultatet
af en videnskabelig undersøgelse af lovens virkninger.
Undersøgelsens hovedresultater er offentliggjort i august 1996, og lovforslaget forventes
udformet på grundlag af vurderingerne i
undersøgelsen.

18

Tirsdag den 1. oktober 1996

Ændring af retsplejeloven og straffeloven. (Hurtigere behandling af civile retssager og styrkelse
af retsstillingen for ofre for forbrydelser)
Lovforslagets formål er bl.a. på baggrund af
Menneskerettighedsdomstolens dom i blødersagen at sikre, at behandlingen af civile sager ved
domstolene fremmes mest muligt.
Lovforslaget vil endvidere indeholde en række forslag, der har til formål yderligere at styrke
retsstillingen for ofre for forbrydelser.
Lov om Danmarks tiltrædelse af konvention
mellem medlemmerne af Den Europæiske
Union om oprettelse af en europæisk politienhed (Europolkonventionen)
Med lovforslaget tilsigtes det at opnå en klar
lovhjemmel for Danmarks kommende tiltrædelse af Europolkonventionen, herunder særligt
konventionens regler om videregivelse og registrering af oplysninger til brug for bekæmpelse
af grov international kriminalitet.
Lov om Domstolsstyrelsen
I 1993 nedsatte regeringen et Domstolsudvalg
med det formål at behandle en række centrale
spørgsmål om domstolene. Udvalget blev bl.a.
anmodet om at behandle spørgsmålet om domstolenes bevillingsmæssige og administrative
forhold.
I juli 1996 afgav Domstolsudvalget betænkning. Udvalget anbefaler bl.a., at der oprettes en
domstolsstyrelse, der skal varetage domstolenes
bevillingsmæssige og administrative forhold.
Efter forslaget skal styrelsen, der skal ledes af en
bestyrelse, være uafhængig og selvstændig i
forhold til regeringen.
Betænkningen og de modtagne høringssvar
vil danne grundlag for et lovforslag om oprettelse af en domstolsstyrelse. Samtidig vil der
blive fremsat lovforslag vedrørende betænkningens øvrige forslag o'm bredere dommerrekruttering, dommerudnævnelser m.v.

Ændring af retsplejeloven og tjenestemandsloven. (Udnævnelse af dommere, dommerfuldmægtiges og retsassessorers ansættelsesforhold,
dommeres bibeskæftigelse m.v.)
I Domstolsudvalgets betænkning fra juli 1996
anbefaler udvalget bl.a. en bredere rekruttering
til domstolene, oprettelse af et dommerudnævnelsesråd, regler til sikring af konstituerede
dommeres uafhængighed samt nye regler om
dommeres adgang til bibeskæftigelse.
Betænkningen og de modtagne høringssvar
vil danne grundlag for et lovforslag om ændring
af retsplejeloven og tjenestemandsloven. Samtidig vil der blive fremsat forslag om betænkningens forslag om oprettelse af en domstolsstyrelse.
Ændring af lov om renter ved forsinket betaling
m.v. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde
til at omfatte pengekrav uden for formuerettens
område m.v.)
Statsrevisorerne har henstillet, at der tages initiativ til at sikre tidssvarende og effektive regler
for morarenter uden for formuerettens område.
Lovforslaget vil ophæve sondringen mellem
pengekrav inden for og uden for det formueretlige område, således at de bestemmelser, der
gælder for formueretlige krav, kommer til at
gælde også for offentligretlige krav. Det vil
navnlig sige, at der kan kræves forrentning allerede fra forfaldsdagen.
Ændring af forskellige lovbestemmelser om
straf for bedrageri med hensyn til midler fra De
Europæiske Fællesskabers budgetter. (Gennemførelse af konventionen om beskyttelse af De
Europæiske Fællesskabers finansielle interesser)
Rådet for Den Europæiske Union har vedtaget
en konvention om beskyttelse af De Europæiske
Fællesskabers finansielle interesser (svigskonventionen).
Ved lovforslaget gennemføres de lovændringer, der er nødvendige for, at Danmark kan ratificere denne konvention. Lovforslaget vedrører
en lang række love inden for bl.a. landbrugs- og
fiskeriområdet.

Tirsdag den 1. oktober 1996
Ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og lov om international fuldbyrdelse af straf
m.v. (International strafferet)
Rådet for Den Europæiske Union har opnået
politisk enighed om en konvention om udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, og konventionen forventes undertegnet i
efteråret 1996.
Ved lovforslaget gennemføres de lovændringer, der er nødvendige for, at Danmark kan ratificere denne konvention.
Endvidere foreslås loven om international
fuldbyrdelse af straf m.v. ændret bl.a. med henblik på at udvide mulighederne for at overføre
danske statsborgere, der er idømt frihedsstraf i
udlandet, til fortsat strafafsoning i Danmark.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om svangerskabsafbrydelse.
(Grænsen mellem abort og dødfødsel m.v.)
En arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen har
i en rapport anbefalet, at grænsen for, hvornår
der er tale om en spontan abort, og hvornår der
er tale om et dødfødt barn, nedsættes fra udløbet af 28. svangerskabsuge til udløbet af 22.
svangerskabsuge.
Rapporten er sendt til høring.
På denne baggrund overvejes det at ændre
den nævnte grænse. Endvidere kan der eventuelt blive tale om at fastsætte regler om adgangen
til at reducere antallet af fostre i tilfælde, hvor
kvinden er gravid med mere end ét foster
(såkaldt fosterreduktion).
Endelig kan der eventuelt blive spørgsmål om
at fastsætte en tidsmæssig grænse for, hvornår
en abort som hovedregel kan gennemføres.
Ændring af straffeloven. (Straf for grov miljøkriminalitet)
Miljø- og energiministeren overvejer en række
initiativer med henblik på en forstærket indsats
mod miljøkriminalitet.
I den forbindelse overvejes det i straffeloven
at indsætte en bestemmelse om grov miljøkriminalitet med en strafferamme på 4 års fængsel.

19

Justitsministeren vil give Folketinget følgende
redegørelser:
- Redegørelse om udviklingen i forvaltningsmyndighedernes adgang til privat ejendom
uden retskendelse og om udviklingen i
anvendelse af erstatningsfri regulering inden
for plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet
(sammen med miljø- og energiministeren)
- Redegørelse om Danmarks deltagelse i
Schengensamarbej det
KIRKEMINISTEREN
Ændring af lov om folkekirkens økonomi
På baggrund af Folketingets behandling af L 161
om ændring af folkekirkens økonomi i samlingen 1995-96 og et udvalgsarbejde under Kirkeministeriet vil der blive fremsat forslag om en
række forskellige ændringer i lov om folkekirkens økonomi.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lovgivningen om ministerialbogsføring m.v.
Der kan blive tale om ændringer af lovgivningen som følge af modernisering af personregistrering og ministerialbøger, herunder om en
præcisering af bestemmelserne om fødselsanmeldelser.
Ændring af den kirkelige lovgivning på Færøerne
Kirkeministeriet har til behandling og vedtagelse i Færøernes Lagting fremsendt 8 forslag til
kgl. anordninger om de kirkelige hovedloves
ikrafttræden på Færøerne. Når Lagtingets vedtagelse foreligger, skal Lov for Færøerne om
Kirkernes Styrelse samt enkelte bestemmelser i
lov om oprettelse af Færøernes Stift ophæves.

20

Tirsdag den 1. oktober 1996

KULTURMINISTEREN
Ændring af lov om offentlige arkiver m.m.
Ifølge lov om offentlige arkiver skal forslag til
revision af loven fremsættes for Folketinget
senest i folketingsåret 1996-97. Revisionen vil
bl.a. vedrøre en justering af bestemmelserne om
tilgængelighed til arkivalier i lyset af de rapporter, der er afgivet af det udvalg, der ifølge
lovens § 21 skal vurdere praksis på tilgængelighedsområdet. Revisionen vil endvidere vedrøre
forhold af mere teknisk karakter.
Lov om Dansk Sprognævn
Arbejdet med et nyt og samlet regelgrundlag for
dansk retskrivning er efter drøftelser mellem
Undervisningsministeriet, Kulturministeriet og
Justitsministeriet mundet ud i, at Kulturministeriet fremsætter forslag til lov om Dansk Sprognævn og Undervisningsministeriet forslag til
lov om dansk retskrivning.
Ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et EU-medlemslandsområde m.v.
Lovforslaget implementerer en rådsbeslutning
om ændring af et direktiv. Ændringen vedrører
bilaget til loven, der omhandler de kategorier af
kulturgoder, der er omfattet af reguleringen.
Der vil ved lovforslaget endvidere blive søgt
hjemmel til, at eventuelle kommende reguleringer af denne tekniske karakter kan finde sted
ved bekendtgørelse.
Filmloven
Lovforslaget har dels til formål at indføre en ny
organisationsstruktur for Det Danske Filminstitut, Statens Filmcentral og Det Danske Filmmuseum, dels at oprette et nyt medieråd for børn
og unge.
Indførelsen af ny organisationsstruktur vil
medføre, at de opgaver, der i dag varetages af
de enkelte filminstitutioner, samles i én institution, hvis øverste ledelse varetages af én bestyrelse. Herved vil de nye samarbejdsmuligheder
i forbindelse med filminstitutionernes indflytning i Filmhuset blive bedre udnyttet.

Formålet med oprettelsen af medierådet for
børn og unge er at styrke den oplysende virksomhed om film i forhold til forældre og andre,
der beskæftiger sig med børn og unge. Oprettelsen af medierådet medfører, at Statens Filmcensur nedlægges.
Ændring af lov om biblioteksafgift
Loven om biblioteksafgift bestemmer, at forslag
til revision af loven skal fremsættes i folketingsåret 1996-97.
Den forestående revision foreslås at omfatte
en afskaffelse af den nuværende stærkt kritiserede bundgrænse for de beløb, der årligt kan
udbetales til de berettigede forfattere m.v., samt
en ophævelse af revisionsbestemmelsen.
En nærmere analyse af lovens konsekvenser
vil blive foretaget af en arbejdsgruppe med
repræsentanter for de berettigede.
Ændring af lov om Danmarks Biblioteksskole
Formålet med lovforslaget er at ændre den
nuværende bibliotekaruddannelse til en informationsvidenskabelig uddannelse med et bredere sigte og en større fleksibilitet. Forslaget
indebærer, at Danmarks Biblioteksskole kan
opbygge en uddannelsesstruktur, der svarer til
universiteternes.
Ændring af lov om ophavsret
Lovforslaget har som hovedformål at omlægge
den gældende tvangslicensordning for kabelvidereudsendelse af radio- og fjernsynsudsendelser til en aftalelicensordning. Ændringen er en
følge af satellit- og kabeldirektivet (Rådets
direktiv 93/83/EØF).
Forslaget medfører endvidere indførelse af et
uoverdrageligt vederlagskrav for ophavsmænd
og udøvende kunstnere i forbindelse med udlejning af film og lydoptagelser. Ændringen er en
følge af udlejnings- og udlånsdirektivet (Rådets
direktiv 92/100/EØF).

Tirsdag den 1. oktober 1996
Lov om bevilling til at afslutte kontrakter om
offentlig fremførelse af musikværker
Formålet med lovforslaget er at ophæve lovbestemmelserne om Den Kulturelle Fond, der ikke
længere er aktuelle.
Formålet er desuden at ophæve lovgrundlaget for eneretsbevillingerne til Dramaret og
Koda-Dramatik vedrørende offentlig fremførelse af dramatiske værker, der i dag må anses for
forældet.
De nævnte lovbestemmelser findes i lov nr.
409 af 13. juni 1990 om Den Kulturelle Fond og
om visse bevillinger på ophavsretsområdet, som
ophæves.
Tilbage i en ny lov bliver herefter kun lovgrundlaget for eneretssbevilling vedrørende
offentlig fremførelse af musikværker, det vil
sige Kodas eneretsbevilling.
Ændring af lov om radio og fjernsyn
Lovforslaget har til formål at gennemføre de
ændringer af radio- og fjernsynsloven, som følger af aftalen af 10. maj 1996 om mediepolitikken 1997-2000. Det drejer sig bl.a. om øgede
økonomiske frihedsgrader for DR og TV 2 og en
nyordning på lokalradio- og tv-området, som
giver mulighed for networking på visse betingelser.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lov om pligtaflevering af udgivne værker til
offentlige biblioteker
Det overvejes at fremsætte forslag til ny lov om
pligtaflevering.
Formålet med pligtaflevering er at sikre bevaring og videreførelse af kulturarven. Der er
behov for at modernisere den nuværende pligtafleveringslov, der er fra 1927, fordi information
i stigende grad fremstilles uden for de bogtrykkerier, der er omfattet af den i dag gældende
lov, og fordi værker i stigende grad udgives i
andre former end tryk på papir.
,
Lovforslaget betyder bl.a., at pligtaflevering j
udstrækkes til at omfatte en lang række værker,
som ikke i dag er afleveringspligtige, men som :
har stor betydning for kulturarven og for forsk- i
ningen. Eksempelvis kan nævnes fonogrammer,
videogrammer og værker, der udgives i digital
form.

21

Lovforslaget er baseret på en betænkning fra
udvalget om »Bibliotekerne i Informationssamfundet«.
Kulturministeren vil give Folketinget følgende
redegørelser:
- Idrætspolitisk redegørelse
- Generel kulturpolitisk redegørelse (Grønbog)
LANDBRUGS- OG FISKERIMINISTEREN .
Ændring af lov om arbejderboliger på landet
Arbejderboliglån kan ikke overtages ved ejerskifte og derfor heller ikke af efterlevende ægtefælle i tilfælde af boskifte. Arbejderboligloven
foreslås derfor ændret med henblik på at skabe
hjemmel til at sidestille den efterlevende ægtefælle, der ikke kan sidde i uskiftet bo, med den
efterlevende ægtefælle, der kan hensidde i
uskiftet bo og derfor efter loven kan overtage
arbejderboliglån.
Lov om kvalitetsfremme og kvalitetsmærkning
af fødevarer
Formålet med forslaget er at skabe de lovgivningsmæssige rammer omkring en kvalitetsmærkningsordning, som skal fremme produktion og afsætning af kvalitetsfødevarer. De kvalitetsforbedringer, som det er ønsket at understøtte med lovforslaget, omfatter bl.a. dyrevelfærd, fravalg af anvendelse af vækstfremmere i
den animalske produktion, spisekvalitet og
sundhedsmæssig kvalitet.
Ændring af lov om statens fremskaffelse af jord
til jordbrugsmæssige formål m.m. (Jordkøbsloven)
På baggrund af frikommuneforsøget Den sønderjyske Jordfond foreslås tilvejebragt hjemmel
til, at de amtskommuner, som måtte ønske det,
kan etablere regionale jordkøbsnævn i samarbejde med interesserede kommuner. Nævnenes
formål skal være at købe landbrugs- og naturarealer med henblik på afhændelse til forbedring af landbrugsstrukturen, herunder i forbindelse med offentlige myndigheders projekter i
landbrugsområder.

22

Tirsdag den 1. oktober 1996

Ændring af lov om mælk, mælkeprodukter,
margarine m.v. (Mælkeproduktloven)
I forbindelse med EU-Kommissionens gennemgang af offentlige kvalitetsmærker er det blevet
fremhævet, at administrationen af lurmærket på
grund af Landbrugs- og Fiskeriministeriets
engagement vil være at betragte som offentligt
mærke, hvorfor det skal gøres tilgængeligt for
alle producenter i Fællesskabet, hvis deres produkter opfylder de fastsatte kvalitetsparametre.
På baggrund heraf påtænker Landbrugs- og
Fiskeriministeriet at overdrage mærket til
erhvervet, som i forvejen administrerer lurmærket, således at Landbrugs- og Fiskeriministeriet
herefter kun vil stå som indehaver af mærket i
de lande, hvor det af juridiske årsager ikke er
muligt umiddelbart at foretage et navneskifte.

skærpelse af disse regler. Der kan ligeledes blive
behov for at ændre reglerne om retten til at drive bierhvervsfiskeri. Eventuelle ændringer kan
medføre behov for konsekvensændringer i kravene til ejerne af erhvervsfiskerfartøjer.
Ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere
Der fremsættes eventuelt lovforslag, såfremt
EU-Kommissionens forslag til ændring af art. 10
i Rådets Forordning 2328/91 om forbedring af
landbrugsstrukturernes effektivitet gennemføres. Forslaget er et led i oksekødpakken og vil,
såfremt det vedtages, betyde, at unge jordbrugere, der etablerer sig i oksekødssektoren, skal
opfylde et ekstensiveringskrav svarende til
maksimalt 2,0 storkreatur pr. ha. foderareal.

Lov om dyreracer, der kan holdes som husdyr i
Danmark

Landbrugs- og fiskeriministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:

Lovforslaget tager sigte på at regulere hold af
dyr af racer, der ikke traditionelt har været holdt
som husdyr i Danmark.

- Redegørelse om gødnings- og sædskifteplanernes effektivitet
MILJØ- OG ENERGIMINISTEREN

Ændring af lov om ferskvandsfiskeri
Ifølge den tidligere ferskvandsfiskerilov kunne
bredejere i et område danne såkaldte regulativforeninger, der traf beslutning om fiskeriets
udøvelse og drift af fiskevandet. De regulativforeninger, der var oprettet før den nuværende
ferskvandsfiskerilov, gælder ifølge denne indtil
1. juli 1997. Gyldighedsperioden for regulativforeningerne foreslås forlænget, idet disse i de
områder, hvor de er etableret, indtil videre giver
et velfungerende forum for samarbejde omkring
vandløbene. Forslaget er en opretholdelse af
den gældende retstilstand.

Ændring af lov om udnyttelse af vedvarende
energikilder m.v.
Lovforslaget vil samle reglerne om tilskud vedrørende vedvarende energi i lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v.
En række af de statslige tilskud til fremme af
udnyttelsen af vedvarende energi er hidtil blevet ydet med hjemmel direkte på de årlige
finanslove og inden for rammerne af anmærkningstekstens angivelse af det bevillingsmæssige formål. Med lovforslaget samles reglerne for
ydelse af tilskud i loven.

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Ændring af lov om kontinentalsoklen

Ændring af lov om saltvandsfiskeri med mulige
konsekvensændringer til lov om regulering af
fiskeriet

Godkendelse af rørledninger til transport af olie
og gas fra ét land til et andet land over dansk
kontinentalsokkel meddeles med hjemmel i
kontinentalsokkelloven. Med lovforslaget indføres pligt til gennemførelse af miljøkonsekvensvurderinger som led i godkendelse af
transitrørledninger.

På baggrund af et udvalgsarbejde under Landbrugs- og Fiskeriministeriet kan der blive behov
for ændringer i saltvandsfiskerilovens regler om
retten til at drive erhvervsfiskeri, herunder en

Tirsdag den 1. oktober 1996
Lovforslaget skal herigennem implementere
EU-direktivet om vurdering af visse offentlige
og private projekters indvirkning på miljøet
(VVM-direktivet) for transitrørledninger over
dansk kontinentalsokkel.
Lov om Elsparefonden
Lovforslaget er et led i opfølgningen af regeringens energihandlingsplan »Energi 21« og har til
formål at udbygge og effektivisere elbesparelsesindsatsen.
Der etableres en tilskudsordning, der administreres af en ny institution Elsparefonden, der
ledes af en selvstændig bestyrelse med eget sekretariat. Elsparefonden skal bl.a. give tilskud til
konvertering af elvarme i fjernvarme- og naturgasområder, elbesparelsesprojekter i boliger og
offentlige institutioner samt støtte aktiviteter,
der fremmer udvikling m.v. af energieffektive
elapparater.
Fonden foreslås finansieret gennem en mindre forhøjelse af elafgiften for husholdninger og
offentlige institutioner.
Ændring af lov om planlægning. (Præcisering af
lovens regler om detailhandel)
Ændringsforslaget formulerer en national politik for detailhandelens lokalisering og lægger op
til en stramning af den administrative praksis,
således at planlægningsbestemmelserne skal
fremme et mere decentralt butiksmønster, der
sikrer bymidterne som hovedcentre. Med lovændringen tilstræbes at skabe planlægningsmæssigt grundlag for et samlet butiksmønster
med en bedre fordeling i forhold til landets
bosætningsmønster end i øjeblikket.
Planlovens karakter af rammelov ændres
ikke. Det vil stadig være amter og kommuner,
der har planlægningsansvaret.
Lovændringen har baggrund i anbefalingerne
i rapporten af 1. april 1996 fra det af miljø- og
energiministeren nedsatte detailhandelsudvalg.
Ændring af lov om planlægning. (Revision af
§ 3 a vedr. indkvartering af asylansøgere)
Forslag om revision af bestemmelsen skal ifølge
lovens § 2 fremsættes inden udgangen af folketingsåret 1996-97.

23

Bestemmelsen giver mulighed for etablering
af asylcentre og flygtningelandsbyer efter en
enkel procedure uden overholdelse af de sædvanlige regler i planloven om landzonetilladelse
og/eller tilvejebringelse af lokalplan. Bestemmelsen overvejes ophævet, fordi den flygtningestrøm, der var baggrunden for indførelsen af
bestemmelsen, er ophørt. En ophævelse af
bestemmelsen vil betyde, at der ikke kan etableres nye indkvarteringssteder uden overholdelse
af de sædvanlige regler. De eksisterende centre
kan anvendes som hidtil og eventuelt indgå i et
nødberedskab.
Ændring af lov om planlægning. (VVM-regler,
erhvervsudøvelse i sommerhusområder m.v.)
Forslaget omfatter mindre justeringer af forskellige bestemmelser, herunder supplering af
WM-reglerne, indførelse af forbud mod
erhvervsudøvelse i sommerhusområder, medmindre andet er fastsat i lokalplan eller byplanvedtægt, samt andre mindre ændringer.
Ændring af lov om naturbeskyttelse og lov om
råstoffer. (Ændring af klageregler)
Ændringsforslaget tilsigter, at en række klagesager på naturbeskyttelses- og råstofområdet,
der i dag afgøres af Skov- og Naturstyrelsen
efter bemyndigelse fra miljø- og energiministeren, fremover behandles og afgøres af Naturklagenævnet.
Ændring af bygningsfredningsloven
Formålet med lovforslaget er at styrke den lokale indsats for de bevaringsværdige bygninger,
samtidig med at bygningsfredningslovens fredningsbestemmelser bringes ajour med den hidtidige udvikling på bygningskulturområdet.
Befolkningens indflydelse skal endvidere forbedres.
Lovforslaget forventes bl.a. at medføre, at
lovens 100-års-regel for fredning nedsættes til
50 år, at miljø- og energiministeren bemyndiges
til at give en landsdækkende forening ret til at
rejse bygningsfredningssager direkte over for
Det Særlige Bygningssyn, at Statens Bygningsfredningsfond og Miljø- og Energiministeriets
støtteordning for fredede bygninger sammen-

24

Tirsdag den 1. oktober 1996

lægges og samlet administreres af Skov- og
Naturstyrelsen, at bygningsfredningslovens
katalog over muligheder for at yde økonomisk
støtte til fredede og bevaringsværdige bygninger udvides, og at kommunen skal foretage en
offentlig høring inden nedrivningstilladelse af
en bevaringsværdig bygning gives, hvis kommunen forud har udpeget denne bygning som
bevaringsværdig.
Lovforslaget er en opfølgning på regeringens
kulturmiljøredegørelse, der blev drøftet i Folketinget den 17. januar 1996.
Lov om regionale faglige kulturmiljøråd
Som opfølgning på miljø- og energiministerens
redegørelse om kulturmiljøområdet og debatten
i Folketinget fremsættes lovforslag om etablering af regionale faglige kulturmiljøråd.
Rådene påtænkes etableret i tilknytning til de
regionale museumsråd og skal repræsentere
lokal faglig ekspertise inden for kulturmiljøområdet. Rådene skal ikke have myndighedskompetence, men skal have udtaleret om amternes
planlægning og administration af kulturmiljøområdet og om kommunernes bygningsbevaringsindsats.
Oprettelsen af rådene skal være frivillig.
Ændring af lov om jagt og vildtforvaltning. (Jagt
på små arealer)
Ændringsforslaget tilsigter at præcisere rækkevidden af bestemmelserne om jagt på små arealer i lov om jagt og vildtforvaltning.
Lovgivning om forurenet jord
Med det formål at sikre større lovgivningsmæssig sammenhæng og klarhed vedrørende jordforurening nedsatte miljø- og energiministeren i
maj 1994 et jordforureningsudvalg, som den
1. marts 1996 afgav betænkning.
Betænkningen indeholder forslag til en
ændret regulering af den offentlige indsats, regler for kortlægning af den samlede jordforurening i Danmark, regler om adgang til at meddele påbud til forurenere samt regler til regulering
af jordbortskaffelsen. Der gives endvidere en
række anbefalinger til den nødvendige videreudvikling af det faglige vidensgrundlag på
nmråHpf.

Betænkningen har herefter været i offentlig
høring hos en lang række myndigheder og
organisationer, ligesom der på baggrund af
Jordforureningsudvalgets anbefalinger pågår
drøftelser om forsikringsmuligheder på området. Miljø- og Energiministeriet vurderer fortsat
de indkomne høringssvar med henblik på stillingtagen til indholdet af et lovforslag som
opfølgning på udvalgsarbejdet.
Lov om en vandfond
I forbindelse med drøftelserne i foråret 1996 om
lovforslaget om spildevandsafgiften blev der
indgået forlig om etablering af en vandfond.
Vandfonden etableres ved en særlig lov. Midlerne skal hovedsagelig anvendes til at afhjælpe
de små vandværkers økonomiske problemer
samt til opretholdelse af den decentrale vandforsyning. Lovforslaget forudsættes drøftet i
Drikkevandsudvalget, som blev nedsat i marts
1996.
Drikkevandsudvalget vurderer herudover
mere generelt, om det eksisterende lovgrundlag
i tilstrækkelig grad sikrer beskyttelsen af vandindvindingsområderne. Udvalgets anbefalinger
kan give anledning til forslag om justeringer af
reguleringen på området.
Ændring af vandforsyningsloven
Lovforslaget tilsigter at ligestille de boliglejere,
der har fået eller får opsat koldtvandsmålere,
med boligejere. Begge grupper opnår hermed et
direkte kundeforhold til vandforsyningen med
hensyn til afregning af vandforbrug. Miljø- og
energiministeren har igangsat et udredningsarbejde for nærmere at undersøge de lovgivningsmæssige og administrative konsekvenser.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter
og lov om miljøbeskyttelse. (Svanemærket)
Miljø- og energiministeren har besluttet, at
Danmark skal tilslutte sig den nordiske miljømærkeordning - Svanemærket. Det foreslås, at
den nationale administration af ordningen henlægges til en privat organisation, som ledes af et
nævn med repræsentanter for myndigheder og
organisationer. De gældende bestemmelser om
miljømærkning i lov om kemiske stoffer og pro-

Tirsdag den 1. oktober 1996
dukter og lov om miljøbeskyttelse giver ikke
udtrykkelig hjemmel til en sådan organisationsform, hvorfor der vil blive fremsat forslag om
ændring af lovene. Det foreslås samtidig præciseret, at gebyrer, ud over de i lovene allerede
nævnte formål, kan anvendes til kriterieudviklingsarbejde og informationsvirksomhed i tilknytning til Svanemærket.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Lov og
orden-pakken)
Som led i en lov og orden-pakke vil der blive
fremsat en række forslag til ændring af miljøbeskyttelsesloven med henblik på at styrke håndhævelsen af miljølovgivningen. Forslagene
omfatter bl.a.:
- Frakendelse i særlige tilfælde af retten til at
drive miljøbelastende virksomhed samt skærpede sanktionsbestemmelser.
- Regler om miljøansvarlighed ved udstedelse
af miljøgodkendelser efter miljøbeskyttelsesloven.
- Bedre muligheder for sikkerhedsstillelse.
- Et nyt og forbedret grundlag for det kommunale og amtskommunale miljøtilsyn.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter. (Nye straffebestemmelser)
Som led i lov og orden-pakken og med henblik
på at skærpe sanktionsniveauet ved overtrædelser af lov om kemiske stoffer og produkter - og
dermed styrke den præventive effekt - foreslås
det at ændre straffebestemmelserne i kemikalielovgivningen. Bestemmelserne foreslås præciseret således, at de kommer til at svare til den
kommende straffebestemmelse i miljøbeskyttelsesloven og derved indeholder en klarere
beskrivelse af kriterierne for sanktionsfastsættelsen.
I tilknytning til ændringen af straffebestemmelserne vil der blive foreslået justeringer, der
skal medvirke til at gøre regelgrundlaget mere
klart og gennemskueligt samt styrke håndhævelsen af loven.
l
i
I

25

Ændring af lov om miljøbeskyttelse og af lov om
betalingsregler for spildevandsanlæg. (Spildevandslovgivning)
Et udvalg under Miljøstyrelsen overvejer forslag
til lovændringer på spildevandsområdet, primært vedrørende det åbne land.
Det forventes, at ændringerne vil blive i miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4. Der har
været drøftet regler om påbud om nedsivning,
spildevandsplaner samt regulering af ind- og
udtræden af den offentlige kloakforsyning.
Der kan blive tale om konsekvensændringer
af en række andre regler.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lovgivning vedr. færger
Der iværksættes et udvalgsarbejde, der skal
kortlægge miljøproblemerne omkring færgedrift
med henblik på udarbejdelse af forslag til regu-'
lering heraf. Udvalget vil redegøre for forholdet
til anden national og international lovgivning og
myndighedsbehandling af færgedrift.
Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
følgende redegørelser:
- Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
- Redegørelse om udviklingen i forvaltningsmyndighedernes adgang til privat ejendom
uden retskendelse og om udviklingen i
anvendelse af erstatningsfri regulering inden
for plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet
(sammen med justitsministeren)
- Landsplanredegørelse
MINISTEREN FOR UDVIKLINGSBISTAND
Folketingsbeslutning om ratifikation af Danmarks medlemskab af Inter-American Investment Corporation (IIC)
IIC har til formål at styrke udviklingen af den
private sektor i Latinamerika gennem ydelse af
lån, garanti og investeringskapital samt en vis
faglig bistand til små og mellemstore virksomheder.
Formålet med forslaget er at øge mulighederne for at fremme danske synspunkter vedrøren-

26

Tirsdag den 1. oktober 1996

de udviklingen af den private sektor i Latinamerika.

Det planlægges ud fra miljøhensyn at differentiere benzinafgifterne efter benzenindhold.

Ministeren for udviklingsbistand vil give Folketinget følgende redegørelse:

Ændring af lov om afgift af visse mineralolieprodukter m.v.

- Redegørelse om dansk udviklingsbistand
1997-2001

Det foreslås at ophæve landbrugets adgang til
afgiftsfri benzin (blå benzin). Forslaget vil indebære en forenkling af afgiftssystemet.

SKATTEMINISTEREN
Ændring af lov om kuldioxidafgift
I forbindelse med vedtagelsen af de erhvervsrettede miljøafgifter besluttedes det årligt at
revidere proceslisten i C02-afgiftsloven. Der
overvejes i den forbindelse ændringer vedrørende virksomheder med særlig stor afgiftsbelastning som følge af reglerne for rumvarmebeskatning, olieraffinaderier og gartnerier, samt
andre justeringer af proceslisten, såfremt der er
virksomheder, der opfylder kriterierne herfor.
Ændring af lov om affald og råstoffer
Der skal gennemføres en generel revision m.v.
af affaldsafgiftsloven.
Ændring af vægt- og registreringsafgiftslovene.
(Mandskabsvogne)
Reglerne i registreringsafgiftsloven for benyttelse af mandskabsvogne, der er fritaget for registreringsafgift, foreslås gjort mere fleksible.
Samtidig foreslås, at vægtafgiften af de større
mandskabsvogne ligesom for de mindre mandskabsvogne fremover betales efter personbilsatserne.
Lov om afgift efter brændstofforbrug
Der planlægges omlægninger af motorbeskatningen i mere miljømæssig retning, herunder
lovforslag om en ny periodisk afgift af nye personbiler, der afhænger af brændstofforbruget.
Afgiften skal i givet fald erstatte vægtafgiften.
Ændring af lov om afgift af visse mineralolieprodukter m.v.

Ændringer af forskellige skattelove. (Regelforenkling)
Som led i regeringens forenklingsarbejde forventes ændringer i afskrivningsloven, kursgevinstloven samt dødsbobeskatningen.
Der udarbejdes endvidere forenklinger af
virksomhedsskatteloven, realrenteafgiftsloven,
pensionsbeskatningsloven og lov om omkostningsdækning.
Desuden gennemføres konsekvensændringer
i forbindelse med ophævelsen af formuebeskatningen.
Endelig gennemføres forenklinger af lønmodtagerbeskatningen, bl.a. ensartede regler om
beskatning af forskellige godtgørelser og forenklet personalegodebeskatning.
Forenklede regler om opgørelse og beskatning
af renter. (Ændring af en række skattelove)
Det foreslås at harmonisere og forenkle bestemmelserne om beregning af morarenter, rentegodtgørelser samt procenttillæg inden for den
samlede told-, afgifts- og skattelovgivning.
Ændring af lov om påligning af indkomst- og
formueskat til staten. (Rentefri lån)
Med baggrund i et forslag fra Retssikkerhedsudvalget foreslås en harmonisering og klarificering af den skattemæssige behandling af rentefri
lån.
Ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved
afståelse af aktier m.v. (Idéaktier)
Som opfølgning på Erhvervsministeriets handlingsplan for en ny iværksætterpolitik foreslås

Tirsdag den 1. oktober 1996
en udvidet adgang til fradrag på tab på idéaktier, som afhændes inden for de første tre år.
Ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde m.fl.
Lovforslaget indeholder en række primært teknisk-administrative forenklende og præciserende justeringer af reglerne om arbejdsgivernes
eget bidrag, der træder i kraft den 1. januar
1997. Endvidere foreslås regler om bl.a. automatisk henstand med betalingen af skyldigt bidrag.
Det samtidigt fremsatte forslag til en ny
dødsboskattelov nødvendiggør endvidere konsekvensændringer i lov om arbejdsmarkedsfonde.
Ændring af ligningsloven
Lovforslaget tilsigter bl.a. en direkte lovfæstelse
af de skattemæssige principper, der skal gælde
for grundejere ved det offentliges oprensning af
forurenet jord. Endvidere kan lovforslaget
eventuelt komme til at indeholde konsekvensændringer som følge af miljø- og energiministerens forslag om en jordforureningslov.
Ændring af kildeskatteloven og ligningsloven.
(Løn for arbejde i udlandet - overførsel af skat)
Formålet med forslaget er at opnå større sikkerhed for, at arbejdsindkomst, der optjenes i
udlandet, beskattes effektivt. Endvidere indebærer forslaget en administrativ lettelse ved at
reducere de tilfælde, hvor Danmark skal yde
andre stater bistand med inddrivelse af skattekrav.
Ændring af lov om indskud på etableringskonti
Det foreslås at give mulighed for, at indskud på
etableringskonti kan placeres i et obligationsdepot og ikke kun på en konto.
Ændring af lov om visse spil, lotteri og væddemål
Dansk Tipstjeneste har bevilling til spil mod
betaling af en afgift til staten. Det foreslås, at
Grønland får den del af afgiften, som beror på
rlpn ar«n1flnH«Vp r*me«sfntncr

27

Ændring af lov om indkomstbeskatning af
aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven)
Lovforslaget betyder, at kerneområdet for
elværkers virksomhed og formål er skattefritaget også ved udøvelse af sideordnede aktiviteter
i skattepligtige datterselskaber. Endvidere foreslås en udvidelse af muligheden for at anvende
acontoskatteordningen for »gamle« selskaber.
Ændring af lov om elektricitet
I forbindelse med etableringen af en elsparefond, jf. miljø- og energiministerens lovforslag
herom, skal elafgiftsloven revideres med henblik på at tilvejebringe finansieringen af ordningen.
Ændring af lov om øl- og vinafgift
Afgiften for øl og vin vil blive foreslået forhøjet
med henblik på at finansiere merudgiften ved
nedsættelse af billetprisen for offentlig transport
for studerende, jf. undervisningsministerens
forslag herom, medmindre andet aftales med
Folketingets partier.
Ændring af lov om naturgas og bygas m.v.
Forslaget skal ses på baggrund af finansloven
for 1996, hvor der indgår forslag til aftrapning af
støtten til naturgassektoren. Lovforslaget indebærer en forhøjelse af energiafgiften på naturgas
på mængder ud over 4. juni-aftalen mellem
Dangas og de regionale selskaber.
Love om dobbeltbeskatningsoverenskomster
Folketinget skal godkende Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster ved lov.
Der forventes aftaler med følgende lande: De
nordiske lande, Holland, Mexico, Storbritannien, Belgien, Malaysia, Bangladesh, Canada og
Schweiz.

28

.

Tirsdag den 1. oktober 1996

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Der overvejes forskellige ændringer af reglerne
for varevogne på stykafgift. Formålet er så vidt
muligt at opnå en ensartet afgiftsmæssig
behandling af de såkaldte MPV-biler (Multi
Purpose Vehicles).
Skatteministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:
- Redegørelse om medarbejderaktieordningen
SOCIALMINISTEREN
Lov om aktiv socialpolitik og lov om social service
Bistandsloven vil blive foreslået revideret. Det
forberedende arbejde er foregået i to udvalg
under Socialministeriet. Det ene - interne udvalg har arbejdet med at samle reglerne om
kontanthjælp, aktivering, revalidering og skånejob m.v. i én lov - lov om aktiv socialpolitik. Det
andet udvalg, som bl.a. har repræsentanter fra
de kommunale organisationer, har gennemgået
bistandslovens regler om service. Begge udvalgs
lovforslag er sendt til høring.
Ændring af lov om social pension m.v. (Forenkling, bruttoficering, aldersgrænser m.v.)
På baggrund af to rapporter fra Førtidspensionsudvalg II fremsættes forslag om ændring af
lov om social pension.
Lovforslaget forventes bl.a. at indeholde regler om førtidspensionssystemets opbygning,
bruttoficering af pensionsydelsen m.v.
Der vil være behov for konsekvensændringer
i lov om social bistand.
Ændring af lov om social bistand. (Regler om
oprettelse, visitation og finansiering m.v. af
individuelt beskyttede enkeltpladser)
Lovforslaget fremsættes på baggrund af en
anbefaling fra Udvalget om Skånejob, der blev
nedsat i maj 1995 i et samarbejde mellem
Arbejdsministeriet og Socialministeriet.

Bestemmelserne om aflønning med løntilskud
og ansættelse af personer med løntilskud i individuelt beskyttede enkeltpladser foreslås fastsat
i loven for at tydeliggøre reglerne og sikre borgernes retsstilling.
Forslaget indebærer endvidere, at staten
overtager amternes hidtidige andel af finansieringen, samtidig med at ansvaret for, at stillingerne oprettes, flyttes fra amtsrådet til kommunalbestyrelsen.
Endelig foreslås indsat en hjemmel for socialministeren til at fastsætte regler om arbejdsvederlag og befordringsgodtgørelse m.v. under
beskæftigelse på revalideringsinstitutioner og
beskyttede virksomheder.
Ændring af lov om social bistand. (Indførelse af
ledsageordning for handicappede)
Som led i udmøntningen af satspuljen har der
siden 1993 været gennemført et forsøg i 4 kommuner med en ledsageordning for fysisk og
psykisk handicappede.
Evalueringen har vist stor tilfredshed med
forsøgsordningen, og i forbindelse med
udvalgsarbejdet om bistandslovens handicapkompenserende ydelser foreslås ordningen indarbejdet i den kommende lovgivning. Med henblik på at undgå afbrydelser i ordningen i de fire
forsøgskommuner, og da der generelt er stor
interesse for ordningen, foreslås den gjort
landsdækkende og permanent fra 1. juli 1997.
Ændring af lov om social pension. (Pension til
domfældte)
Lovforslaget skal ses som et led i ligestillingen
af personer i institutionsophold. Der foreslås
endvidere en nedre aldersgrænse på 25 år for
udbetaling af højeste pension.
Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade. (Indførelse af ny struktur, ny
finansiering af erstatninger m.v. for erhvervssygdomme, overgangsordning for forsikring
m.v.)
Forslaget fastlægger den fremtidige struktur på
arbejdsskadeområdet, en ny finansieringsordning for erhvervssygdomme samt særlige vilkår
for overgang fra den hidtidige forsikringsordning til den fremtidige finansieringsordning.

Tirsdag den 1. oktober 1996
Forslaget er en opfølgning af Arbejdsskadeudvalgets betænkning 1282/94 og efterfølgende udvalgsarbejder og drøftelser, bl.a. med
arbejdsmarkedets parter. Forslaget skal endvidere ses i sammenhæng med det tredje skadesdirektiv, der træder i kraft den 1. januar 1999.
i
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Ophævelse af revisionsbestemmelse)
Det er i loven fastsat, at der skal ske revision af
bestemmelsen i lovens § 16 a om en mere fleksibel barselorlov inden udgangen af folketingsåret 1996-97.
Da den gældende bestemmelse har fungeret
uden problemer, foreslås revisionsbestemmelsen ophævet.
Ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af revisionsbestemmelse)
Det er fastsat i loven, at forslag til revision skal
fremsættes for Folketinget senest ved begyndelsen af folketingsåret 1996-97.
Loven har ikke været anvendt i konkrete tilfælde siden dens ikrafttræden den 1. juli 1992.
Det foreslås, at revisionstidspunktet ændres
med henblik på senere at vurdere, om ordningen mere permanent kan fungere som et supplement til den nyligt foretagne omlægning af
ansvaret for stofmisbrugsbehandlingen.
Ændring af lov om social bistand. (Betalingsregler vedrørende Færøerne og Grønland)
Lovforslaget giver socialministeren bemyndigelse til at fastsætte retningslinier i overensstemmelse med hidtidig praksis på området.
Det drejer sig om personer, der på foranledning
af de sociale myndighder får ophold i Danmark
med henblik på ophold i døgninstitution, pleje
eller revalidering. Desuden indeholder forslaget
bl.a. hjemmel til at fastsætte regler for personer
fra Danmark, der får ophold på Færøerne eller i
Grønland.
i
Lovforslaget fremsættes efter forhandling
med Færøerne og Grønland. Det er aftalt, at
hjemmestyrerne følger op med tilsvarende regler på Færøerne og i Grønland.

29

Ændring af lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af Erstatningsrådet og
erstatningsmæssig ligestilling mellem enker og
enkemænd m.v.)
Forslaget medfører bl.a., at Erstatningsrådet
nedlægges. Det har vist sig stadig vanskeligere
for Frihedsbevægelsen at supplere Erstatningsrådet. Samtidig må det forventes, at Erstatningsrådets opgaver yderligere vil svinde ind.
Erstatningsrådets nuværende kompetence
som ankemyndighed foreslås overført til Den
Sociale Ankestyrelse, der herefter vil være ankemyndighed for alle spørgsmål efter lov om
erstatning til besættelsestidens ofre.
Forslaget betyder endvidere, at der i erstatningsmæssig henseende sker en ligestilling og
ligebehandling mellem kønnene.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Sondring mellem offentlig og privat
arbejdsgiver)
Der er nedsat en arbejdsgruppe, der skal foretage en gennemgang af dagpengelovens sondring
mellem private og offentlige arbejdsgivere.
Administrationen i forbindelse med denne sondring er blevet vanskeliggjort, dels fordi koblingen til AER-registret er faldet bort, dels på
grund af udviklingen i nye arbejdsgiverformer.
Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade. (Regelforenkling gennem ophævelse af særbestemmelser)
Lov om forsikring mod ulykkestilfælde blev
ophævet ved lov nr. 79 af 8. marts 1978 om
arbejdsskadeforsikring med bemærkning om, at
loven fortsat anvendes på ulykkestilfælde, der
er indtrådt før den 1. april 1978.
For at forenkle regelsættet om arbejdsskadeforsikring overvejes det, om de nævnte sager
fremover skal behandles efter tilsvarende regler
som sager efter 1. april 1978.

i

30

Tirsdag den 1. oktober 1996

Ændring af lov om social bistand. (Hjemmel til
at overføre hjælpemiddeltildelingen fra kommunerne til amtskommunerne)
I forbindelse med udvalgsarbejdet om hjælpemidler og andre handicapkompenserende ydelser er det foreslået, at tildelings- og finansier ingskompetencen på visse hjælpemiddelområder skal overgå fra kommunerne til amtskommunerne.
Der foreslås derfor hjemmel til, at socialministeren kan bestemme, at visse hjælpemidler
ydes af amtskommunen, og at finansieringsbestemmelserne ændres således, at der kommer
overensstemmelse mellem tildelingsmyndighed
og finansieringsansvarlig.
Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade og lov om erstatningsansvar.
(Samlet vurdering af erstatningsfastsættelse,
herunder med hensyn til årsløn og kapitalisering)
Under Folketingets behandling af lovforslag nr.
L 237 om ændring af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar
blev en række spørgsmål udskudt til senere
behandling på grundlag af nærmere udredningsarbejder.
Der er nu nedsat en arbejdsgruppe under
Socialministeriet. Når arbejdsgruppen har
afsluttet sit arbejde, vil der blive taget stilling til
eventuel fremsættelse af lovforslag.
Ændring af den sociale styrelseslov
I forbindelse med eventuelle ændringer i førtidspensionssystemet vil der være behov for
konsekvensændringer i den sociale styrelseslov.
Ændring af lov om social bistand. (Overflytning
af kompetence til amtsrådene vedrørende
opholdssteder for børn og unge)
Forslaget vil indebære en overførsel af kompetence fra kommuner til amtskommuner i forbindelse med godkendelse/tilsyn af egnede
opholdssteder for børn og unge, der modtager
flere end 4 personer.
Et eventuelt lovforslag vil bl.a. blive udarbejdet på baggrund af indhentede oplysninger fra

kommunerne sammenholdt med resultaterne af
et igangværende analyseprojekt fra Socialforskningsinstituttet.
SUNDHEDSMINISTEREN
Lov om kunstig befrugtning i forbindelse med
lægelig behandling, diagnostik og forskning
m.v.
Formålet med lovforslaget er at skabe retligt
bindende rammer for behandling med kunstig
befrugtning, der udføres af en læge eller under
en læges ansvar. Endvidere fastsættes der rammer for forskning og forsøg på området.
Der er tale en næsten uændret genfremsættelse det lovforslag, som sundhedsministeren
fremsatte den 7. februar 1996 (L 200).
Lov om reklamering for sundhedsydelser
Formålet med lovforslaget er at fastsætte nye og
ensartede regler for sundhedspersoners adgang
til at reklamere med deres ydelser over for
befolkningen.
Reklamering for sundhedsydelser skal efter
forslaget være saglig, nøgtern og fyldestgørende, og der bliver efter forslaget adgang til ud
over oplysninger om navn, adresse, stilling m.v.
at reklamere med oplysninger om undersøgelses- og behandlingsmetoder, ventetider og prisangivelser. Forslaget indeholder samtidig et
generelt forbud mod reklamering for sundhedsydelser i fjernsynet.
Ændring af lov om patientforsikring. (Revision
af Patientskadenævnets virksomhed)
Formålet med forslaget er - gennem en udvidelse af det samlede antal nævnsmedlemmer samt
en ændret nævnsstruktur i de enkelte sager - at
opnå en væsentlig nedbringelse af ankenævnets
sagsbehandlingstider.
Ændring af lov om lægemidler m.v. (Overførsel
af Sundhedsstyrelsens kompetence til en lægemiddelstyrelse)
Det er besluttet at udskille lægemiddelafdelingen fra Sundhedsstyrelsen og at omdanne afde-

Tirsdag den 1. oktober 1996
lingen til en selvstændig styrelse under Sundhedsministeriet fra 1. januar 1997.
I en række love er kompetencen på områder,
som skal varetages af en lægemiddelstyrelse,
henlagt til Sundhedsstyrelsen. Lovforslaget
overfører denne kompetence til Lægemiddelstyrelsen.
Ændring af lov om offentlig sygesikring
Med forslaget bringes de faglige kriterier for tildeling af medicintilskud i overensstemmelse
med den faglige udvikling, der har fundet sted,
siden de nuværende kriterier blev fastlagt.
Ændring af lov om lægemidler og lov om medicinsk udstyr. (Reklameregler)
Formålet med lovændringen er at bringe overensstemmelse mellem reklamereglerne i lov om
medicinsk udstyr og i lægemiddelloven.
Forslaget vil øge virksomhedernes adgang til
at reklamere for medicinsk udstyr og antages at
forbedre industriens muligheder for at afsætte
disse produkter.

31

Lovgivning om patienters retsstilling
Sundhedsministeriet har sendt et udkast til lovforslag om patientrettigheder til høring.
Sundhedsministeriet overvejer nu, om en
regulering af patienters, rettigheder bedre og
mere naturligt kan ske i de respektive, eksisterende lovgivninger eller eventuelt i et lovforslag, der mere klart retter sig mod patienters
retsstilling som selvstændige individer. Lovgivningens titel er derfor også ændret til patienters
retsstilling.
Sundhedsministeren vil give Folketinget følgende redegørelse:
- Ernæringspolitisk redegørelse
TRAFIKMINISTEREN
Lov om taxikørsel m.v.
Der er tale om genfremsættelse af forslag til lov
om hyrekørsel m.v., der blev behandlet i sidste
folketingssamling. Der vil blive foretaget enkelte justeringer i lovforslaget.

Ændring af lov om svangerskabshygiejne og
fødselshjælp

Lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i
det skandinaviske luftfartssamarbejde

Formålet med forslaget er at ophæve amternes
forpligtelse til på gynækologisk sygehusafdeling eller dertil indrettet klinik at tilbyde vejledning om anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder.
Ud over vejledning hos egen læge vil amterne
skulle tilbyde vejledning hos anden læge for
fortsat at sikre de vejledningssøgende en alternativ vejledningsmulighed.

Der foreslås gennemført en forlængelse af SASsamarbejdet. Forlængelsen foreslås gennemført
nu af hensyn til SAS-konsortiets mulighed for at
planlægge og disponere med relativ lang tidshorisont.
SAS-samarbejdet blev senest ved lov af 10.
juni 1987 forlænget til at gælde til den 30. september 2005.

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v vedr. Sundhedsvæseneets Patientklagenævn (kapitel 3)
Der kan på baggrund af udvalgsarbejder blive
tale om at ændre reglerne om Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.

Ændring af færdselsloven
Forslaget vil bl.a. vedrøre bestemmelserne om
generhvervelse af førerret inden frakendelsesti dens udløb.
Forslaget vil også indeholde ændringer som
følge af den af Justitsministeriet og Trafikministeriet udarbejdede plan om spritkørsel/
spritdrab og opfølgningen af regeringens kommende handlingsplan om trafiksikkerhed.

32

Tirsdag den 1. oktober 1996

Ændring af lov om offentlige veje
Lovforslaget vil indeholde de ændringer af lov
om offentlige veje, som er nødvendige for at
gennemføre aftalen af 12. juni 1996 mellem
regeringen og Amtsrådsforeningen om overførsel af ca. to tredjedele af hovedlandevejsnettet til
amterne med virkning fra den 1. juli 1997.
Der er nedsat en arbejdsgruppe med deltagelse af repræsentanter fra Trafikministeriet, Vejdirektoratet, Finansministeriet, Indenrigsministeriet og Amtsrådsforeningen med henblik på
udmøntning af aftalen.
Ændring af lov om styrelsen af DSB
Der overvejes ændringer af loven med henblik
på en omorganisering af DSB. Loven forudsættes endvidere ændret som følge af implementering af EU-direktiver. Der kan blive tale om en
ny lovgivning, herunder en ny jernbanelov.
Ændring af lov om DSB Rederi A/S
Som følge af den politiske aftale om DSB Rederi
A/S af 14. maj 1996 foreslås loven ændret, herunder med henblik på, at ejerskabet overgår fra
DSB til Trafikministeriet. Samtidig overvejes
fremrykning af et eventuelt aktiesalg. Der kan
desuden bl.a. blive behov for ændringer af loven
som følge af, at forudsætningerne for rederivirksomheden er ændret siden lovens vedtagelse og rederiets dannelse.
Ændring af lov om DSB Busser A/S
Som en parallel til ændring af lov om DSB Rederi A/S foreslås lov om DSB Busser A/S ændret.
Lov om privatbanerne
Loven om privatbanerne foreslås revideret og
moderniseret. Samtidig foreslås, at staten ud fra
en aftalt investeringsramme kan indgå kontrakter med de enkelte baner om levering af trafikydelser.

Lov om anlæg af udbygning af Frederikssundsbanen
Som forudsat i projekteringsloven for Frederikssundsbanen, vedtaget i foråret 1996, fremsættes
der forslag til anlægslov om dobbeltspor på hele
strækningen mellem Ballerup og Frederikssund
med anlæg af tilhørende nye stationer.
Anlægslov om baneudretning og elektrificering
i Østjylland (Fredericia-Århus)
Som led i elektrificering og opgradering af
strækningen mellem Fredericia og Århus foreslås en lov om anlæg af baneforkortninger på
delstrækninger i Østjylland med henblik på, at
rejsende kan komme fra København til Århus
på 2 timer.
Lov om projektering af udbygning af banestrækningen København-Ringsted
Strækningen København-Ringsted udgør banenettets mest belastede del. En udbygning af
strækningens kapacitet muliggør en øget person- og godstrafik ind og ud af hovedstadsområdet. Strækningen har betydning for de landsdækkende togforbindelser til København og
den fremtidige internationale trafik over Storebælt og Øresund. Kapacitetsudbygningen vil
endvidere være en forudsætning for hurtig togtrafik mellem f.eks. København og Århus.
Trafikministeriets baneplanudvalg undersøger forskellige alternativer for anlæg af banen.
Ændring af lov om anlæg af en fast forbindelse
over Storebælt
På forslag til finanslov for 1997 har trafikminsteren i anmærkningerne til kontoen for DSB's
betaling af Storebæltsforbindelsen tilkendegivet,
at der med henblik på udmøntning af den
optagne budgetreguleringskonto vil blive indledt politiske drøftelser om en ændring af
anlægslovens principper for DSB's vederlag til
A/S Storebælt.
På denne baggrund forventes der at skulle
foretages ændringer i lov om anlæg af en fast
forbindelse over Storebælt, herunder også vedrørende takstfastsættelse m.v. for vejforbindelsen.

(5)
Tirsdag den 1. oktober 1996
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om Københavns Havn
Der kan blive behov for mindre justeringer af
lovgivningen.
Lov om statens overførelse af Aalborg og Odense lufthavne til drift i kommunalt regi
Lovforslaget medfører, at trafikministeren på
nærmere aftalte vilkår kan overdrage de statslige lufthavne i Aalborg og Odense til fælleskommunale selskaber.
Ændring af lov om luftfart
Der kan blive tale om ændringer af lov om luftfart, bl.a. som følge af implementering af
EU-direktiver. Endvidere overvejes spørgsmålet om adgangen til at påklage visse af Statens
Luftfartsvæsens afgørelser til Trafikministeriet.
Trafikministeren vil give Folketinget følgende
redegørelse:
- Redegørelse for den trafiksikkerhedsmæssige
situation

33

Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Tunesien på
den anden side af 17. juli 1995
Folketingsbeslutning om ratifikation af EuroMiddelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Staten Israel på den
anden side af 20. november 1995
Folketingsbeslutning om ratifikation af Mellemregional Rammeaftale om Samarbejde mellem
Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Det Sydamerikanske
Fællesmarked (Mercosur) og dets deltagerstater
på den anden side af 15. december 1995
Folketingsbeslutning om ratifikation af rammeaftale om samarbejde med henblik på som
endeligt mål at forberede en associering af politisk og økonomisk art mellem Det Europæiske
Fællesskab og dets medlemsstater på den ene
side og Republikken Chile på den anden side af
21. juni 1996

UDENRIGSMINISTEREN

Folketingsbeslutning om ratifikation af partnerskabs- og samarbejdsaftale mellem Det Europæiske Fællesskab og Uzbekistan

Folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Slovenien på den anden
side af 10. juni 1996

Folketingsbeslutning om ratifikation af aftale
med Partnerskab for Fred-lande om militære
styrkers juridiske status. (PfP-Status of Forces
Agreement (PfP-SOFA) med tillægsprotokol)

Folketingsbeslutning om ratifikation af EU's
partnerskabs- og samarbejdsaftaler med Azerbajdjan, Armenien og Georgien
Folketingsbeslutning om ratifikation af EuroMiddelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Kongeriget Marokko på
den anden side af 26. februar 1996
Folketingsbeslutning om ratifikation af EuroMiddelhavsassocieringsaftalen mellem De

NATO-landene indgik i 1951 en Status of Forces
Agreement (NATO-SOFA) om militære styrkers
juridiske status i forbindelse med ophold i andre
NATO-lande. Med henblik på aktiviteter inden
for Partnerskab for Fred (PfP) har NATO-kredsen udarbejdet en PfP-SOFA.
PfP-SOFA'en forudses tiltrådt af NATO-landene og PfP-landene. NATO-SOFA'ens geografiske anvendelsesområde vil hermed blive
udstrakt til PfP-landene.
Der må forventes at skulle vedtages følgelovgivning. Omfanget heraf er endnu ikke klarlagt.

34

Tirsdag den 1. oktober 1996

Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af Europarådets rammekonvention af 1. februar
1995 om beskyttelse af nationale mindretal
Rammekonventionen indeholder en række
principper, som deltagerstaterne forpligter sig
til at efterleve. De omfatter dels en række
grundlæggende rettigheder som religions- og
ytringsfrihed, dels rettigheder på det sproglige
og undervisningsmæssige område som f.eks.
retten til at lære vedkommendes mindretalssprog og muligheden for at blive undervist heri.
Rammekonventionen indeholder endelig en
række andre bestemmelser, der har til formål at
sikre, at personer, der tilhører nationale mindretal, kan bevare og udvikle deres etniske, kulturelle, sproglige og religiøse identitet.
Rammekonventionen træder i kraft 3 måneder efter, at 12 af Europarådets 39 medlemslande har ratificeret konventionen.
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af en revideret protokol II om forbud mod eller
begrænsninger i anvendelse af miner, lureminer
og andre mekanismer og en ny protokol IV om
blindende laservåben til konventionen af 10.
oktober 1980 om forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af visse konventionelle våben,
som må anses for at være unødigt skadevoldende eller for at ramme i flæng
Danmark har i 1982 ratificeret konventionen,
som er tiltrådt af 57 stater. De to protokoller,
som søges ratificeret, er resultatet af den første
gennemgangskonference over tre sessioner i
Wien og Genéve i 1995 og 1996.
De to protokoller træder i kraft seks måneder
efter, at de er blevet ratificeret af 20 stater.
EU-landene har forpligtet sig til at arbejde for
en hurtig ratifikation, således at overgangsperioden - som begynder at løbe fra ikrafttrædelsen - i den reviderede protokol II ikke bliver
unødigt lang.

FN's Havretskonvention, der uofficielt betegnes
som Havets Grundlov, repræsenterer en sammenskrivning, ajourføring og videreudvikling
af reglerne for staternes udøvelse af jurisdiktion
over havområderne. Konventionen indeholder
nye regler om beskyttelse af havmiljøet samt om
adgangen til udnyttelse af havets ressourcer og
den dybe havbund uden for kyststaternes suverænitet og jurisdiktion.
Tillægsaftalen af 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI om udnyttelse af den dybe
havbund ændrer i væsentligt omfang kapitel XI,
som ikke var acceptabelt for de førende industrilande. Aftalen banede vejen for den universelle tilslutning til konventionen, som Danmark
siden 1982 har arbejdet for.
Det er endnu ikke afgjort, hvorvidt der vil blive tale om et beslutningsforslag eller et lovforslag. Det undersøges for tiden, hvilke lovændringer under de respektive ministerområder
der måtte blive en nødvendig konsekvens med
henblik på opfyldelse af konventionens bestemmelser.
Ændring af lov nr. 150 af 13: april 1983 om
udenrigstjenesten
Eventuel lovændring vil gå ud på at klargøre, at
udenrigstjenestens tre grene, Udenrigsministeriet, de diplomatiske og de konsulære repræsentationer, der udgør en fælles tjeneste, jf.
lovens § 2, udgør én myndighed også i relation
til offentlighedslovens § 7.
Udenrigsministeren vil give Folketinget følgende redegørelser:
- Redegørelse om den danske Øststøtte
- Redegørelse om dansk eksportpolitik 1997
- Redegørelse om EU's regeringskonference
UNDERVISNINGSMINISTEREN

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Forslag til lov om tjenestemænd i folkeskolen på
Færøerne eller forslag til lov om ophævelse af
lov om tjenestemænd m.fl. på Færøerne

Lov/folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af FN's Havretskonvention af 10. december 1982 og af den til konventionen knyttede
aftale af 28. juli 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI

Der foreligger to lovudkast om tjenestemænd i
folkeskolen på Færøerne. Beslutning om, hvilket
lovforslag der vil blive fremsat, beror på det
færøske landsstyre.

Tirsdag den 1. oktober 1996
Ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse
m.v. (Udskydelse af revision)
Loven skal tages op til revision i folketingsåret
1996-97 ifølge lovens § 16. Det foreslås, at revisionen udskydes til folketingsåret 1998-99.
Ændring af lovene om erhvervsuddannelser,
videregående tekniker-uddannelser m.v., landbrugsuddannelser og grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.
Der vil blive foreslået ændringer i bestemmelserne om sammensætningen af henholdsvis
Erhvervsuddannelsesrådet, Teknikerrådet,
Landbrugsuddannelsesrådet og Rådet for Social- og Sundhedsuddannelserne. Der indføres
endvidere bemyndigelse til ministeren til at lade
pladser i de pågældende råd stå tomme, hvis de
indstillingsberettigende organisationer ikke
afgiver indstilling i overensstemmelse med reglerne i lov om ligestilling mellem mænd og
kvinder ved udpegning af medlemmer til
offentlige udvalg, kommissioner m.v. Endvidere
foreslås ændring af sammensætningen af
Erhvervsuddannelsesrådet, så Finanssektorens
Arbejdsgiverforening får repræsentation.
Ændring af folkeskoleloven
Der foreslås justeringer af lovens styrelsesregler
som følge af anbefalinger fra arbejdsgruppen
vedrørende skolebestyrelser samt andre mindre
justeringer.

.

35

men alene en garantiordning under Boligministeriet med en årlig ramme på 25 mio. kr. De frie
grundskoler står over for en udvidelse af kapaciteten på grund af det stigende elevtal, men har
stadig vanskeligt ved at opnå den nødvendige
realkreditbelåning, i mange tilfælde også selv
om de kan opnå garanti fra Boligministeriet. De
frie grundskoler og private gymnasier foreslås
derfor omfattet af den låneordning i Hypotekbanken, som blev indført i 1995 for de frie kostskoler og erhvervsskolerne.
Ændringer i lov om statens uddannelsesstøtte
Forslaget vedrører ændring af SU-loven i forbindelse med ph.d.- studerendes ændrede status, herunder stillingtagen til etablering af en
stipendieordning for studerende, der starter på
ph.d.-uddannelsen før kandidateksamen og
indtil kandidateksamen.
Der kan ligeledes blive tale om at etablere en
stipendieordning for studerende, der gennemfører en fuld ph.d.-uddannelse i udlandet.
Det overvejes desuden at indføre pædagogikumstipendier som led i omlægningen af gymnasielærernes pædagogikum.
Lov om befordringsrabat til studerende ved
videregående uddannelser
Forslaget skaber lovhjemmel til at give studerende på videregående uddannelser rabat på
månedskort til offentlige transportmidler.
Ændring af læreruddannelsesloven

Ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion
Der foreslås en finansieringsomlægning af lønrefusionsordningen, hvorved statens bidrag til
lønrefusionsordningen bortfalder allerede pr.
1. januar 1997.
Ændring af lovene om frie grundskoler, gymnasiet og HF
Siden indførelsen af bygningstaxameter i 1992
har de frie grundskoler og private gymnasier
m.v. ikke haft adgang til statslige låneordninger,

En faglig styrkelse af læreruddannelsen er blevet nødvendig som følge af folkeskolereformen i
1993 med dens ændrede lærerrolle og større
krav til lærernes professionalisme. Forslaget
sigter mod, at den enkelte lærer får en dybere
faglig uddannelse i et færre antal fag end i dag.
Endvidere skal faget dansk styrkes generelt.
Ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Filialvirksomhed, bestyrelseshabilitet og skoleledelse m.v.)
Undervisningsministeriet har iværksat en
undersøgelse af, i hvilket omfang daghøjskoler

36

Tirsdag den 1. oktober 1996

etableres i kommuner, der ikke yder kommunalt
grundtilskud til daghøjskolen - den såkaldte
filialvirksomhed. Resultatet af denne undersøgelse, som ventes afsluttet i eftersommeren, kan
betyde ændring af gældende bestemmelser.
I lighed med hvad der er sket for andre skoleformer, overvejes der en stramning af reglerne
om bestyrelsesmedlemmernes habilitet samt
skolelederens adgang til at lede mere end én
uddannelsesinstitution.
For så vidt angår produktionsskolerne, skal
der endvidere indføjes en hjemmel til at yde
godtgørelse for befordringsudgifter.
Ændring af lov om amtscentraler for undervisningsmidler
Forslaget indebærer bl.a. nye rammer for amtscentralernes virksomhed, en omlægning af de
amtsligt finansierede aktiviteter til brugerbetaling og finansiering af kursusvirksomhed via
taxametertilskud. Endvidere overvejes det at
gøre amtscentralerne til brugerservicecentre for
sektornettets brugere med pædagogisk support.
Lov om dansk retskrivning
Arbejdet med et nyt og samlet regelgrundlag for
dansk retskrivning er efter drøftelser mellem
Undervisningsministeriet, Kulturministeriet og
Justitsministeriet mundet ud i, at Undervisningsministeriet fremsætter forslag til lov om
dansk retskrivning og Kulturministeriet forslag
til lov om Dansk Sprognævn.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om selvejende institutioner eller
lovgivning om Kaospiloterne m.v.
Det overvejes at etablere en ordning, så uddannelsen Kaospiloterne og eventuelt andre private
uddannelser med deltagerbetaling kan modtage
statslige tilskud, eventuelt ved etablering af en

godkendt selvejende institution i henhold til
lovgivningen.
Undervisningsministeren vil give Folketinget
følgende redegørelser:
- Redegørelse for den seneste udvikling af den
internationale dimension i uddannelserne og
for en fremtidig strategi på området
- Redegørelse om den faldende søgning til teknisk og naturvidenskabelige uddannelser.
Årsager og fremadrettede initiativer
- Redegørelse om overvejelser i forbindelse
med indsats over for urolige elever i den
undervisningspligtige alder
ØKONOMINISTEREN:
Ændring af lov om realkredit
I medfør af den i Folketinget den 29. februar
1996 vedtagne dagsorden skal der tilvejebringes
hjemmel til at pålægge realkreditinstitutterne at
redegøre for kreditgivningen i landdistrikterne i
deres årsregnskaber.
Det foreslås at ændre ledelsesreglerne i den
finansielle lovgivning for at imødekomme
ønsket om at indføre ensartede regler, hvor der
ikke er en reel begrundelse for at bevare forskellige regler.

Meddelelser fra formanden";Poul Nyrup Rasmussen
129713;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. oktober 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.45

Onsdag den 2. oktober 1996 (D)

37

16) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Miljø- og Planlægningsudvalget.
2. m ø d e";Formanden
130105;Time;"Dagsorden
1) Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.
2) Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs
Prøvelse.
3) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Arbejdsmarkedsudvalget.
4) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Boligudvalget.
5) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Energipolitiske Udvalg.
6) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Erhvervsudvalget.
7) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Europaudvalget.
8) Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
9) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Forskningsudvalget.

17) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
18) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Retsudvalget.
19) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Skatteudvalget.
20) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Socialudvalget.
21) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Sundhedsudvalget.
22) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Trafikudvalget.
23) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Uddannelsesudvalget.
24) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udenrigsudvalget.
25) Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med
Folketingets Bibliotek.
26) Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens
§ 71 omhandlede tilsyn med behandlingen af
personer, som er underkastet frihedsberøvelse.

27) Valg af 17 medlemmer til Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og Magt i Dan10) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til . mark.
Forsvarsudvalget.
28) Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere
11) Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsud- til Det Udenrigspolitiske Nævn.
valget.
29) Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere
12) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til til Nordisk Råd.
Kirkeudvalget.
30) Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til til Udvalget vedrørende Det Etiske Råd.
Kommunaludvalget.
31) Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere
14) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til til OSCE's Parlamentariske Forsamling.
Kulturudvalget.
15) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
,Landbrugs- og Fiskeriudvalget.";kl. 13.00
