split;reason;text;value
0;;"Fredag den 17. januar 1997 (D)

44. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til trafikministeren [om den manglende bogføring på 3,5 mia. kr. i Trafikministeriet].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt ophævelse af lov om bindende
forhåndsbesked og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).

3203

6) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om salg af Tele
Danmarks aktier.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 5/12 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
1966;title_name;":
I medfør af § 2 i lov nr. 297 af 10. juni 1971 om
internationalt udviklingssamarbejde har ministeren for udviklingsbistand fremsendt den rullende 5-års-plan for Danmarks statslige bistand
til udviklingslandene for perioden 1997-2001.
Eksemplarer er fremlagt i Medlemsafdelingen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3204

I

Fredag den 17. januar 1997

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til trafikministeren [om den
manglende bogføring på 3,5 mia. kr. i Trafikministeriet].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
3433;name_party;":
Det lovforslag, som Folketinget nu tager fat på
at behandle, er et lovforslag, der indeholder to
elementer. Det første element er et spørgsmål
om, i hvilket omfang der skal være begrænset
skattepligt af den virksomhed, som agenter
udøver her i Danmark, og det, forslaget går ud
på, er, at man betragter den funktion, agenter
udøver for udenlandske virksomheder, når de
modtager ordrer pr. telefon, telefax, telex og lignende, altså fjernsalg, som om der ikke er tale
om en agent med fast driftssted her i landet, og
derved bliver den udenlandske virksomhed
heller ikke begrænset skattepligtig til Danmark.
Det andet forslag er en ændring af momsloven, således at EU-virksomheder, der ikke har
fast forretningssted i Danmark, ikke skal have
en herboende fiskal repræsentant længere, og
det vil sige, at de kan udøve virksomheden
uden en sådan. I dag er reglerne således, at denne repræsentant hæfter for det momstilsvar, der
skal ydes for virksomheden. Til gengæld bliver
reglen ændret til, at der skal stilles en sikkerhed

over for toldvæsenet, så man i stedet er sikker
på at kunne få pengene.
Begge dele repræsenterer ganske fornuftige
ændringer, som gør, at vi sikres stort set det
samme provenu, og at virksomheden i øvrigt vil
kunne udøves på en meget mere smidig og
behændig måde for de virksomhedsdrivende.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget i sin
helhed.";Klaus Hækkerup
4824;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til skatteministerens forslag, at dette bl.a. har til formål at
give udenlandske virksomheder mere fleksibel
adgang til at udøve salg af varer i og fra Danmark og at gøre Danmark til et mere attraktivt
land at drive erhverv i. Det er jo et ædelt formål
i sig selv. Lovforslaget kan opdeles i to dele,
nemlig spørgsmålet om, hvilke virksomheder
der fremover skal være begrænset skattepligtige
i Danmark, og derefter spørgsmålet om en
ændring af momsloven.
Hvad angår den første del af lovforslaget, er
der lagt op til en lempelse i forhold til gældende
retstilstand. Udenlandske selskaber og personer, der alene har en passiv agent eller repræsentant i Danmark, skal ikke længere anses for
at have fast driftssted. Det betyder, at de ikke
længere skal anses som begrænset skattepligtige, og der er derfor tale om en lempelse.
EU-foretagender skal ifølge den anden del af
forslaget ikke længere momsregistreres, og den
danske repræsentant skal ikke længere hæfte
solidarisk med det udenlandske firma. Det er et
forslag, vi bestemt også kan støtte. Det vil også
betyde administrative lettelser for virksomhederne. Til gengæld bliver der mulighed for at
kræve sikkerhedsstillelse i særlige tilfælde, hvor
skattemyndighederne finder det påkrævet. Det
forekommer også umiddelbart rimeligt.
Alt i alt er vi meget positive over for forslaget,
og medmindre vi under udvalgsarbejdet modtager henvendelser eller støder på andre ting,
kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
6353;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig de synspunkter, som
den konservative ordfører har fremsat.";Svend Aage Jensby
6454;name_party;":
SF har til gengæld svært ved at se det rimelige i
dette lovforslag. Allerede skatteministerens
begrundelse gør os noget mistænksomme. Jeg
citerer:

Fredag den 17. januar 1997 (L 119)
»Lovforslaget indebærer, at udenlandske
virksomheder får en mere fleksibel adgang til at
udøve virksomhed i form af salg af varer m.m. i
og fra Danmark.«
Udtrykket fleksibel i denne relation betyder jo
normalt, at man får mulighed for at undgå skat
eller for at spare i skat. På den anden side tror vi
heller ikke, at lovforslaget har den store faktiske
betydning. Netop kontrol med, om udenlandske
virksomheder driver virksomhed fra Danmark
uden at betale skat, er vel en af de virkelig svage
sider af vores skattevæsen, fordi det ikke kan
kontrolleres effektivt af kommunale myndigheder og regionsmyndigheder, men bør kontrolleres af centrale myndigheder, der har hele landet
som operationsfelt, og som direkte kan samarbejde med udenlandske myndigheder.
Jeg kan ikke lade være med at bruge denne
anledning til at spørge skatteministeren, om han
vil garantere, at de spanske svejsere, der nu
arbejder på Øresundsbroen for en hollandsk
entreprenør, og som tilsyneladende overtræder
arbejdsmiljøreglerne, og som ikke er så gode til
at få registreret deres arbejdstid, betaler skat til
Danmark.
Spørgsmålet er ikke, om de skal, for det er der
ikke tvivl om, at de skal, men spørgsmålet er,
om de gør det. Og svaret på det spørgsmål illustrerer problemstillingen på dette område, nemlig at det er ikke nok med regler. Der skal også
være nogle myndigheder, der håndhæver reglerne.
Efter SF's mening vil det være et forkert signal ensidigt at gøre reglerne om fast driftssted
mere fleksible. Vi forstår lovforslaget sådan, at
det ikke får betydning for, hvad der antages at
være fast driftssted i udlandet, og i relation til
dobbeltbeskatningsoverenskomsterne. Også det
vil vi gerne se lidt nøjere på under udvalgsarbejdet, herunder på praksis med hensyn til at
godkende udlandslempelser ved udøvelse af
virksomhed gennem agenter i udlandet.
Tilsvarende gælder reglen om fiskale repræsentanter i relation til momsloven. Det er vel en
udmærket privatiseringstanke, at en udenlandsk virksomhed skal finde en privat virksomhed i Danmark, der tør stå inde for virksomheden over for toldvæsenet. Det er svært at
se fordelen ved en ændring, der medfører et
merarbejde til det offentlige på halvandet årsværk og samtidig betyder, at den offentlige økonomiske sikkerhed falder. Vi kunne derfor
egentlig forvente en borgerlig bekymring over
dette lovforslag, men den er ikke kommet end-

3205

nu. Det kan så være, at den kommer i løbet af
udvalgsarbejdet, men det er svært at argumentere for et øget antal offentligt ansatte uden tilsvarende fordele for danske statsborgere. Man
forringer tværtimod sikkerheden for den offentlige økonomi. Det borgerlige synspunkt kan det
jo være, vi kan få lov til at høre lidt senere.
Når vi læser lovforslaget, kan vi ikke andet
end komme på den tanke, at det næppe kan
være noget, skatteministeren selv har fundet på.
Er det nogle store udenlandske erhvervsvirksomheder, som har lagt et pres på os, er det EU,
som siger, vi skal lave det her, og hvorfor skal vi
overhovedet have sådan et forslag til behandling? Det vil vi også gerne have belyst under
udvalgsarbejdet.";Jes Lunde
9749;name_party;":
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at vi i
Danmark er nødt til at erkende, at den internationalisering, der er sket både af vores økonomi
og vores handel, har afledte virkninger for Danmark. Andre EU-lande er langt hurtigere, end vi
er, til at sørge for at få tilpasset skattelovgivning
og erhvervslovgivning, så virksomhederne kan
udøve deres aktiviteter efter de målestokke og
metoder, der anvendes her i 1997.
Disse romantiske bakspejlsbetragtninger om,
hvordan det var i gamle dage, da en virksomhed bare kunne etablere sig og så være i Danmark og overholde alle danske regler, kan vi
godt låse os fast i og så vinke farvel til ganske
megen omsætning og ganske megen deltagelse i
både handel og international økonomi. Det
synes vi ikke, vi skal gøre. Vi synes derimod, det
er en god idé, at vores danske skattelovgivning
bliver tilpasset på en sådan måde, at udenlandske virksomheder føler anledning til også at
lægge en del af deres omsætning og deres interesse i Danmark.
Det, at en virksomhed starter med at have et
agentur eller en agent, kan jo være forløberen
for, at den udenlandske virksomhed senere finder så megen interesse i det danske marked, at
den egentlig etablerer sig her, og det var vel
ikke det værste, der kunne ske. Men hvis vi
starter med at lægge en masse skattehindringer
for denne agent med krav om ydelser af den ene
og den anden karakter, kan vi være evig forvisset om, at så udebliver de og lader være med at
interesse sig for det danske marked. Det synes
vi ville være synd, og derfor støtter vi selve den
intention, der ligger i skatteministerens lovforslag.

3206

Fredag den 17. januar 1997 (L 119)

Fru Gitte Seeberg var inde på, at hvis vi under
udvalgsarbejdet ville støde på væsentlige argumenter imod forslaget, ville hun være indstillet
på at se på det. Det håber jeg vil gøre sig gældende, for allerede i december måned fik vi en
henvendelse fra revisionsfirmaet Ernst &
Young, som gør opmærksom på, at der er et par
småting i forslaget, som vi i Folketinget bør se
nærmere på, og jeg går ud fra som en naturlig
ting, at vi under udvalgsarbejdet får mulighed
for at få ministerens kommentar.
Der bliver bl.a. gjort opmærksom på, at lande
som England og Holland er nogle af de lande,
der er længst fremme i retning af at have fleksible forhold, således at man dér har en skattelovgivning, der er tilpasset moderne virksomheders ønsker og behov. Men så gør man
opmærksom på en speciel ting, og det er det forhold, at Told og Skat ifølge lovforslaget får
mulighed for at skønne, om der er en nærliggende risiko for afgiftstab, og derefter kræve
denne sikkerhedsstillelse, for så vidt angår
moms og afgifter. Ernst & Young gør opmærksom på, at de har lidt på fornemmelsen, at det
vil gå hen og blive hovedreglen mere end undtagelsesbestemmelsen.
Hvis det også er skatteministerens intentioner, at det skal være hovedreglen, synes vi lige
så godt, at vi kan få det skrevet ind i lovteksten,
så vi har nogle klare linjer at rette os efter, frem
for at der skal foretages et konkret skøn hos
Told og Skat, hver gang der er en sag.
Med disse få forbehold er det Fremskridtspartiets indstilling, at vi skal få slebet de sidste
kanter af, og så vil vi også kunne støtte lovforslaget, når det kommer til tredje behandling.";Kim Behnke
13026;name_party;":
Enhedslisten kan ikke erklære sig positiv over
for lovforslaget. Vi forstår ganske enkelt ikke
formålet med at lave en sådan lov. Det skal være
mere attraktivt at drive erhverv i Danmark, men
der er jo ikke nogen beskæftigelse i det. Der skal
ikke foregå noget som helst andet, end at man
har en telefonsvarer stående. Er det at fremme
erhvervslivet? Så synes jeg nok, at ordet
erhvervsliv har fået en lidt indholdstom betydning.
Jeg synes ikke, man skal gå ind i at lave ting,
som gør det nemmere at snyde og omgå, når det
overhovedet ikke har nogen form for positiv
effekt, og jeg forstår derfor ikke formålet med
lovforslaget.

Teknisk er der noget, jeg heller ikke forstår,
men det er muligvis, fordi jeg ikke selv kan læse
ordentligt. Derfor må jeg spørge ministeren:
Hvad er logikken bag, at denne lempelse skal
gælde, når der er tale om fjernsalg, men ikke,
når den pågældende laver opsøgende salgsvirksomhed? Han skal altså holde fingrene i lommen, men der må gerne være en lempelse, når
han laver fjernsalg og så ved siden af udfører
produktion i form af indpakning og forskellig
anden tilretning af varerne. Dér må man gerne
være undtaget, sådan læser jeg teksten.
Det kan godt være, at jeg læser den forkert.
Jeg forstår i hvert fald ikke logikken i opdelingen, og det kunne jo være, jeg kunne få det at
vide. Hvis jeg har ret i den måde, jeg forstår det
på, betyder det vel i virkeligheden, at der er en
form for skattelettelse for den udenlandske
virksomhed, som ikke bliver beskattet af den
værditilvækst, der foregår i Danmark i forbindelse med indpakningen. Muligvis læser jeg
forkert, men så vil jeg gerne fortælles, hvordan
teksten skal forstås.
Så til sidst et spørgsmål i forbindelse med den
debat, vi har haft om Internet og handel via
Internet og besværet med at indkræve skat og
moms i den forbindelse. Her vil jeg godt spørge
ministeren: Har man overvejet, om det her får
nogen konsekvenser i den relation? Umiddelbart for mig at se kunne dette lovforslag godt se
ud, som om det vil gøre det sværere på sigt at
løse det andet problem. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om det er noget, man har overvejet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
15190;name_party;":
Jeg synes, det er helt fair, at hr. Frank Aaen går
herop og erklærer, at han ikke forstår, hvad lovforslaget går ud på. Al respekt for det. Men så
kan det heller ikke være rimeligt, at hr. Frank
Aaen går op og erklærer, at det, der foregår, og
det, lovforslaget skal gå ud på, er en legalisering
af fup og svindel fra erhvervsvirksomheder,
som bare er ude på at unddrage sig skat næsten ordret citat slut.
Det kan ikke være en rimelig måde at beskrive det på. Fordi Enhedslisten ikke forstår, hvad
konsekvenserne af en internationaliseret økonomi er, skal man ikke erklære, at det, virksomhederne foretager sig, er fup og svindel.
Det, der vil blive tilfældet, hvis vi i Danmark
er puritanske og sætter os over i et hjørne og har
rigeligt at gøre med at pudse vores egen glorie,
er, at Danmark bliver fravalgt disse aktiviteter,

Fredag den 17. januar 1997 (L 119)
og denne handel og omsætning kommer til at
ske andre steder. Så kan vi gå rundt og udnævne os selv til at være et stort frilandsmuseum,
hvor vi er kustoder for hinanden, men det kan
vi ikke leve af.
Derfor er formålet med sådan en lovændring
jo at vise udenlandske virksomheder, at de i første omgang måske på forsøgsbasis godt kan etablere sig i Danmark, og når de så opdager, hvor
pragtfulde danskerne er, og hvilket marked der
er, så kan det være, at de flytter produktionen
og virksomheder hertil til gavn for det danske
samfund. Lad dem dog få en chance for at prøve
først!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
16671;name_party;":
Jeg sagde udtrykkeligt, at jeg ikke forstod, hvad
formålet er med lovforslaget, og jeg glæder mig
til at høre ministeren redegøre for dette. Hvordan kan man fremme erhvervsudviklingen i
Danmark, når der pr. definition ikke må foregå
nogen erhvervsmæssig virksomhed, ud over at
der må være en telefonsvarer hos den pågældende? Det er uforståeligt.
Og når man så i samme forslag indfører værneregler for at imødegå snyd, kan jeg slet ikke
forstå, hvorfor man indfører det. Hvorfor lave
noget formålsløst, når ministeren i lovforslaget
erkender, at det giver nogle problemer, vi skal
beskytte os imod?";Frank Aaen
17303;title_name;":
Jeg skal takke for den overvejende positive
modtagelse af forslaget.
Der er blevet stillet nogle enkelte spørgsmål:
Hr. Jes Lunde nævner et eksempel, hvor nogle
udenlandske lønmodtagere er ansat på Storebæltsbroen eller rettere Øresundsforbindelsen,
som jo er den samme problemstilling, og spørger om, hvilke muligheder vi har for at kontrollere, at de betaler deres skat.
Det har jo overhovedet ikke noget med problemstillingen her at gøre, men jeg kan da godt
lige sige, at samme hr. Jes Lunde var med til at
vedtage en stramning af skattekontrolloven for
godt et år siden, hvor vi jo indførte en særlig
bestemmelse om, at danske hovedentreprenører
ved sådanne projekter er forpligtet til at indberette de nødvendige kontroloplysninger, for at
man kan få foretaget den pågældende beskatning. Men det er rigtigt, at det havde virkning
fra 1996, så det er muligt, hvis der foreligger
nogle oplysninger, at det går længere tilbage i

3207

tiden, men det er i hvert fald det, vi bl.a. fik indført med stramningen i skattekontrolloven.
Hr. Kim Behnke er inde på en række spørgsmål i forbindelse med den skrivelse, vi allerede
har fået fra revisionsfirmaet Ernst & Young. Der
vil selvfølgelig blive lejlighed til at svare på de
spørgsmål, der vil blive stillet.
Jeg kan vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt
det nu skal være en hovedregel, sige, at den
pågældende Told og Skat-region får en bemyndigelse til at foretage et skøn over, om man skal
stille sikkerhed. Dér synes jeg, det er vigtigt at
fastholde, at det skal være efter et konkret skøn.
Det, der er meningen med det, er, at man på
baggrund af den information, den historiske
beskrivelse af den pågældende virksomhed og
den pågældende situation skal kunne danne sig
et konkret skøn over, om der er grundlag for at
kræve sikkerhedsstillelse. Det er ikke noget, der
skal være en altovervejende hovedregel på
nogen måde. Det skal ikke være sådan, at vi
indfører denne fleksible ordning og dermed får
givet adgang til, at virksomhederne har større
muligheder for at unddrage sig de skatte- og
afgiftsbeløb, som der skal betales. Jeg vil også
sige, at det ville være et tilbageslag, hvis man droppede det her. Jeg synes, det er en rimelig
foranstaltning at indføre et konkret skøn. Og jeg
står fast på, at et konkret skøn er den rigtige
fremgangsmåde.
Hr. Frank Aaen spørger om formålet med det
her forslag. Det er ikke hver dag, jeg har lejlighed til at være bare en smule enig med hr. Kim
Behnke, men jeg må sige, at Kim Behnke har
formuleret det rimelig præcist. I den internationaliserede verden, vi lever i, bliver vi nødt til at
indrette vores skattesystem, så det fastholder
muligheden for at beskatte i de tilfælde, hvor
der er en reel mulighed, men hvor man også er
åbne og imødekommende over for de ændrede
krav, som virksomhederne stiller.
Det kan jo sagtens være sådan, at en tilsyneladende lille, fleksibel lempelse, hvor man første
gang, en virksomhed skal etablere sig, og hvor
der i realiteten ikke er truffet nogen beslutning
om, at virksomheden vil lokalisere sig permanent, lader den etablere sig i form af en sådant
fjernsalgsinstitution - som i øvrigt er uden de
helt store skattemæssige konsekvenser - vil
bevirke, at virksomheden får dette springbræt
og finder sig berettiget til at føle sig velkommen,
hvilket på længere sigt kan give anledning til, at
virksomheden vælger at blive her.

3208

Fredag den 17. januar 1997 (L 119)

Man kan altså først prøve sig frem, og det er
det, jeg vil kalde fleksibelt. Det synes jeg ikke,
der er noget odiøst i. Jeg synes faktisk, det er en
udmærket fleksibel mulighed for at få virksomheder til at interessere sig for det danske marked og ikke, som hr. Kim Behnke sagde, på forhånd vælge det fra.
Det er en forholdsvis billig måde at få virksomheder til at interessere sig for Danmark, og
det er noget, som på længere sigt kan give et
nettoprovenu ved, at virksomheden får afprøvet
situationen og kommer ind i Danmark. Det er
det altovervejende formål med denne ordning.
Det er jo ikke noget isoleret dansk tiltag. Det
er noget, som andre lande også har gjort. Og jeg
vil stærkt anbefale forslaget. Jeg synes faktisk,
det har en række gode egenskaber, uden at der
er noget provenueffekt i det. Man kan jo ikke
vurdere, hvordan det vil blive, hvis man begynder at spekulere i fremtiden, men det er i hvert
fald sådan, at der ikke bliver noget provenu af
målbar størrelse.
Med hensyn til spørgsmålet om effekten over
Internettet vil jeg sige, at det er en problemstilling, som vi er meget opmærksomme på. Jeg har
jo nedsat et udvalg, som generelt skal undersøge den nye og den kommende internettrafik i
forhold til det danske skatte- og afgiftssystem.
Og jeg vil selvfølgelig også have den problemstilling belyst i forhold til det her, men jeg synes
ikke, der er nogen grund til at tage et enkelt element ud. Det er et samlet overblik over internetproblemstillingen, jeg er interesseret i, og derfor
vil jeg afvente den pågældende undersøgelse.
Jeg vil dog sige, at jeg ikke umiddelbart kan
se, at der på baggrund af en vis formodning om,
at der måske kunne være nogle problemer, er
grund til at lade være med at fremsætte forslaget. Det er et forholdsvis beskedent forslag.
Resten af de spørgsmål, der måtte være, skal jeg
selvfølgelig besvare under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
22737;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og
opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling
ved selskabers opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
23410;name_party;":
Også lovforslag nr. L 120 indeholder to hovedbestemmelser, og den ene angår anpartsselskaberne.
Her er der i øvrigt i anden lovgivning foretaget den ændring, at et anpartsselskab kan opløses på grundlag af en betalingserklæring, der
indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Og efter anpartsselskabsloven skal betalingserklæringen vedlægges en erklæring fra skattemyndighederne om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav vedrørende selskabet.
De regler, der foreslås indført, er regler, der
skal gøre det muligt, at skattemyndighederne
hurtigt kan udstede en erklæring om, at indkomstskatten vedrørende det selskab, der søges
opløst, er betalt.
Den anden del af forslaget handler om acontoskat for selskaber, dvs. selskabsacontoskat.
For nogle år siden indførte vi en ændring af lovgivningen, således at alle nye aktie- og anpartsselskaber skulle underkastes en acontoskatteordning, og samtidig blev der åbnet mulighed
for, at gamle selskaber kunne vælge at gå ind
under ordningen. Der blev desuden gennemført
sådanne rentesatser for acontobetalingen og for
dem, der betalte efter indsendelse af selvangi-

Fredag den 17. januar 1997 (L 120)
velse, at det tilskyndede samtlige selskaber til at
gå over til acontoskatteordningen.
Det, som dette lovforslag indeholder, er en
tilskyndelse til, at gamle selskaber, dem, der har
betalt efter indsendelse af selvangivelser, går
over til at betale acontoskat, og at der bliver
mulighed for at betale acontoskatten 1 år tidligere end efter de i dag gældende regler. Det har
været et ønske fra erhvervslivet, og jeg vil sige,
at det også fra vores side er et ønske, at acontoskatten for selskabsområdet vinder frem, sådan
at vi sikrer, at de penge, som selskaberne skylder det offentlige og skal betale i skat, så vidt
muligt bliver betalt i god tid.";Klaus Hækkerup
25237;name_party;":
Det er jo rigtigt, som den socialdemokratiske
ordfører har pointeret, at der er to elementer i
forslaget, nemlig dels en fremrykning af selvangivelsesfristen og forfaldstidspunktet af skyldig
skat, for så vidt angår anpartsselskaber, og dels
acontoskatteordningen.
Jeg har det indtryk, at det er et ønske også fra
erhvervslivet, at lovforslagets anden del, altså
det, der vedrører acontoskatteordningen, bliver
gennemført. Jeg troede egentlig, at det i virkeligheden allerede var sådan, at det var muligt,
men jeg kan forstå, at det ikke er tilfældet.
Også med hensyn til det første led med en
fremrykning af selvangivelses- og forfaldstidspunktet af skatter synes jeg, at det er ganske
rimeligt, at det bliver gennemført, at selskaber,
der skal opløses, opløses på den måde, som det
nævnes i bemærkningerne.
Så foreløbig kan vi også støtte forslaget.";Svend Aage Jensby
26109;name_party;":
Jeg vil starte med at tilslutte mig det, som mine
to kollegaer allerede har sagt om lovforslaget,
og jeg er meget enig med især Venstres ordfører.
Hele formålet med de ændrede regler i
anpartsselskabsloven var, at det skulle være
enklere at opløse anpartsselskaber, idet man nu
kan opløse et selskab ved indsendelse af en
betalingserklæring, som skal vedlægges en
erklæring fra skattevæsenet. Det, der så er lagt
op til nu, er, at den erklæring fra skattevæsenet
skal komme hurtigere, således at man kan få
afsluttet et mellemværende med det offentlige
så hurtigt som muligt og dermed få likvideret
selskabet hurtigere, end man kunne efter de
gamle regler. Har man besluttet at likvidere et
selskab, er det selvfølgelig også i éns egen inter-

3209

esse, at det likvideres så hurtigt som muligt, så
det kan vi støtte.
Så er der den anden del af lovforslaget, nemlig acontoskatteordningen, og her er der jo også
tale om en frivillig ordning. Hvis de selskaber,
som ministeren kalder de gamle selskaber,
ønsker at indtræde i acontoskatteordningen, kan
de gøre det i midten af et år, hvorefter indbetalingerne bliver betragtet som frivillige. Der er
tale om frivillighed, og den del kan vi naturligvis også støtte.
Så kan vi endelig støtte spørgsmålet om
udskydelsen af fristen for de virksomheder, som
skal indgive selvangivelse efter kulbrinteopkrævningsloven.";Gitte Seeberg
27486;name_party;":
Det her lovforslag indeholder en række elementer, og vi kan tilslutte os de ændringer, der går
ud på, at selskaber får mulighed for hurtigere at
tilslutte sig acontoskatten, herunder foretage en
frivillig indbetaling. Det hidtidige system er på
det her område alt for stift, så det synes vi er en
god ændring. De mere praktiske præciseringer
af selvangivelsesfristerne kan vi også tilslutte os.
Derimod er vi meget skeptiske over for de
dele af forslaget, der er en følge af gennemførelsen af § 59 i anpartsselskabsloven. SF advarede i
foråret 1996 mod den bestemmelse, og vi advarede ved behandlingen af det tilsluttende lovforslag om ændring af acontoskatten mod følgerne af lovforslaget. Vi kommer nu i den groteske situation, at et selskab formelt kan opløses
uden egentligt regnskab, men at denne regel
kun kan bruges, hvis der forinden er indsendt et
regnskab til skattemyndighederne.
Samtidig er der gennemført en ordning, hvorefter alle små anpartsselskaber, der i sagens
natur ingen penge tjener, obligatorisk er med i
acontoskatteordningen, uden at der dog i praksis skal betales acontoskat af betydning, samtidig kan de selskaber, der virkelig har en høj
skat, fortsat holde sig udenfor.
Vi vil gerne se på hele det spørgsmål, herunder om det ikke er på tide, at alle selskaber eller
i hvert fald dem, der skal betale skat af betydning, kommer under acontoskatteordningen.
Samtidig skal vi se på den svaghed, at selskaber, hvis regnskabsår f.eks. starter den 1. maj,
først skal afregne endeligt den 20. november
året efter. Vi fik for et par år siden regler om, at
selvangivelsen skal indsendes inden 6 måneder
efter regnskabsårets udløb, og det bør følges op

3210

Fredag den 17. januar 1997 (L 120)

nu, således at selve selskabsskatten også skal
afregnes endeligt på det samme tidspunkt.";Jes Lunde
29307;name_party;":
Jeg skal ikke gentage de mange ord, hvormed
mine kolleger tidligere har berettet, hvad forslaget går ud på, men gå over til mere præcist at
fortælle, hvad Fremskridtspartiet mener, og jeg
vil starte bagfra.
Antallet af virksomheder, der selvangiver
efter kulbrintebeskatningsloven, er jo ikke ret
mange - desværre, kan man sige. Vi kan håbe,
der bliver nogle flere af dem, og det er mit indtryk, at det ikke er til væsentlig ulempe for dem,
at der sker den ændring, ministeren lægger op
til, så det punkt kan vi støtte.
Med hensyn til acontoskatteordningen må jeg
som hr. Jensby sige, at jeg troede egentlig, det
allerede var sådan: specielt når definitionen på
»gamle« selskaber er, at de går tilbage til januar
1992. Det er jo unægtelig fleksibelt. Men det er
en frivillig mulighed, virksomhederne får, og
guleroden er der også i form af, at acontoskatten
er lidt lavere, end tilfældet er, hvis man ikke
ønsker at betale acontoskat som selskabs Det
element kan vi fuldt ud støtte, og vi frygter ikke,
at der kan være den spekulationsmulighed, som
hr. Jes Lunde var inde på.
Så foreslås det, at man kan fremrykke betalingen og opgørelsen for et anpartsselskab til allerede den første i måneden efter, at man har
anmodet om at få selskabet opløst, og det er et
punkt, vi har overvejet meget: Vil det nu være
hensigtsmæssigt med sådan en regel eller ej?
Der er jo virksomheder, hvor det måske ikke
kan gå helt så hurtigt med at få tingene gjort
endeligt op, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet godt have styr på, om der er nogle, der utilsigtet kan komme i uføre, fordi de ikke er i stand
til at arrangere sig rent praktisk med revisor
osv. Det skal jo pludselig gå meget hurtigt med
at få alting på plads, inden man skal afregne den
endelige skat. Men hvis det viser sig, at skatteministeren kan berolige os og fortælle, at der
ingen problemer er i den anledning, vil vi også
støtte det punkt.
Der er noget, der ikke står så meget om i forslaget, men som selvfølgelig også kræver en
bemærkning her i dag. Vi har tidligere set, at
disse anpartsselskaber m.m., som hænger med
store skatteunderskud, kan friste svage sjæle til
at begynde at handle med anpartsselskaber, der
har skattemæssigt underskud, eller ligefrem
indlade sig på egentlige selskabstømninger.

Derfor er vi interesseret i, at man hurtigt får disse selskaber, der alligevel er undervejs mod
opløsning, afsluttet rent skattemæssigt - men
med det lillebitte forbehold, at virksomhederne
skal have den fornødne tid til at få tingene på
plads sammen med deres revisor, så de ikke
kommer til at overskride en eller anden dato og
pludselig skal betale både gebyr og bøder og alt
muligt andet. Det bryder vi os ikke om, men det
er jo heller ikke det, der er hensigten med lovforslaget, så hvis vi kan få det forbehold fjernet,
støtter vi forslaget.";Kim Behnke
32134;name_party;":
Enhedslisten mener i princippet, at alle virksomheder burde betale acontoskat, og derfor
kan vi støtte initiativer, der går i retning af at
fremme, at flere kommer ind under den ordning.
Der er andre elementer i lovforslaget, og dem
støtter vi ligeledes. Hr. Jes Lunde var inde på et
problem vedrørende anpartsselskaber, og vi er
selvfølgelig også interesseret i, at det bliver
undersøgt, inden vi når frem til endelig vedtagelse af forslaget. Så altså positiv holdning til
dette lovforslag.";Frank Aaen
32646;name_party;":
Da tidligere ordførere har gjort så fint og flot
rede for, hvad lovforslaget går ud på, skal jeg
blot tilkendegive, at vi i CD støtter de ændringer, der er i lovforslaget, og vi er utrolig glade
for den imødekommelse af erhvervslivets
ønsker i anden del af lovforslaget. Altså en positiv holdning fra CD's side.";Sonja Albrink
32991;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af forslaget og
skal selvfølgelig stå til rådighed med besvarelse
af alle spørgsmål, der måtte opstå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

Fredag den 17. januar 1997 (L 120)
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt ophævelse af lov om bindende forhåndsbesked og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Med dette lovforslag sker der en udvidelse af
den gældende ordning vedrørende omkostningsdækning i visse skattesager, så skatteankenævnssager også omfattes af ordningen.
Omkostningsdækningen gives som et tilskud
med en procentdel af de nettoudgifter, den
enkelte har haft i forbindelse med skattesager.
Der gives skattefritagelse af tilskud fra
almennyttige fonde, når beløbet anvendes til at
dække udgifterne til skattesagen, og endelig
sker der en udvidelse af adgangen til at få bindende forhåndsbesked, så ikke kun den enkelte
borger, men også købere af et produkt får denne
mulighed. Det kan f.eks. være virksomheder i
den finansielle sektor, der får adgang til at få
forhåndsbesked om de produkter, man påtænker at bringe ind på markedet.
Der gives endvidere den enkelte skatteyder
mulighed for i højere grad at gøre brug af sagkyndig bistand, når en skattesag skal behandles,
hvilket selvfølgelig er fornuftigt rent retssikkerhedsmæssigt: men heldigvis - og det synes jeg
er værd at lægge vægt på - klares langt de fleste
skattespørgsmål ved et fornuftigt samspil mellem de lokale skattemyndigheder og skatteyderen, uden at skatteyderen har brug for sagkyndig bistand.
I Socialdemokratiet tilslutter vi os lovforslaget.

3211";Carsten Koch
35251;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig lovforslaget.
Jeg forstår § 1 i forslaget således, at der i det
væsentlige er tale om en overførsel af de regler,
der gælder om bindende forhåndsbesked. Det er
vi helt med på.
Med hensyn til omkostningsdækningen vil
jeg sige, at hvor er det dog glædeligt, at skatteministeren nu imødekommer et længe næret
ønske fra Venstre og Det Konservative Folkeparti om at udvide omkostningsdækningsmuligheden til også at omhandle skatteankenævnssager. Jeg vil gerne nævne, at vi håber i mit parti, at vi under forhandlingerne om forslaget og i
udvalgsarbejdet kan få udvidet omkostningsdækningen til også at omfatte udgifter i forbindelse med administrationsbehandlingen af skattesager, i det mindste i komplicerede sager. For
at bruge et moderne udtryk ville det være utrolig smart, hvis vi kunne få omkostningsdækning
til advokater og revisorer allerede under administrationens behandling af skattesager, for så
kunne vi måske undgå indbringelse af sager for
skatteankenævnet overhovedet. Men det punkt
håber jeg vi fordomsfrit kan drøfte under
udvalgsarbejdet.
Det næste punkt med hensyn til omkostningsdækning er, om vi måske kunne finde en
mere fleksibel ordning for betalingen af udgifterne, så man ikke skal lægge måske meget
betydelige beløb til bistand ud på forhånd,
inden man kan få dem godtgjort. Det er nogle
detaljer, som jeg håber, vi kan drøfte. Men som
sagt indledningsvis: Det glæder os, at skatteministeren er kommet på så bedre tanker, at han
udvider omkostningsdækningen til også at
omfatte skatteankenævnssager.";Svend Aage Jensby
36825;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke har mulighed for at være til stede her i
dag, skal jeg på hans vegne læse ordførertalen
op:
Det er et udmærket lovforslag, vi behandler
her, det er i hvert fald et skridt i den rigtige retning. Det Konservative Folkeparti har selv
fremlagt tanker i denne retning, og jeg skal derfor kun kort kommentere de punkter, vi er enige
og uenige i. Ministeren kender jo også vores
holdning fra tidligere beslutningsforslag, som vi
har fremsat sammen med Venstre.
Man kan udvide omkostningsdækningen på
to måder: Enten kan man dække udgifterne på
flere områder eller vælge at dække med en stør-

3212

Fredag den 17. januar 1997 (L 121)

re procentsats end den nuværende. Ministeren Jes Lunde (SF):
Man kunne jo fristes til at sige, at det næste blev
har med dette lovforslag valgt at fokusere på
vel konservative forslag om, at når skattemynden første måde, og det er både godt og ondt.
dighederne havde store sagsomkostninger mod
Det er godt, at man nu også kan få omkostvirksomheder, der havde sindrige arrangemenningsdækning ved sager i de kommunale skatter, og staten endte med at vinde sagen mod
teankenævn, så der bliver flere realiteter bag
virksomheden, skulle virksomheden også dækløftet om, at det ikke kun skal være forbundet
ke statens omkostninger ved hele sagsforløbet.
med udgifter at få prøvet sin ret i det adminiDet ville jo være logisk, men det forslag får vi
strative klagesystem. Det er desværre en skam,
at ministeren afviser at dække med helt op til måske alligevel ikke.
SF kan stort set tilslutte sig lovforslaget, der
100 pct., og det kan ikke være noget holdbart
indeholder den fordel, at en række love om det
argument, at klageren i så fald skal kompensere
samme emne bliver sammenskrevet. Vi kan tildet offentlige, hvis klageren ikke får helt eller
slutte os de dele, der vedrører øget adgang til
delvis medhold. Man kan sagtens tænke sig en
rimelig model, hvor borgeren mod en vist gebyr bindende forhåndsbesked, og vi kan tilslutte os
eller en form for brugerbetaling får prøvet sin forslaget om at udvide adgangen til omkostsag og i tilfælde af medhold holdes fri for udgif- ningsdækning i skatteankenævnssager, selv om
det er med en vis betænkelighed. Principielt
ter. Det er en tanke, som vi fra konservativ side
mener
vi nemlig ikke, det burde være nødvengerne vil arbejde videre med, da vi mener, det er
digt med sådan en støtte. Men vi kan se af de
den ultimative sikring af borgernes skattemæsoplysninger, vi får om omkostningsdækning i
sige retssikkerhed.
landsskatteretssager, at det i virkeligheden kun
Til gengæld har man været dygtig til at udvide mulighederne for at give bindende forhånds- er i et mindretal af de støtteberettigede sager,
støtten rent faktisk udbetales. Det ser vi som
besked, og det er vi fra konservativ side meget
udtryk for, at erhvervsdrivende og andre regntilfredse med, for det er af stor betydning for
borgernes retssikkerhed, at de på forhånd kan skabspligtige, herunder selskaber, afholder
udgifterne til rådgivere over driftsomkostninvide, om de er købt eller solgt. Det er også fint,
gerne og altså fratrækker udgifterne skattemæsat man nu kan spørge om alle punkter, som
sigt.
hører under Ligningsrådets kompetence.
Da omkostningstilskuddet svarer til skatteDet Konservative Folkeparti er også tilfreds
procenten af fradraget, svarer et skattemæssigt
med, at det nu bliver muligt for borgerne at
fradrag fuldstændig til en omkostningsdækspørge om de skattemæssige virkninger genening, og vi går ud fra, at det også er gældende
relt: noget, som især virksomhederne kan få
for sager ved skatteankenævnene. Muligheden
gavn af, når de vil vide mere om den skattefor omkostningsdækning i disse sager betyder
mæssige behandling af deres produkter. Det er
derfor kun, at vi giver almindelige skatteydere
kun rimeligt, at vi tilbyder sådanne ordninger i
samme muligheder for økonomisk dækning,
et skattesystem, der er så kompliceret som
som reghskabspligtige har gennem de fradrag,
vores.
de rent faktisk foretager i øjeblikket.
Vi har heller ikke noget imod, at der stadig er
Vi ser derfor også med tilfredshed på, at det
brugerbetaling for bindende forhåndsbesked, så
nu klart præciseres i selve ligningsloven, at
det kun er de mennesker, der har væsentlig
udgifter til bistand i skattesager ikke kan fradrainteresse i at benytte denne adgang, som vil
søge om forhåndsbesked. Men vi skal selvfølge- ges ved indkomstopgørelsen. Det står allerede i
omkostningsdækningsloven, men tilsyneladenlig holde et vågent øje med, at priserne på forhåndsbesked er acceptable, for ellers er og bliver de bliver det ikke overholdt i praksis, og det
synes vi egentlig vi burde kigge lidt nøjere på i
retssikkerheden jo illusorisk.
Det Konservative Folkeparti er positivt over udvalgsarbejdet og få belyst.
for ministerens forslag, som et skridt i den rigtige retning, men efter min opfattelse burde det (Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
41771;name_party;":
nu alligevel være sådan, at man fik dækket sine
Må jeg sige til hr. Jes Lunde, at det er en meget
omkostninger fuldt ud: det, borgerne her bliver
kompenseret for, er jo rent faktisk kun skatte- dristig betragtning at fremføre, at de, som måtte
klage over skattemyndighedernes vurderinger
værdien. Men det er et skridt i den rigtige retog ansættelser, skal betale det offentlige
ning, og vi kan støtte forslaget.

Fredag den 17. januar 1997 (L 121)
omkostningerne, hvis de ikke får medhold. Det
er en utrolig dristig betragtning.
Det er en pligt, vi har haft siden 1903, så vidt
jeg husker, at selvangive vores indkomst, og det
er noget, som griber ind i hver eneste borgers
formuesfære, stor eller lille. Skulle man så ikke
vederlagsfrit have få lov til at få prøvet myndighedernes afgørelser i et så indgribende retsskridt? Det synes jeg er en rimelig ting at gøre.
Tænk, hvis man udvidede det til, at den, der
måtte blive dømt i straffesager, skulle betale det
offentliges omkostninger ved at føre dem. Jeg
synes, det er en dristig betragtning.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
42854;name_party;":
Det var nu heller ikke noget forslag. Det var
mere en sådan lidt ironisk bemærkning over
den politik, de borgerlige partier fører. Hvis en
skatteyder, som har lavet et meget sindrigt
arrangement med det formål at undgå beskatning, og myndighederne har brugt mange, mange timer på at køre en sag, og det så viser sig, at
den juridiske finurlighed, som den private person eller firmaet har konstrueret, holder i retten
- så er det jo, så vidt jeg har forstået, Venstres og
De Konservatives synspunkt, at så skal denne
skatteyder have dækket samtlige omkostninger
kvit og frit til alt, hvad han har foretaget sig i
den anledning. Og så siger jeg bare, at jeg synes,
det er meget mere vidtgående end det, regeringen lægger op til med dette lovforslag.
Jeg kunne fristes til at sige, at hvis man går ud
i en så vidtgående logik på den private side,
kunne man også drage en tilsvarende parallel
den modsatte vej, hvis skatteyderen taber sagen.
Men jeg er ikke tilhænger af nogen af delene. Jeg
synes, vi får en bedre balance med det forslag,
der er fremsat her, end med de synspunkter, de
borgerlige partier har.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
44000;name_party;":
Nu er det ikke særlig længe side, vi behandlede
et beslutningsforslag om omkostningsdækning,
som Venstre og De Konservative fremsatte sammen, men jeg tror, SF's ordfører har misforstået
vores intentioner.
Det, vi har sagt i dag, er, at når en skatteyder
får medhold over for kommunen, skal skatteyderen have dækket sine omkostninger 100 pct.
inden for rimelige grænser. Og det, vi sagde
dengang, var, at hvis en skatteyder fik helt eller
delvis medhold, kunne det indgå som et ele-

3213

ment. Det er jo ikke sådan, at alle folk, som indbringer deres sag for skatteankenævnet, er alle
mulige former for spekulanter, som jeg er klar
over, at hr. Jes Lunde jo ikke bryder sig særlig
meget om: det er også helt almindelige mennesker.
Men det afgørende er, om de får medhold i
sidste instans, og som der står i hr. Brian Mikkelsens ordførertale, er Det Konservative Folkeparti ikke imod, at man indfører en eller anden
form for et gebyr. Men man skal bare tænke på,
at det er det offentlige, som har hele det store
apparat bag sig, imod skatteyderne, så derfor
ville det være helt urealistisk, hvis der skulle
gælde de samme regler. Det er jo i sidste instans
et spørgsmål om retssikkerhed.";Gitte Seeberg
45211;name_party;":
Jeg kunne måske godt være fristet til at blande
mig lidt i den nys overståede debat: men da jeg
nu er ordfører, kan jeg jo benytte mig af lejligheden til at komme med en lille bemærkning om,
at det var en borgerlig regering, som indførte
skatteankenævnene i den nye konstruktion. Det
skete ved en ændring af skattestyrelsesloven i
1989, og den daværende skatteminister, hr.
Anders Fogh Rasmussen, havde ikke nogen forslag eller ideer om, at den enkelte skatteborger
skulle have omkostningsdækning ved skatteankenævnssager. Men jeg synes, det er udmærket,
at man nu efter indhøstning af nogle års erfaringer med skatteankenævn siger, at det måske vil
være nok så rimeligt, at man giver en vis kompensation for den ekspertbistand eller den rådgivning, en skatteyder skal have i forbindelse
med skatteankenævnssager.
Fra radikal side støtter vi helt skatteministerens forslag, men vi mener ikke, man skal gå så
vidt, som det er foreslået af Venstre og De Konservative, nemlig at give fuld omkostningsdækning: det mener vi ikke er rimeligt. Men det forslag, der foreligger her, rammer nok meget godt,
og vi vil blive utrolig glade, hvis der kommer et
rigtig godt og bredt flertal for det.
Vi synes også, det er et meget fint fremskridt,
at der bliver givet yderligere bindende forhåndsbesked. Det er en stor sikring for de borgere, som påtænker at foretage en eller anden
disposition, at de ved, de kan gøre det uden risiko for senere hen at få problemer med skattemyndighederne. Så derfor fuld tilslutning fra
Det Radikale Venstre.

3214

Fredag den 17. januar 1997 (L 121)";Elisabeth Arnold
46801;name_party;":
Også dette forslag en er lille pose blandede
bolsjer, som ministeren lægger frem foran os.
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige, at
den bestemmelse, ministeren lægger op til,
nemlig at disse bindende forhåndsbeskeder fra
ligningsrådene nu skal udvides til at gælde nogle flere områder, har vores fulde støtte og sympati. Selve den adfærd, at borgeren går ned og
spørger først, skal man selvfølgelig »præmiere«
ved, at vedkommende kan få et stykke papir
med hjem og have tillid til, at det også vil være
gyldigt, når selvangivelsen afleveres og aktiviteterne er blevet gennemført.
Det punkt, debatten mest har drejet sig om,
og som jeg også vil bruge mest tid på, er spørgsmålet om, hvorvidt skatteborgeren skal have
mulighed for at få refunderet de omkostninger,
der måtte være ved at føre skattesager. Jeg skal
ikke trætte med at referere den debat, vi havde
tidligere i samlingen, hvor bl.a. Fremskridtspartiet havde fremsat et forlag om, at borgerne skal
have fuld dækning for de omkostninger, de har
haft ved at føre en skattesag, hvis de vinder
sagen.
Det, jeg kan læse ud af forslaget her, er, at
skatteministeren sådan set lægger op til, at borgerne også kan få nogle af deres omkostninger
dækket, hvis de taber sagerne, og det synes jeg
selvfølgelig er et interessant synspunkt. Jeg forstår ministerens argumentation sådan, at borgeren ikke skal afholde sig fra at få sin retsstilling
prøvet: men efter vores mening må det være
sådan, at den skatteborger, som vinder en sag,
skal have alle omkostninger dækket 100 pet.
Ministeren skriver også i sin fremsættelsestale:
»Det er min opfattelse, at det principielt ikke
skal være forbundet med væsentlige udgifter at
få prøvet sin ret i det administrative klagesystem.«
Ja, hr. minister, det er præcis sådan, det skal
være: Hvis man går hen og vinder over skattemyndighederne, må konsekvensen være, at man
får dækket de udgifter, man har haft!
Så vil jeg gå over til det synspunkt, SF havde
om, at hvis der sker det modsatte, ja, så skal
borgeren betale de udgifter, der har været for
det offentlige. For det første kan det være svært
at gøre op. Vi skal huske på, at den offentlige
repræsentant - som kan være personificeret i
den lokale skattemyndighed, men lige så godt
kan være Landsskatteretten - har jo den samlede offentlige administration i ryggen. Der er
hundredvis eller tusindvis af embedsmænd,

홢

som kan sættes i sving for at hjælpe med til at
vinde denne ene sag over en skatteborger. Det
er det fuldstændige ubalanceforhold, der er
mellem borgeren og den offentlige administration, som gør, at vi skal have styrket borgerens
rolle og position, og derfor er jeg også glad for
ministerens bemærkninger om, at formålet med
dette lovforslag er at styrke borgerens retssikkerhed. Det må være sådan, at hvis man føler
sig krænket i disse skatteforhold, skal man have
mulighed for at få sin sag prøvet. Der er mange
mennesker, der taber de her sager, og så må
konsekvensen selvfølgelig være, at de betaler
deres skat osv.
Om der i nogle af disse sager også skal kunne
udbetales en godtgørelse af nogle af de omkostninger, der har været, er jeg da indstillet på, at vi
kan diskutere. Der bør selvfølgelig indgå et klart
skøn, men i de sager, hvor borgeren vinder, skal
der være 100 pet. refusion, og her er det vores
opfattelse, at det nemmest kan gøres med en
fradragsordning. Nu ved jeg godt, at ministeren
og specielt Socialdemokratiet er allergisk over
for den tanke, og det fremgår også af bemærkningerne, at det vil man slet ikke være med til.
Men bevares, den store æske skal vi nok ikke
åbne i denne her anledning.
Jeg skal derfor på Fremskridtspartiets vegne
give tilslutning til intentionerne i lovforslaget:
men jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
få det rettet til, så der i de sager, hvor borgeren
vinder, bliver 100 pct.s refusion. Selvfølgelig
skal der være det.";Kim Behnke
50671;name_party;":
Enhedslisten er i det væsentligste positiv over
for lovforslaget, men der er dog to ting, som vi
stiller os lidt kritiske over for.
Det ene punkt er spørgsmålet om, at tilskud
fra almennyttige fonde til dækning af udgifter i
forbindelse med en skattesag skal være skattefri.
Vi kan for det første overhovedet ikke lide den
form for tilskudsgivning gennem skattefritagelse. Men er det ikke også urimeligt, at den borger, der er så heldigt stillet at få nogle til at betale for sig, i virkeligheden får et større tilskud fra
det offentlige, nemlig marginalskatten - altså
typisk over 60 pct.s tilskud - hvorimod den, der
ikke har nogen til at betale for sig, får et offentligt tilskud svarende til det, der foreslås her,
nemlig den ligningsmæssige værdi? Jeg synes,
det er en urimelig fordel oveni til dem, som får
det tilskud, så jeg vil foreslå, at der laves ens
regler for alle, dvs. med tilskud til alle og selv-

Fredag den 17. januar 1997 (L 121)
følgelig skattepligt for alle de indkomster, man
har. Det var den ene ting.
Det andet punkt, jeg ikke forstår, er bestemmelsen om, at virksomheder skal kunne få bindende forhåndsbesked om den skattemæssige
virkning af de produkter, de vil markedsføre.
Jeg er helt med på, at den enkelte virksomhed,
den enkelte borger, som er i gang med at lave
noget, skal have mulighed for at gå til skattevæsenet og redegøre for virkningen af det og få en
bindende forhåndsbesked. Det er helt o.k. Men
der er noget, jeg overhovedet ikke forstår ét
eneste ord af: De virksomheder, der lever af at
sælge skattefiduser og hjælpe folk med at slippe
så billigt som muligt i skat og udnytte de huller,
der desværre er i vores skattelovgivning, til det
alleryderste - hvorfor skal de have den fordel, at
de nu kan sige, at det er godkendt på forhånd
for alle personer? Jeg kan ikke se, at det er en
opgave for Folketinget at hjælpe de firmaer med
at markedsføre deres skattefiduser mere effektivt, end de gør i dag, så den del af lovforslaget
kan vi ikke støtte.";Frank Aaen
52685;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive, at det er et godt lovforslag, ministeren har fremsat, og at CD støtter
det. Hvis der viser sig noget under udvalgsbehandlingen, er vi altid villige til at kigge på det.";Sonja Albrink
52915;title_name;":
Der har været en del spørgsmål og betragtninger i forbindelse med forslaget, men den gennemgående holdning er klart positiv. Det kan
jeg let konstatere.
Nogle har fremført det synspunkt, at man
burde have 100 pct.s omkostningsdækning ved
vundne sager. Den første indvending mod den
tankegang er, at det faktisk er ganske vanskeligt
at afgøre, om en sag er vundet. Dels er det
sådan, så mange sager indeholder flere forskellige forhold, og dels kan man sagtens forestille
sig, at der falder en afgørelse, som ikke er helt
den samme, som skatteyderen havde ønsket,
men alligevel imødekommer ham eller hende i
et vist omfang. Hvordan skal man karakterisere
en sådan afgørelse?
Sagt på en anden måde: Begreberne vundet
eller tabt sag er ikke på nogen måde definerede
og håndterbare i et sådant omfang, at man overhovedet kan bruge dem til at udmåle omkostningsafgørelsen efter, altså om man skal have
100 pct.s dækning eller ej. En konsekvens af det
synspunkt måtte være, at man overlod det til

3215

ankenævnet, ankenævnets formand, eller hvem
ved jeg, til at skønne over, i hvor stort omfang
den pågældende skatteyder havde fået medhold
eller ej, og jeg mener, det vil være at indføre et
noget arbitrært element i lovgivningen.
Jeg synes faktisk, det er meget mere enkelt og
håndterbart at sige, at hvis en skatteyder føler,
at det er berettiget at klage, skal den pågældende også kunne få en vis omkostningsdækning,
hvis der er ønske om det. Det er også et incitament til selv at bidrage med overvejelser om,
hvorvidt man skal rejse sagen. Man skærer toppen af merudgiften, og ordningen er enkel at
administrere, meget mere enkel end en ordning,
som kræver en medvirken af Skatteankenævnets formand, eller hvad ved jeg, for at fastsætte
omfanget af, om man har vundet en sag eller ej.
Så jeg synes faktisk ikke, det vil være en specielt
hensigtsmæssig måde at tackle de sager på.
Hr. Frank Aaen stiller nogle spørgsmål - eller
markerede et synspunkt, vil jeg hellere sige med hensyn til, om det er rimeligt at lade fonde
finansiere skattefrit, så det får forskellige konsekvenser for skatteyderens forhold. Det spørgsmål kan vi godt diskutere, det er jeg med på.
Jeg tror faktisk, jeg vil standse her og konstatere, at lovforslaget formentlig får en ret let gang
gennem udvalget.";Carsten Koch
55212;name_party;":
Jeg synes, at det er nødvendigt at få sagt - selv
om det blev sagt tidligere i samlingen under
behandlingen af bl.a. vores forslag om at styrke
borgerens retsstilling i skattesager - at der jo er
et stigende antal sager, hvor skattemyndighederne taber.
Ministeren har over for udvalget fremlagt
hoveddokumentationer - en gennemgang - af,
hvad det er for typer sager osv., og det viser sig
jo, at man igennem de senere år har været mere
hidsig, mere emsig ved de lokale skattemyndigheder til at rejse nogle sager.
Hvis det - ud over at det er ubehageligt for en
borger at blive udsat for at skulle igennem en
lang proces, hvor man ikke ved, hvor det ender,
og ud over at borgeren skal lægge udgifter ud til
revisor, det kan også være til advokat osv. for at
få styrket sin retsstilling - så også skal være på
den måde, når man har vundet sin sag, altså
hvor skattemyndighederne uberettiget har rejst
en sag, at man så også selv skal betale en del af
regningen, så er det jo sådan, at den borger uanset hvad under alle omstændigheder kan se
frem til et økonomisk tab som følge af, at skattemyndighederne rejser en sag.

3216

Fredag den 17. januar 1997 (L 121)

Og det er jo ikke rimeligt, at tilfældige
embedsmænd kan sidde og rejse sager mod
folk, og når så folk vinder sagerne, kan de konstatere - selv om de har fået fuldstændig ret, og
selv om en emsig skattemedarbejder skulle have
holdt sig langt væk fra at rejse den sag - på
deres privatøkonomi, at der har været en masse
udgifter for at få lov til at være i fred, for at få
lov til at få ret. Det er det, der er urimeligt.
Og særligt når der gør sig det forhold gældende, at for skattemyndighedernes vedkommende er der ubegrænsede ressourcer, ja, det er
ligefrem oven i købet politisk korrekt set med
ministerens og centraladministrationens øjne at
drive klapjagt på borgerne. Derfor skal borgerne
have mulighed for at få alle deres omkostninger
dækket, når de vinder sagen.
Så den problemstilling om, hvor der er tale
om delvis at vinde sagen, lad os tage en snak om
det. Men når der er tale om at vinde 100 pct., så
skal der også være 100 pct.s dækning.";Kim Behnke
57360;title_name;":
Nu skruer hr. Kim Behnke sig op i de gamle højder, og sådan må det også være. Jeg synes, hr.
Behnke har været så afdæmpet her i formiddag,
så jeg blev helt nervøs.
Det, jeg lige vil bede hr. Kim Behnke om at
erindre sig, er, at ankenævnet og Landsskatteretten - men nu er det interessante ankenævnet
- er underkastet den såkaldte officialmaksime,
efter hvilken de er forpligtet til at belyse en sag
fra alle sider. Der er ikke tale om en retssagslignende forhandling, hvor man har to parter, der
slås. Man har et ankenævn baseret på læge elementer, på det kommunale selvstyre, på lokalkendskab, der er forpligtet til at belyse sagen fra
alle sider.
Og hr. Kim Behnkes vrangforestilling, som vi
jo kender fra så mange indlæg i debatten, går
på, at skattevæsenet er ét stort sammenrend,
som har ét formål her i tilværelsen, og det er at
få tyret alle mulige sagesløse skatteydere. Sådan
er virkeligheden desværre ikke, for så kunne jeg
gå lidt ind på tankegangen.
Men når man er underkastet den forpligtelse
- og i praksis er langt, langt de fleste eksempler
jo karakteriseret ved, at man får en rimelig
behandling i ankenævnene, hvad ankenævnsstatistikken også viser, det er jo ganske få
ansættelsesændringer, der bliver anket, og som
bekendt er det kun skatteyderen, der kan anke i
ankenævnene, det er ikke sådan, at skattemyndighederne kan tage en sag op i ankenævnene

og køre den videre - vil jeg alt i alt sige, at der er
grund til at være fuldstændig rolig i forbindelse
med det her.
Der er ikke tale om en sag, hvor man har
sagesløse skatteydere fuldstændig underkastet
alt. Dér ville jeg være mere betænkelig, men
ankenævnet er altså karakteriseret ved at være
underkastet denne forpligtelse til at belyse
sagen fra alle sider, herunder ikke mindst også
skatteyderens.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
59285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
59741;name_party;":
Forslaget til nordisk dobbeltbeskatningsoverenskomst erstatter den eksisterende aftale fra
1989. Samtidig udgør aftalen rammerne for den
aftale, som blev indgået mellem Danmark og
Sverige om afskaffelse af grænsegængerreglen,
som blev vedtaget før jul med virkning her fra 1.
januar.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.

(403)
Fredag den 17. januar 1997 (L 122)";Jacob Buksti
60138;name_party;":
Jeg er jo mit partis dobbeltbeskatningsordfører.
Og det har ikke hidtil voldt mig de store problemer, for de lovforslag, der har været forelagt
Folketinget vedrørende godkendelse af de af
embedsværket indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster, har været nogenlunde håndterbare og ukontroversielle.
Det tror jeg også den her er. Jeg tror ikke, at
den har noget islæt af tilbagevirkende kraft i sig.
Det vil jeg høre om nu: Der er nogle af dem, der
bliver berørt af det, der har fundet ud af, at det
har. Med det forbehold kan jeg støtte det.
Når jeg siger det her, så er det, fordi jeg blev
virkelig pinligt overrasket over i pressen her i
efteråret at opleve, at det var lykkedes embedsværket, om jeg så må sige, at snyde englænderne under forhandlinger, sådan så man var ved
at indgå en dobbeltbeskatningsoverenskomst
med englænderne, der decideret havde tilbagevirkende kraft. Jeg ved godt, at det der med tilbagevirkende kraft er et forslidt ord, men i hvert
fald noget lignende havde det.
Jeg håber så, at de meldinger, der blandt
andet kom fra Det Radikale Venstre, har været
med til at jorde, om jeg så må sige, den aftale.
Jeg håber ikke, at der er sådan nogle elementer i
det her forslag. Jeg har ikke kunnet se det, så
derfor er det, at jeg siger, at blot med det forbehold kan mit parti støtte forslaget.";Svend Aage Jensby
61473;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke har mulighed for at være til stede her i
dag, skal jeg på hans vegne læse ordførertalen
op.
Til trods for, at det er en stor, omfattende
overenskomst, som vi her vedtager, er der næppe nogen større tvivl om, at det er noget, vi alle
kan tilslutte os. Principperne for dobbeltbeskatning er kendte, og der er nok ingen grund til her
i dag at begynde at gå i krig med de principper
for, hvordan de ellers skulle se ud. I den forbindelse var jeg tilfreds med, at man som sædvanlig har været opmærksom på OECD's modeloverenskomst.
I øvrigt havde vi jo en diskussion tmder førstebehandlingen af L 61 om grænsegængerreglen, der jo behandlede den mere interessante
side af sagen, nemlig vores forhold til Sverige,
for så vidt angår de mennesker, der bor i Sverige og arbejder i Danmark. Det problem får vi
forhåbentlig løst med L 61, og så er L 122 rammen om det hele, som det også siges i bemærk-

3217

ningerne. Det er derfor udmærket, at man har
udskilt L 61, så vi har mulighed for at tage stilling til den særskilt.
Da der ikke kan siges at være nævneværdige
konsekvenser i forhold til erhvervslivet eller
danskerne som sådan af de ændringer, der er
foretaget i forhold til overenskomsten fra 1989,
ser vi i Det Konservative Folkeparti positivt på
overenskomsten og dette lovforslag, som tiltræder regeringens aftale med de nordiske lande.
Og så vil jeg da også selv lige støtte det, som
hr. Svend Aage Jensby sagde her for et øjeblik
siden, nemlig spørgsmålet om tilbagevirkende
kraft, men det er et spørgsmål, som vi vil stille i
udvalget, for forudsætningen må være, at lovforslaget ikke har tilbagevirkende kraft, men det
går jeg så ud fra, at det ikke har, men det får vi
afklaret under udvalgsarbejdet.";Gitte Seeberg
63252;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget her. Vi er en lille smule kritiske over for, at det bliver nemmere at
trække overskud fra selskaber hjem til beskatning i et andet land.
Man kan jo sige, at når det er vores nabolande, overenskomsten her er indgået med, hvor
skatteniveauet er cirka det samme som her, er
der jo ikke adgang til at frygte slet så meget spekulation, som hvis det var i forhold til lavskattelande.
Lad mig lige sige til de bemærkninger, der
har været fra Venstre og De Konservative, at jeg
ikke kan anerkende, at det er tilbagevirkende
kraft, at man med virkning fra 1. januar næste år
begynder at beskatte indkomster, der ydes her
fra landet til folk, som er flygtet i skattely i et
andet land. Det har ikke en pind med tilbagevirkende kraft at gøre, så vi vil støtte skatteministeren i en konsekvent kurs på det område dér,
og jeg håber, at det lykkes at stå fast på det.
Når folk er krøbet i skattely og så forventer at
modtage deres pensioner, og hvad de ellers
måtte have af indtægter fra Danmark skattefrit
eller til en ekstremt lav beskatning, dér, hvor de
er flygtet hen, så er det ikke noget, som jeg føler
nogen pligt til at garantere dem livsvarigt.";Jes Lunde
64443;name_party;":
Om det foreliggende forslag, som jeg gerne vil
omtale først, vil jeg blot sige, at det jo er fornuftigt, at vi laver regler, hvor vi sikrer os, at vi ikke
får enten dobbeltbeskatning eller ingen beskatning. Det er jo det, der er meningen med dobbeltbeskatningsoverenskomster: at man sikrer,

3218

Fredag den 17. januar 1997 (L 122)

at indkomst beskattes enten i det ene land eller i
det andet land. Reglen om, at indkomster skal
beskattes i det land, hvor pengene er optjent,
eller hvor indkomsten er erhvervet, er en fornuftig regel, og jo flere aftaler vi kan få af den
slags, jo bedre.
Det er klart, at de dobbeltbeskatningsaftaler,
der indgås mellem lande, som er nabolande, og
hvor der er en stor trafik af arbejdskraft mellem
de pågældende lande, vil altid være vanskelige
at indgå i forhold til en dobbeltbeskatningsaftale
mellem lande, der ligger fjernt fra hinanden. Der
vil således ikke have været mange bemærkninger til den dobbeltbeskatningsoverenskomst, vi
indgik mellem Danmark og Bangladesh for kort
tid siden.
Men det er klart, at dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem f.eks. Danmark og Tyskland
og Danmark og de øvrige nordiske lande altid
vil være behæftet med en masse detaljer, som
tager højde for enkeltgruppers særlige dispositioner, og sikrer selvfølgelig, at så få kommer i
klemme som overhovedet muligt.
Om begrebet tilbagevirkende kraft vil jeg
godt knytte den bemærkning, at man skal skelne meget imellem tilbagevirkende kraft og så
det, man kan kalde skuffede forventninger eller
ændrede vilkår, som gør, at man må ændre sine
planer.
Situationen kan ændres, hvis man er et ungt,
rask menneske, der har fuld erhvervsevne, som
kan skifte arbejdsplads, som kan skifte bopæl
uden problemer, og som blot skal tage højde for,
at i løbet af et par år, når en overgangsordning
er udløbet, skal man altså tage beslutning om,
hvor man vil bo, og hvor man vil arbejde.
Det er en meget væsentlig forskel fra f.eks. at
være pensionist og have foretaget en disposition, som gør, at man faktisk ikke kan ændre sin
situation på et senere tidspunkt, efter at eventuelle skatteregler er blevet ændret. Der er forskellige situationer, som man må tage, efterhånden
som disse situationer dukker op og bliver præsenteret for os.
I det forslag, der ligger her, er der, så vidt jeg
kan bedømme, ikke skygge af tilbagevirkende
kraft, og derfor kan vi også fra radikal side give
vores fulde tilslutning til det.";Elisabeth Arnold
66879;name_party;":
Det er altid fristende at læne sig op ad et sådant
tilsagn om, at der ikke er skyggen af tilbagevirkende kraft. Jeg skal minde fru Elisabeth Arnold
om, at der jo ved denne overenskomst vil være

tale om, at grænsegængerreglen indarbejdes altså grænsegængerreglen mellem Danmark og
Sverige bliver indarbejdet.
Og den behandling, vi har haft tidligere i
samlingen af den grænsegængerregel, viste jo,
at der er ganske mange mennesker, der kommer
i klemme, som har disponeret, og som er flyttet ,
f.eks. til Sverige og bor derovre og arbejder i
Danmark, hvor de så nu fremover skal betale
indkomstskat i Danmark, og ikke, som de har
kunnet hidtil, i Sverige, for de mennesker føler
ærlig talt, der er et element af tilbagevirkende
kraft. Så kan fru Elisabeth Arnold sige: Jamen
denne her overenskomst er jo bare en opfølgning på de regler, man allerede har aftalt.
Derfor, fordi der er disse hjørner rundt
omkring, og fordi vi har set Skatteministeriet
tidligere være overordentlig hidsige i retning af
at indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster,
der udelukkende har det formål at skabe flere
skattekroner i den danske kasse, er vi i Fremskridtspartiet skeptiske, når vi ser disse dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Vi mener om den modeloverenskomst, som
OECD har udarbejdet, og som jo typisk også er
det, der er udgangspunktet, når vi indgår dobbeltbeskatningsaftaler med lande som Argentina og Sydafrika osv., at det er dér, niveauet og
snittet skal være. Men vi kan jo se på dette
meget omfattende lovforslag, at der er broderet
ganske meget oven på denne OECD-modeloverenskomst, og det er der mange gode grunde
til. Den vigtigste er, at samarbejdet mellem de
nordiske lande er internationalt eksemplarisk, at
vi har aftalen fra september 1989, som vi støtter
fuldt ud, og derfor er de regler, der bliver
ændret i denne her dobbeltbeskatningsoverenskomst jo det, der er interessant i den her forbindelse.
De to ændringer, som bliver mest omtalt,
nemlig spørgsmålet om det særlige fradrag på
20.000 svenske kroner - der kan vi i øvrigt
undre os over, at man bruger svenske kroner
som model, det burde være den hårde danske
valuta, man brugte som model: svenskerne må
jo efterhånden erkende, at deres krone ikke er så
meget værd som vores - og så spørgsmålet om
denne 10-pct.s-regel, for så vidt angår at få flyttet overskuddet af selskaber til et hjemland, de
to bestemmelser støtter vi.
Men vi er ikke trygge ved formuleringerne
omkring grænsegængerreglerne, og derfor kan
vi ikke give vores endelige tilsagn, før vi har
været hele vejen rundt og set, om der også skul-

Fredag den 17. januar 1997 (L 122)
le være skærpede regler i forhold til f.eks. Finland eller Norge.
Ministeren beskriver, at det samlede lovforslag vil have et svagt provenutab for staten, men
gør opmærksom på, at det i det her tilfælde er
meget svært at skønne over tingene, fordi det
statistiske materiale er utilstrækkeligt, osv. Det
må vi så tage for gode varer, men vi vil godt
have fuldstændig sikkerhed for, at der ikke sidder nogle mennesker, som har disponeret i tillid
til dobbeltbeskatningsoverenskomsten fra 1989,
og at man ikke blandt skatteembedsmændene
har benyttet chancen til lige at få nogle skærpede regler smuglet med ind i denne aftale.
Når vi har fået sikkerhed for det, giver vi
vores endelige tilsagn - eller det modsatte.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis hr. Kim Behnkes definition og forståelse af
begrebet tilbagevirkende kraft virkelig skulle
tages for pålydende, kunne vi herinde i Folketinget ikke foretage nogen som helst form for
ændringer i skattesystemet, uden at hele omverdenen straks ville sige, at det havde tilbagevirkende kraft.
Der er forskel på at have tilbagevirkende kraft
og så på at lovgive sådan, at det giver skuffede
forventninger i forhold til folks planlægning.
Det synes jeg hr. Kim Behnke også skulle tænke
lidt over.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
70775;name_party;":
Det er virkelig på mange områder, jeg aldeles
ikke er enig i den skattepolitik, den nuværende
regering fører, og dermed også den skattepolitik, ministeren er repræsentant for.
Men når det så er sagt, vil jeg sige til hr. Kim
Behnke, at der skal være så meget fairness, at
man ikke skyder skatteministeren i skoene, at
grænsegængerreglen vedrørende Sverige har
tilbagevirkende kraft. Det er efter min mening
for populistisk også i politisk sammenhæng,
hvis man går ud i artikler i dagspressen, som jeg
jo også har set hr. Behnke gøre med hensyn til
udlændinge, hvor man i landets presse lancerer,
at udlændinge for fremtiden kun skal beskattes
med 25 pct. af lønindkomsten - noget, som ikke
passer.
Nøjagtig lige så populistisk er det, når man
for at høste, om jeg så må sige, lidt vælgere her i
Københavnsområdet, vil sige, at grænsegængerne bliver ramt med tilbagevirkende kraft.

3219

Det er ikke rigtigt, og hr. Behnke kan læse det i
bilag 4 og bilag 5 til lovforslag nr. L 61. Så fair
må vi være over for skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
71839;name_party;":
Da formanden vil mene, at det ikke har noget
med forslaget at gøre, skal jeg lade være med at
indlede en dialog eller flytte den dialog, jeg har
med hr. Jensby, fra Aalborg Stiftstidende og
herind i Folketingssalen.
Men med hensyn til grænsegængerreglerne i
forhold til Sverige: Der er mennesker, som ser
på, hvordan lovgivningen er, hvordan reglerne
er, og så disponerer de. De flytter og foretager
sig det, der er fornuftigt for dem.
Så er der et flertal i Folketinget, der udnævner
det til at være skattespekulation, at man prøver
at unddrage sig at betale skat, osv. Nej, det gjorde man ikke. Men det, der gjorde det interessant
for nogle danskere at flytte til Sverige og fortsat
arbejde i Danmark, var, at den svenske regering
sænkede skatterne.
Den måde, man reagerer på fra det danske
Folketing, når den slags ting opstår, er ikke så at
sænke de danske skatter og sige, at så bliver folk
jo på hjemlig grund. Nej, det er, at man siger: Så
skal vi have nogle regler, der forbyder folk at
handle personligt rationelt, nemlig at flytte derhen, hvor tingene er bedst og billigst.
Jeg gjorde opmærksom på under behandlingen af det tidligere lovforslag, at det svarer til, at
man til de mennesker, der bor i Farum og arbejder i København, siger, at det skal de ikke have
nogen skattefordel af, og derfor skal de fremover beskattes i København, hvor de har deres
lønindkomst. Det er der ingen der stiller forslag
om. Hvorfor i alverden skal det så gælde i forhold til Sverige?
Derfor er jeg nødt til at sige: De mennesker
har disponeret i tiltro til de regler, der var vedtaget af Folketinget. Det er jo ikke sådan, at de
har overtrådt nogle regler. Det er ikke sådan, at
de har haft en ulovlig adfærd. Næh, de har disponeret efter de regler, som Folketinget havde
fastsat, og så laver Folketinget reglerne om med
store konsekvenser for deres privatøkonomi,
nemlig at de er nødt til f.eks. at sælge den bolig,
de har i Sverige, og flytte tilbage til Danmark,
osv., osv.
Vi mener ikke, det er rimeligt, at man opfører
sig på den måde over for en befolkning, og derfor vil vi, hver gang der er den slags eksempler,
hæve fingeren, og vi vil rejse debatten.

3220

Fredag den 17. januar 1997 (L 122)";Kim Behnke
74055;name_party;":
Denne debat om tilbagevirkende kraft føres jo
ofte med stor energi af højresiden her i Folketingssalen. Det drejer sig stort set altid om nogle,
der har penge. Deres interesser vil man altid
varetage, og så hives det argument her en gang
imellem frem.
Men når det drejer sig om mennesker, der har
meldt sig ind i en arbejdsløshedskasse, og som
har meldt sig ind i tiltro til, at de dermed var
sikret en lang årrække fremover at kunne få
dagpenge, hvis ikke arbejdsmarkedet var til
rådighed for dem, eller unge mennesker, der har
meldt sig ind i en a-kasse og opfyldt alle de
krav, der skulle til, og som så lige pludselig ved
lovgivning herindefra får at vide: Jamen I troede
nok, da I meldte jer ind, at I skulle have ret til
almindelige dagpenge, men ha ha, I har kun ret
til halve dagpenge, når det er den slags overgreb, vi laver, hvor man virkelig kan tale om tilbagevirkende kraft, så hører vi aldrig argumentet brugt herovre fra højresiden. Nej, så er det
bare noget, man gør. Men lige så snart det har
noget at gøre med nogle, der har formue, nogle,
der har penge, uha uha, så må vi endelig ikke
røre. Selv om det er den mest usympatiske
fidus, vi fjerner, må vi endelig ikke gøre det med
tilbagevirkende kraft, for de havde en forventning om, at de kunne snyde skattevæsenet, og
det må vi ikke lave om på.
Jeg siger bare, at jeg synes, der er meget hykleri i denne debat, og jeg skal bare sige, at så
vidt vi kan se, kan vi uden store problemer støtte det forslag til dobbeltbeskatningsaftale, som
ligger til godkendelse i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75634;name_party;":
Jeg skal nok lade være at udstrække debatten til
en almindelig drøftelse af velfærdssamfundet,
men, hr. Aaen, må jeg bede om ét eneste eksempel på, at Venstre har stemt for en lovgivning,
der har ramt de grupper, som hr. Aaen går så
stærkt op i, med tilbagevirkende kraft, bare ét
eneste eksempel? Det må jeg vel have krav på ét.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
76000;name_party;":
A-kasselovgivningen i det her land er sådan, at
man skal melde sig ind i en a-kasse. Man skal
have arbejde, og man skal betale kontingent i en
given periode efter ganske bestemte regler, og
på det tidspunkt, f.eks. i 1995, var reglerne

sådan, at hvis et ungt menneske opfyldte alle
kriterier, betalte sit kontingent, så kunne man
være sikker på, at man kunne have dagpengeret
i en ganske lang tid fremover, hvis man ikke
kunne få arbejde.
Den sag lavede man om ved at gennemføre,
at nu kunne man kun få halve dagpenge, hvis
man var under 25 år og ikke havde en bestemt
uddannelse. Man tog en lille gruppe ud, som
havde meldt sig ind under ét sæt forudsætninger, og lige pludselig ændrede man fundamentalt på deres vilkår.
Hvis ikke det er med tilbagevirkende kraft, så
er der ikke noget, der hedder tilbagevirkende
kraft.";Frank Aaen
76843;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten mere, blot tilkendegive, at vi i CD støtter det lovforslag, som
ligger fra skatteministeren, og hvis der kommer
nogle spørgsmål eller problemer under
udvalgsbehandlingen, kigger vi selvfølgelig på
dem.";Sonja Albrink
77110;title_name;":
Jeg skal også ved denne lejlighed takke for en
positiv modtagelse af lovforslaget. Jeg vil ikke
gå ind i en debat om spørgsmålet om tilbagevirkende kraft. Jeg vil meget stærkt advare imod,
at man bruger det i flæng uden at give det et
præcist indhold. Det kan bruges til alt muligt,
som fru Elisabeth Arnold var inde på.
Faktisk, hvis man vil køre det sådan på den
vulgære måde, som jeg synes der er visse tendenser til, kan man simpelt hen ikke lave én
eneste lovændring, og det er ikke kun skattelovgivning, vi taler om. Det får altid konsekvenser,
når folk har forventninger. Men er det det, man
taler om, når man taler om tilbagevirkende
kraft?
Men jeg vil ikke gå ind i debatten. Jeg vil i
øvrigt heller ikke gå ind i den debat, som hr.
Jensby var lidt inde på, vedrørende en anden
dobbeltbeskatningsoverenskomst, som vi i øjeblikket er i gang med at undersøge. Jeg vil bare
sige, at vi får lejlighed til at diskutere det ved
den lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 17. januar 1997 (L 122)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
78242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om salg af
Tele Danmarks aktier.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 5/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Tilbage i juni 1990 indgik den daværende regering bestående af Det Konservative Folkeparti,
Venstre og Det Radikale Venstre en politisk
aftale med Socialdemokratiet vedrørende den
danske telestruktur.
Aftalen udgjorde grundlaget for oprettelsen
af Tele Danmark og indeholdt samtidig de
grundlæggende rammer for den danske telekommunikationspolitik.
I 1990-aftalen fastlagdes det, at statens ejerandel i selskabet skulle være 51 pet., mens den
resterende del af aktiekapitalen skulle tilhøre
private investorer.
1990-aftalen blev indgået som følge af den
stigende konkurrence inden for international
telekommunikation og med henblik på at
adskille - jeg understreger adskille - regulerende myndighedsopgaver fra udførende opgaver.
Aftalen er politisk fulgt op ved tillæg i juni 1993
og i februar 1994.
Vi befinder os i øjeblikket her i Folketinget
midt i lovgivningsprocessen omkring den samlede teleliberalisering. I løbet af foråret vil jeg
fremsætte en række telelovforslag som opfølg-

3221

ning af det indgåede teleforlig. Telestyrelsens
uafhængighed af såvel Forskningsministeriet
som forskningsministeren i forbindelse med
varetagelsen af tilsynet med telesektoren vil
komme til at spille en central rolle i disse forslag.
Når den samlede lovpakke er gennemført, vil
det være naturligt at videreføre drøftelserne om
teleområdet.
Herudover vil jeg nævne, at de spørgsmål,
der rejses i forslaget omkring Tele Danmarks
handlefrihed på et frit konkurrerende marked,
har været rejst allerede i forbindelse af indgåelse
af aftalen i 1990 under den borgerlige regering
og i øvrigt i forbindelse med tillægsaftalerne
under Nyrup-regeringerne.
Både den borgerlige regering i 1990 og
Nyrup-regeringerne har hele tiden anerkendt
sondringen imellem statens rolle som aktionær
og statens rolle som regulerende myndighed.
Det er understreget gang på gang i alle de politiske aftaler, der har været, som jeg håber alle de
politiske partier fortsat bakker op og følger.
Denne sondring var en forudsætning i forbindelse med aktiesalget i 1994. Bag dette salg stod
også partierne Venstre og Det Konservative Folkeparti. At forfølge telepolitiske målsætninger
gennem ejerskabet vil således alene af den
grund ikke være muligt. Det vil være et brud
med børsprospektets forudsætninger, og det er
jo ikke så godt. Det er klart regeringens opfattelse, at telepolitik skal føres gennem lovgivning
og ikke gennem ejerskabet af Tele Danmark.
Den overordnede telepolitiske målsætning er
at gennemføre en ny omstrammet telelovgivning, der gør spørgsmålet om ejerskabet af Tele
Danmark uinteressant. Denne lovgivning vil
indeholde alle de nødvendige instrumenter til at
sikre en effektiv gennemførelse af de telepolitiske mål.
Endelig vil jeg nævne, at Tele Danmark ikke
har givet udtryk for, at statens ejerskab udgør
en hindring for selskabets handlefrihed på et frit
og konkurrerende marked.
11996 blev der nedsat en arbejdsgruppe med
embedsmænd fra Forskningsministeriet og
Finansministeriet med henblik på at gennemføre
et analysearbejde omkring Tele Danmark.
Arbejdet, der inddrager såvel juridiske som
finansielle rådgivere, har bl.a. til formål at
undersøge perspektiverne for statens ejerskab.
Jeg vil naturligvis nøje følge resultaterne af
arbejdsgruppens analyser, og jeg vil love at holde Folketingets telepolitiske ordførere orienteret.

3222

Fredag den 17. januar 1997 (B 75)

Regeringen finder derfor ikke på nuværende
tidspunkt grundlag for at optage politiske drøftelser om Tele Danmarks fremtid.";Margrete Auken
82210;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremsætte
vores bemærkninger.
Det foreliggende forslag giver i bemærkningerne en opsummering af den debat, der har
været på teleområdet, og forslagsstillernes
bevæggrunde for det fremsatte forslag: at ville
nedbringe statens gæld ved salg af aktierne.
Socialdemokratiet har en aftale med Venstre
og De Konservative om statens engagement i
Tele Danmarks aktier på 51 pet. samt en aftale
om yderligere lovgivning. Vi har også under
hele forløbet tilkendegivet, at Tele Danmark og
medarbejderne skulle have en rimelig tid til
omstillingen.
På den baggrund, og da vi er inde i drøftelser
og forhandlinger, skal vi afvise forslaget.";Ole Vagn Christensen
82950;name_party;":
Venstre hilser dette beslutningsforslag om at
gennemføre en fuld privatisering af Tele Danmark A/S velkommen.
Privatisering er jo betegnelsen på en proces,
hvorved produktion af varer og tjenesteydelser
flyttes fra den offentlige til den private sektor.
Privatisering kan foregå på utallige måder, men
den vigtigste form er salg af offentligt ejede
virksomheder til private, og det er jo netop den
form, der er tale om her.
Der er fem årsager til, at Venstre gerne ser
Tele Danmark privatiseret, i øvrigt på lige fod
med øvrige offentlige infrastrukturselskaber.
For det første ønsker vi, at velfærdsstaten skal
ændres til et velfærdssamfund. Vi vil, som f.eks.
Sveriges tidligere socialdemokratiske finansminister Kjell-Olof Feldt taler om, bevare velfærdsstatens kerne, forpligtelsen over for de
allersvageste: men de perifere aktiviteter vil vi
skære bort, og ejerskabet af Tele Danmark er en
af de absolut perifere dele af velfærdsstaten.
Derfor skal vi på dette område bevæge os fra
stat til samfund.
For det andet ønsker Venstre Tele Danmark
privatiseret fuldt ud for at styrke konkurrencen.
Offentlig erhvervsaktivitet giver ofte anledning
til konkurrenceforvridning. Denne konkurrenceforvridning skyldes sammenblandingen af
forretningsmæssig drift, offentlig forvaltning og
politik. Det kan eksempelvis ske ved, at andre

selskabers adgang til markedet begrænses, og at
hensynet til almenvellet og forbrugerne således
får en lavere prioritet end hensynet til den
offentligt ejede producent. Gennem privatisering kan der skabes klare linjer og dermed lige
konkurrencevilkår. Styrkelsen af konkurrencen
forøger samfundets velfærd, og de offentlige
finanser forbedres gennem et bedre beskatningsgrundlag.
For det tredje finder Venstre, at offentligt
ejerskab af aktieselskaber kan give anledning til
forfatningsmæssige problemer. Dansk parlamentarisme bygger på, at ministrene er ansvarlige over for Folketinget for deres embedsførelse. Folketinget kan imidlertid vanskeligt drage
ministre til ansvar for forholdene i statslige
aktieselskaber: en minister kan nemlig ikke
pålægge bestyrelsen i et aktieselskab at træffe
bestemte beslutninger.
For det fjerde vil en fuld privatisering af Tele
Danmark medvirke til at nedbryde politisk
magtkoncentration i Danmark. Tele Danmark
hører til blandt Danmarks største selskaber, og
dets ledelse er politisk udpeget. Desuden har
Tele Danmark aktiviteter på mange efter Venstres opfattelse kulturelt ømtålige områder som
f.eks. internetmarkedet og medieverdenen. Selskabet repræsenterer dermed en politisk magtkoncentration, og gennem privatisering kan statens politiske sfære gøres mindre, og det civile
samfund kan styrkes.
For det femte må vi huske på, at Tele Danmark er et offentligt formuegode. Selskabet kan
meget let miste værdi som følge af den teknologiske udvikling, øget konkurrence eller dårlig
offentlig forvaltning. I lyset af de store forandringer, som i disse år præger telemarkedet, er
det fornuftigt at privatisere Tele Danmark fuldt
ud.
I forbindelse med en privatisering finder
Venstre det vigtigt, at der tages hensyn til medarbejderne gennem ordentlig information, økonomisk kompensation og forskellige beskæftigelsesmæssige foranstaltninger, hvis der finder
strukturtilpasninger sted i virksomheden. Vi
mener også, det er vigtigt at huske på, at de
gange, hvor man er kommet for sent med en
privatisering, ja, så har man mistet arbejdspladser.
Privatisering er et godt slagord, men det er
vigtigt ikke at overse, at gennemførelsen af privatisering kræver grundig planlægning, herunder sikring af, at mange forudsætninger er på
plads. Af hensyn til denne planlægning - og jeg

Fredag den 17. januar 1997 (B 75)
vil gerne understrege: Kun af hensyn til denne
planlægning - finder Venstre, at det er mest
hensigtsmæssigt, at en fuld privatisering besluttes og drøftes i den kreds af partier, som har
indgået en aftale om teleliberaliseringen.
Sammenfattende vil jeg sige, at det er Venstres holdning, at privatisering er løsningen på
de problemer, der knytter sig til offentlig
erhvervsvirksomhed. Desuden giver privatisering som sagt øget konkurrence og sikrer en
større politisk pluralisme.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
87155;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det ikke på baggrund
af, at jeg ikke forstod det sidste, der blev sagt,
for det gjorde jeg fuldt ud. Det var, at man er
helt indstillet på fra Venstres side - jeg hørte
nemlig ikke nogle meldinger om det forslag, der
behandles her - at dette forslag ikke skal stå i
vejen for, at Venstre deltager i de drøftelser, som
skal føres, og at Venstre står ved de aftaler, som
der er lagt op til, og som er indgået.
Jeg forstod også alt det dér med retorikken det har vi jo hørt før, og vi har i særdeleshed
hørt det fra hr. Løgstrup Madsen - men jeg forstod, at man var så meget demokrat, at man altså også deltager i den demokratiske proces i forbindelse med det, man har aftalt.
H.P. Clausen (KF):
Jeg går ud fra, at formanden accepterer, at jeg
begynder i udkanten af dagsordenen med at
byde forskningsministeren velkommen til det
nye arbejde, som vi nu skal udføre i fællesskab,
navnlig på det vigtige område, som vi nu er i
gang med, på teleområdet, hvor vi nu hurtigst
muligt må have liberaliseringspolitikken ført til
bunds. Jeg ser frem til et samarbejde på dette
område.
Og så til beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet. Det kan vi tilslutte os fra konservativ
side. Det bør ikke undre nogen, for det er jo ikke
nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkepartis linje hele tiden, helt tilbage til da den
første forligsdannelse fandt sted, har været, at
målet må være, at alle aktier i Tele Danmark
afhændes. Det vil i sidste ende være af betydning for, at teleliberaliseringen kommer til at
give det fulde udbytte.
Retorik eller ikke retorik, det har ikke noget at
gøre med, at vi mener, at man, som ministeren
var inde på, kan eller skal føre telepolitik gennem ejerskab eller ikkeejerskab. Men når man

3223

mener, som ministeren jo også siger, og det er
da rigtigt, at spørgsmålet om ejerskab af Tele
Danmark efterhånden bliver uinteressant, kan
man jo lige så godt opgive ejerskabet og opnå de
fordele, der er forbundet med det. Logikken
løber for så vidt begge veje.
Det vil for telemarkedet som helhed være en
fordel at følge den logik, som jeg her taler om.
Bl.a. vil det være et skridt på vejen til, at kon,kurrence på teleområdet kan reguleres på samme måde, som vi regulerer alle andre konkurrenceforhold i det frie private marked, og ikke
med særordninger for teleområdet.
Man vil huske - det håber jeg da - at Venstre
og De Konservative i vort oplæg til finanslov for
1997 netop foreslog at sælge Tele Danmarks
aktier, og at vi understregede, at provenuet i så
fald ikke skulle gå ind i statens løbende budget,
men bruges til at nedbringe gælden med. Det er
en tankegang, som jeg tror det er væsentligt
også for regeringen at have med i overvejelserne
i det udvalg, som jeg har forstået at man nu har
nedsat omkring salg af statens aktiver. Der er
henvist til mange lande, hvor man ikke, som vi
har foreslået det, har brugt det til at nedbringe
gælden, når tiden er inde til, at vi følger den linje, som altså også er lagt i beslutningsforslaget
her. Det tager forslaget jo højde for.
Vi kan altså støtte opfordringen til regeringen
med den tilføjelse, at vi naturligvis vil drøfte
fremgangsmåde og tidsramme i den brede forligskreds, der hidtil har drøftet teleliberaliseringen.";Ole Vagn Christensen
90400;name_party;":
Da vores ordfører på dette område, hr. Bruno
Jerup, ikke kan være til stede, skal jeg redegøre
for Enhedslistens synspunkter.
Telesektoren, informationsteknologi, elektroniksektoren osv. er, som alle og enhver ved, af
voldsomt stigende samfundsmæssig betydning i
forhold til beskæftigelse, i forhold til økonomien
og i høj grad også i forhold til den kulturelle
udvikling. På det sidste område ser vi jo i øjeblikket en voldsom udvikling, hvor et fåtal af
virksomheder dominerer og mere eller mindre
bestemmer, hvad det er, der kommer frem i
kukkasserne i hjemmene. Det, der foregår på
dette område, er faktisk dramatisk.
Som det også fremgår af bemærkningerne til
Fremskridtspartiets forslag, så er et teleselskab
jo i dag meget andet end et telefonselskab, det er
også en kulturvirksomhed i meget bred forstand. Derfor er det sådan set en meget vigtig

3224

Fredag den 17. januar 1997 (B 75)

sag, der er til behandling i dag, fordi det er en
virksomhed, som har stor betydning for os alle
sammen.
Vi er selvfølgelig enige i, som der står også i
beslutningsforslaget, at det offentliges monopol
på dette her område er forbi. Det kan heller ikke
genetableres med den teknologiske udvikling,
der er i gang, i hvert tilfælde ikke på denne side
af socialismen.
Alligevel tror jeg ikke bare, man skal sige: Så
lad det hele passere. Private monopoler er jo på
ingen måde udelukket. Et offentligt monopol er
udelukket, men et privat monopol er det faktisk
ikke. Det, der foregår i øjeblikket globalt set, er
faktisk en utrolig koncentration i den her verden, hvor ganske få aktører i virkeligheden er
altdominerende. Vi er faktisk i en situation, hvor
vi også kan se, at der på enkeltområder er stor
fare for, at det offentlige monopol nu bliver
afløst af et privat monopol eller af et fåtal af selskaber, der meget hurtigt aftaler indbyrdes,
hvordan de synes, kagen skal skæres.
Og det er faktisk ikke mere betryggende.
Tværtimod, det er meget værre, end da vi havde
et tungt offentligt monopol, som vi også i
Enhedslisten mener var udemokratisk og meget
svært at forholde sig til og meget svært at få
indflydelse på. Vi var ikke tilhængere af det
gamle telemonopol i den form, det havde.
Men det, vi nu er på vej ind i, burde selv liberalister - eller jeg vil faktisk sige: Især liberalister burde i virkeligheden være utrolig bekymrede over den udvikling i stedet for bare at sige:
Hip, hurra, hvor går det godt!
Konkret i forhold til, at vi nu er kommet i en
situation, hvor næsten halvdelen af Tele Danmark er solgt, vil jeg sige, at vi fortsat mener,
der er brug for, at det offentlige via en ejerandel
i Tele Danmark har indsigt - eller i hvert fald
har mulighed for indsigt, hvis man vil udnytte
den - i udviklingen som direkte aktør på markedet og ikke bare som én, der står udenfor og
kigger.
Det er der brug for, fordi det at have indflydelse i så stort et selskab giver mulighed for
direkte at kunne påvirke, hvad der sker, men
også fordi det selvfølgelig giver et bedre fundament for at kunne lave den nødvendige lovgivning og være helt på forkant med, hvad der skal
til for at sikre offentlighedens, borgernes, interesser i forhold til de meget store monopoler, der
udvikler sig.
Vi synes altså, at der er brug for et dansk teleselskab også af hensyn til den industrielle

udvikling. Jeg skal gøre opmærksom på, at Tele
Danmark, før det blev solgt, og før vi fandt ud
af, at det skulle være et frit marked, faktisk spillede en meget vigtig rolle for udviklingen af
dansk elektronikindustri, en rolle, som stadig
væk har en effekt.
Vi kunne faktisk godt ønske, at man igen
kunne få en offentligt ejet televirksomhed, som
uden at skulle tage hensyn til, at den var i fri
konkurrence, ud fra almenvellets interesser var i
stand til også at være et fundament for en industriel udvikling her i landet.
Det er mange ting i den retning, der gør, at vi
i virkeligheden synes, at det var bedre med et
beslutningsforslag, der genetablerede det fulde
offentlige ejerskab af Tele Danmark. Det er ikke
muligt, men vi vil i hvert fald afvise det forslag,
der ligger her.
Og jeg skulle sige fra SF's ordfører, hr. Jes
Lunde, at SF også synes, det er en meget dårlig
idé at vedtage dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
94648;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er hr. Frank
Aaens bemærkninger om, at man som liberal
selvfølgelig også skal være imod monopoler.
Det er kendetegnenende for det her marked,
at det at drive telekommunikationsvirksomhed
tidligere var et naturligt monopol, hvor man
kunne sige, at det ville være dyrt for andre at
komme ind og anlægge en alternativ infrastruktur. Men grunden til, at vi nu gennemfører liberaliseringen og alle de forskellige ændringer af
telemarkedet, er jo netop, at vi ikke længere er i
en situation, hvor der er et naturligt monopol. Vi
er rent teknologisk på vej væk fra det. Nye
muligheder for at lægge kabler i form af fiberoptik har gjort, at omkostningerne ved at etablere sig falder.
Vi kan også se, hvad det er, der sker på
mobiltelefoniområdet, hvor nye selskaber kan
komme ind. Og forbrugerne mærker det jo på
de områder, hvor der er etableret konkurrence
som f.eks. på mobiltelefoniområdet: dér falder
priserne.
Endelig bør vi se på de udenlandske erfaringer. Selv når der er tale om et naturligt monopol,
er det bedre for forbrugerne, at der er tale om
privat produktion, og det offentlige kun har en
regulerende, kontrollerende rolle. Det er ganske
klart de resultater, der kendes fra udlandet, så
der er god grund til at bevæge sig ind på den sti,
som der er lagt op til med beslutningsforslaget
her.

Fredag den 17. januar 1997 (B 75)
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
96053;name_party;":
Nogle gange prøver liberalisterne her i Folketinget at fremstille os på venstrefløjen som nogle,
der hænger fast i dét gamle.
Det, vi lige hørte, var, at en liberalist forholdt
sig til, at der nu ikke længere er monopol på
ledningerne: og hvis man bare tager den gamle
målestok fra århundredets begyndelse, så er det
klart, at når der ikke er monopol på ledningerne,
så må monopolet forsvinde.
Og så får hr. Jens Løgstrup Madsen overhovedet ikke øje på, hvad der foregår ude i den
virkelige verden i øjeblikket, hvor der dannes
nogle monopoler af en helt anden karakter. Vi
ser f.eks. film- og videoselskabet Disney, selskaber, der laver kabel-tv, almindelige tv-stationer,
telefonselskaber, mobiltelefonselskaber, selskaber, der laver de helt nye teletjenester, edb-producenten IBM, dem, der laver chips, og dem,
der laver software. Alle disse selskaber, som
hver for sig er så store, at deres årsomsætning
svarer til det danske BNP, begynder nu at smelte sammen i nogle kolossale monopoler.
Men liberalisten hr. Jens Løgstrup Madsen
synes bare, at det er da fint, at vi får et frit marked. Nej, markedet bliver endnu mindre frit,
end det nogensinde har været.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
97260;name_party;":
Det, der om noget karakteriserer udviklingen på
IT-markedet, er jo netop, at det er de små selskaber, der dominerer. De små selskaber er virkelig dem, som, når man ser hele markedet
under ét, spiller en utrolig stor rolle.
Hvad er det, der er det afgørende, når man
skal se på, om der er en skadelig monopolsituation eller ej? Det er, om der er adgang til markedet. Og netop den teknologiske udvikling har
gjort, at der er mulighed for at komme ind på
markedet - og liberaliseringen har også medvirket til det.
Så hr. Frank Aaen hænger fast i en forældet
opfattelse af markedsmekanismen.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
97884;name_party;":
Jeg tror, vi har brug for en debat her i Folketinget - det kunne være, at vi kunne få et oplæg fra
regeringen, eller hvordan vi nu skal gøre det,
det må vi finde ud af - hvor man prøver at kigge på, hvad der rent faktisk sker i øjeblikket på

3225

tv- og telemarkedet og kulturmarkedet globalt
set.
Sagen er, at man faktisk med udgangspunkt i
USA, hvor man jo har de store selskaber på de
områder, i øjeblikket er ved at koncentrere det
hele i 3-4 kæmpemæssige koncerner.
Så er det da rigtigt, at der jo er hundredvis af
små selskaber, men dem, der sætter standarden,
dem, der tiltvinger sig adgang til vores tv-apparater, er de 3-4 kæmpestore koncerner. Sådan er
virkeligheden: det andet billede er fri fantasi.";Frank Aaen
98615;name_party;":
Det første spørgsmål, jeg fik stillet, da Fremskridtspartiet fremsatte beslutningsforslaget om
salg af de resterende aktier, som staten har i Tele
Danmark, var: Hvorfor fremsætter I det forslag?
I bør jo vide, at der ligger et politisk forlig, som
forhindrer, at et flertal i Folketinget kan støtte
forslaget.
Når vi fremsætter forslaget nu, så er det for
nok en gang at være på forkant med udviklingen. Vi ville nemlig meget gerne have den
debat, som vi nu har fået i dag, inden de politiske forhandlinger om opfølgning af den eksisterende teleaftale går i gang.
Vi vil gerne have bogført - og det takker jeg
for at vi har fået - at både Venstre og Det Konservative Folkeparti går ind for at få solgt de
resterende aktier. Vil vil gerne have, at denne
her debat kan foregå også i offentligheden,
sådan at det ikke kun er en diskussion, der foregår omkring et forhandlingsbord hos en minister.
Med hensyn til de bemærkninger, der er faldet undervejs, skal jeg også indlede med at glæde mig til samarbejdet med den nye kommunikations- og forskningsminister - i dag er det jo
nok mest som kommunikationsminister, hun
udtaler sig. Det glæder jeg mig til, det bliver
spændende.
Jeg glæder mig også til de forslag, som ministeren nu har stillet os i udsigt vil komme her til
foråret omkring yderligere teleliberalisering.
Der er brug for det.
Der er mange, der siger: Jamen er vi ikke allerede gået alt for vidt i Danmark? Nogle har oven
i købet dristet sig til at påstå, at vi er på forkant
med udviklingen. Hurra, ville jeg sige, hvis det
var tilfældet: men jeg skal hilse og sige, at netop
på dette område går udviklingen hurtigt, så dér
skal Folketinget løbe meget stærkt, hvis vi hele
tiden skal være på forkant med udviklingen.

3226

Fredag den 17. januar 1997 (B 75)

Jeg kunne forstå på ministeren, at det optager
regeringen lidt, at man først, når en samlet pakke er gennemført, skal tage stilling til, om statens ejerandel skal reduceres.
Ministeren var også inde på hele problemstillingen omkring det løfte, der er afgivet i sin tid i
aktionæroverenskomsten og børsprospektet,
nemlig løftet om, at staten vil afholde sig fra at
blande sig i den daglige drift. Det er jo næsten
citat fra svarene på ganske mange spørgsmål,
som Folketingets medlemmer har stillet, når
teleselskabeme, primært Tele Danmark, har
opført sig på en måde over for kunderne, som
man har været utilfreds med. Så har det tilbagevendende svar til folketingsmedlemmerne
været: Vi har afgivet et løfte.
Det løfte må hr. Frank Aaen jo også respektere. Hvis man misbruger statens magt over for
Tele Danmark og ikke længere respekterer det
løfte, der er afgivet til de nuværende private
aktionærer, så kan man komme gruelig galt
afsted - og man vil tabe en retssag ved domstolene med fuld musik.
Tilbage er der spørgsmålet om, hvad staten så
skal gøre. Hvad er det for en rolle, staten skal
spille? Det er den regulerende, kontrollerende
rolle, så de ikke slår hinanden ihjel, og så forbrugerne ikke får deres position undergravet.
Men problemet er jo lige præcis, at f.eks. på
mobiltelefonområdet sidder staten på 51 pet. af
aktierne i Tele Danmark, der igen ejer Tele Danmark Mobil, der regulerer både Tele Danmark
og den anden store udbyder, Sonofon.
Jeg godt forstå, at Sonofon i den situation
føler, at staten sidder på begge sider af bordet.
Jeg kan godt forstå, at når man kan genkende de
personer, der tidligere sad som embedsmænd i
ministerierne, i den gamle telestyrelse osv., når
det er de samme mennesker, der pludselig sidder og repræsenterer Tele Danmark, så føler
man, at linjerne ikke er trukket helt klart op. Det
kan vi rette op på ved, at staten ikke længere
ejer sine 51 pet. af aktieme.
Jeg respekterer selvfølgelig, at Venstre og Det
Konservative Folkeparti ikke kan tilslutte sig,
før den nuværende forligsaftale er udløbet, og
vi kan så håbe på, at man efterfølgende får solgt
nogle flere aktier.
Med hensyn til ønsket - som jeg kunne forstå
at hr. Frank Aaen udtalte på vegne af både
Enhedslisten og SF - om, at man stadigvæk fra
det offentliges side kan gå ind og regulere markedet, må jeg sige: Ja, men det skal jo netop
være på det tidspunkt, hvor man udsteder tilla-

delser, giver licenser osv., at man regulerer. Er
der et behov for, som vi også har gjort opmærksom på i bemærkningerne, at politi og forsvar
m.fl. skal have nogle særlige telelinjer, de kan
bruge, så kan det også reguleres enten i aktionæroverenskomsten eller ved det, der populært
kaldes en gylden aktie. Der er ingen argumenter
for, at man skal ligge inde med 51 pet. af aktierne.
Og da slet ikke når vi kan tjene en masse penge ved det. Hvorfor skulle staten dog afskære
sig fra muligheden for at tjene en masse penge
ved at sælge de aktier, penge, som kan bruges til
at nedbringe statens gæld, sådan at skatteydernes betaling til renter på statens gæld bliver
nedbragt? Det vil være i vores alle sammens
interesse, og lige præcis teleaktier er i disse år i
høj kurs. Da Tele Danmark havde sin første
emission, var alle jo positivt overraskede over,
hvor godt det gik, og hvor høje kurser man fik
ind. I dag er kursen endnu højere, og man vil
altså kunne få et ganske fornuftigt provenu
hjem ved at sælge de 51 pct. af aktierne.
Så over til den teknologiske udvikling, der
finder sted i øjeblikket:
Siden dette beslutningsforslag blev fremsat
dengang i oldtiden, nemlig den 5. december
1996, har udviklingen jo oven i købet overhalet
nogle af de bemærkninger, der er i forslaget
med hensyn til, hvorvidt der egentlig er konkurrence, og hvem der egentlig er udbydere, og
hvad de udbyder.
Der har været en diskussion hen over julen og
vinteren om Tele Danmarks monopol, når det
gælder internetadgang, og Danmark er fra flere
sider blevet kritiseret for, at uanset hvor man
stiller en skærm op, om man ønsker at gå på de
hurtige ISDN-forbindelser eller de lidt langsommere traditionelle telefonlinjer, så skal man
igennem Tele Danmarks flaskehalse for at komme ud i den store verden.
Men sådan behøver det ikke at være ret
meget længere. TV-distributionsselskabet
STROFA, som står for et stort kabelnet, går i
gang i dette forår med forsøg, hvor man via sit
kabel tv-net kan få adgang til Internet. Derudover har satellitselskabet Astra meddelt, at det i
denne sommer vil åbne nogle af de kanaler, der
er blevet ledige på Astrasatellitterne, så man får
mulighed for digital transmission via parabol,
dvs. at man også ad den vej kan få adgang til
Internettet. Og så begynder den teknologiske
udvikling altså at fjerne de flaskehalse, som Tele
Danmark hidtil har haft, og som de har tjent

Fredag den 17. 홢
januar 1997 (B 75)
ganske mange penge på, og den borger, der
ønsker at få netadgang og komme ud i den store
verden, kan gøre det meget hurtigere, end
nogen af os havde- drømt om for bare få år siden.
Jeg har kun 9 år på bagen i dette Folketing, og
alligevel har jeg været med til diskussioner,
hvor man fra specielt Socialdemokratiets side er
gået på talerstolen og har fremført det argument, at vi var nødsaget til at have en solidarisk
ordning omkring telefonlinjer, fordi den mand,
der boede ude på en lillebitte ø, som det kostede
11 mio. kr. at lægge en telefonledning ud til,
selvfølgelig ikke selv skulle betale de 11 mio.
kr., mens jeg, der bare kan ringe og sige: »Vil I
åbne en ekstra linje?«, som de så kan åbne elektronisk, ja, jeg skal betale langt mere, end det
koster.
Den solidariske løsning har man brugt som
argument for, at vi skulle have et monopol. Det
behov er der ikke længere, det er forsvundet
helt og aldeles bare på de 9 år eller måske endda
kun på de sidste 5 år. Og det kommer til at gå
endnu hurtigere.
Enhedslisten ville gerne have, at vi stoppede
Jordens rotation og den teknologiske udvikling i
angst for, at nogle store, multinationale amerikanske selskaber skal løbe med det hele, men
dertil er kun at sige, at hidtil har vi i Danmark
formået at udklække ganske mange små og
mellemstore virksomheder, som i det lange løb
har været i stand til at yde de store amerikanske
giganter en ganske væsentlig konkurrence. Men
hvis de skal blive ved med at føle sig velkomne i
Danmark og ikke kun være bosat i Danmark af
fædrelandskærlighed, men også fordi der er
nogle muligheder, ja, så skal vi altså sørge for at
få de sidste dele af teleliberaliseringen gennemført.
Jeg nærer bestemt ikke bekymring for, at de
store amerikanske selskaber skal løbe med det
hele, for det er jo hr. Frank Aaen og de andre 5,2
millioner danske forbrugere, der afgør, hvem de
vil handle hos. Og hvis der er danske virksomheder, som får lov til som følge af teleliberaliseringen at skabe sig en markedsplads, så kan de
få tilpas meget fat i jorden til, at hr. Frank Aaen
og jeg selv og andre kan handle hos dem, og så
kan vi fravælge de store multinationale amerikanske selskaber, hvis vi ikke bryder os om de
produkter, de har. Men hvis vi isolerer os og
tror, at vi ved at beskytte et enkelt statsligt
monopol i Danmark kan holde alt det onde væk,
ja, så svækker vi vores egen position.

3227

Det er et pluralistisk system, det er et system,
hvor der er masser af små aktører, som får lov til
at vokse sig store, og det er i det system, at man
har det ægte frie valg. Det har vi ikke, hvis vi
laver vores egen statslige mastodont og håber
på, at den kan konkurrere mod de store amerikanske. Det kan den ikke, end ikke hvis den fik
hele statskassen stillet til rådighed - for dér har
hr. Frank Aaen ret: de store selskaber omsætter
årligt for langt mere end det danske bruttonationalprodukt. Men små, vakse firmaer kan skabe sig nicher og vokse sig store, og det skal vi
sørge for.
Tele Danmark har i dag en aktiestruktur, som
gør, at der både er A- og B-aktier, og jeg håber,
at vi, når vi når længere frem og forligspartierne
er parat til at få solgt aktierne, også får løst problemet omkring disse A- og B-aktier, sådan at
der bliver tale om et fuldstændigt salg af aktierne, så Tele Danmark bliver et 100 pct. privat selskab, og statens rolle kun er som den, der giver
licenser og sørger for, at de opfører sig ordentligt i konkurrencen om det store marked.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
108709;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at gøre følgende
bemærkning på baggrund af det, som hr. Kim
Behnke sagde:
Man vidste godt, at der var et forlig, og man
vidste godt, at Venstre og De Konservative ikke
kunne gøre mere ved den sag. Men alligevel
fremsætter man dette forslag, fordi man blot er
interesseret i at få en debat om det!
Jeg ved ikke, hvordan Venstre og De Konservative har det med dét, men jeg kunne i hvert
fald høre på en af talerne, at man var meget
optaget af denne retorikmetode. Men er det ikke
at føre Folketinget og folkestyret ned på et plan,
hvor det kun er retorikken, det drejer sig om?
For hr. Kim Behnke kender jo disse partiers
grundlæggende synspunkter, også i forbindelse
med finansloven.
Er det en måde at behandle folkestyret og
demokratiet på? Ville det ikke have været mere
rigtigt, hvis man havde sagt: Vi vil have nogle
store, åbne debatter - forespørgsler, eller hvad
ved jeg - så vi virkelig kunne være kommet til
bunds i det, i stedet for denne slags, ja, jeg ved
ikke engang, hvad man kan kalde det?

3228

Fredag den 17. januar 1997 (B 75)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
109819;name_party;":
Nu skal jeg fortælle hr. Ole Vagn Christensen,
hvad det ord er, som hr. Ole Vagn Christensen
mangler. Ordet er parlamentarisme. Det er jo
det, det handler om. For Folketinget er jo ikke
bare et sted, hvor man præsenterer indgåede
aftaler og siger: Vi er 90 eller 110 mandater, der
går ind for det og det, og hvor Folketinget så
bare kan sige: Jamen så vedtager vi det.
Formålet med Folketinget er da, at vi her har
en åben diskussion, som folk enten sidder derhjemme foran fjernsynsskærmen og ser, eller
som de læser journalisternes referat af, så kan de
følge med i, hvad der foregår, hvilke tanker partierne gør sig, og hvad det er for en udvikling,
der er undervejs - frem for at ministeren forhandler med en forligskreds af partier og så, når
der er et færdigt resultat, præsenterer det for
Folketinget og siger, at det kan man i øvrigt ikke
gøre noget ved.
Det er da ikke at vise særlig meget respekt for
parlamentarismen. Det er da her i parlamentet, i
Folketinget, diskussionen skal have mulighed
for at være.
Og lad mig så sige, at Fremskridtspartiet jo
ofte har formået at formulere nogle ting og sætte
dem på dagsordenen, lang tid før et flertal i
huset har været modent til at tage stilling til tingene.
Nogle gange er der gået 10 år, således som
der f.eks. gik, inden Hovedstadsrådet blev nedlagt: andre gange er det gået meget hurtigere.
Rekorden er i øjeblikket 19 dage, fra vi fremsatte
et forslag, og til Folketingets flertal vedtog et tilsvarende lovforslag.
Så det går fremad. Men vi har også snart
været her i 25 år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
111400;name_party;":
Jamen man kan så spørge, om det har højnet
eller svækket respekten for folkestyret og parlamentarismen.
Og jeg vil også sige til hr. Kim Behnke, at parlamentarisme for mig betyder, at en række partier når frem til at blive enige efter nogle gennemgribende debatter, hvor jeg også mener, at
hr. Kim Behnkes parti er med, men hvor hr. Kim
Behnkes parti så ikke er med til at gå ind i den
kjreds af forligspartier, som skal arbejde videre
med sagen. Men det er der jo en årsag til, og den
er vel, at man selv står af. Det forstår jeg ved
parlamentarisme. Og at man skal have denne

form for retorik, har jeg svært ved at se styrker
parlamentarismen: det svækker den snarere.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
112108;name_party;":
Med hensyn til det konkrete forslag om salg af
Tele Danmarks aktier er det jo sådan, at situationen er ændret ganske markant, siden det
store forlig blev indgået, idet Tele Danmark har
bevæget sig ud i ganske mange aktiviteter, som
ingen af forligspartierne nogen sinde havde
drømt om. Der var ingen - hverken i Socialdemokratiet eller i Venstre og De Konservative der havde forestillet sig, at Tele Danmark f.eks.
skulle eje Metronome, eller at Tele Danmark
skulle eje en af landets største edb-virksomheder, osv.
Det var slet ikke det, der var set-up'et dengang, og derfor er det da relevant, at Fremskridtspartiet sætter sagen til diskussion her i
Folketinget, så man kan høre fra forligspartierne
og fra Folketingets øvrige partier, hvordan situationen omkring Tele Danmark nu er, og hvad
vi forestiller os at der skal ske med dette selskab, når det har udvidet sine aktiviteter til et
hav af alle mulige områder, som man aldrig
nogen sinde havde drømt om.
Der er altså en ny situation, og den skal vi
selvfølgelig have en diskussion i Folketinget om,
og det er jeg glad for at vi har fået i dag.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Det kan naturligvis kun glæde et gammelt
demokratisk hjerte, at en debat som denne om
salg eller ikke salg af Tele Danmarks aktier kan
blive til en diskussion om folkestyrets substans,
for debatten i dag har jo været et eksempel på, at
sådan er det.
Nu har Fremskridtspartiet fået lejlighed til at
fremlægge sine synspunkter, og jeg håber da, at
jeg kan glæde hr. Kim Behnke med, at der ikke i
det, han har sagt, er noget som helst, som ikke
allerede er indgået i de overvejelser, der har
været, og de overvejelser, der fortsat vil være
om udviklingen på dette område, og som skal
gøre Tele Danmark til en virksomhed på linje
med andre virksomheder, til en virksomhed,
som kan udvikle sig sådan, som virksomheder
nu engang kan udvikle sig. Det har vi da hele
tiden haft i tankerne i Venstre og De Konservative.
Og det må så være folkestyrets slutstreg i
denne debat, om jeg så må sige.

Fredag den 17. januar 1997 (B 75)
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra fonnanden

Afstemning

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3229

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. januar 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.07

3230

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 812
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 760
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr.
S 862-865 og 884
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 723-730, 928 og
967
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 680, 849 og 951
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 823-826
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 749,795,796 og
813
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 786, 822,
893-895 og 922
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 905
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 856
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 952
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 854, 855, 878,959 og
960
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 743
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 792
Grove, Henning (KF): Spm. nr. S 781-784
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 753-758 og 858
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 942
Hansen-Nord, Peter (V): Spm. nr. S 931
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 887
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 793,923
og 927
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 790 og 885
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 932 og 933
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 841, 842,
899-904 og 924-926
Jensby, Svend Aage (V): Spm. nr. S 800
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. nr. S 871
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 785, 799, 833, 834,
929, 939 og 940
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 872, 873, 910-912
og 944
Kirk, Kent (KF): Spm. nr. S 843
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 556 (suppl.
besv.), 762, 803, 821, 866, 868, 889-892
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 859,
888, 897, 898 og 935
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 763,764,874-876 og
950
Lunde, Jes (SF): Spm. nr. S 802
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 506
(suppl. besv.), 791, 804 og 877
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 732,797,798,
814, 815, 879-881 og 956

Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 778,779,851-853
og 907
Mølgaard, Anders (V): Spm. nr. S 914
Møller, Egil (DF): Spm. nr. S 882 og 883
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 913
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S 663 og
886
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 946-948
Rasmussen, Lars Løkke (V): Spm. nr. S 238
(suppl. besv.)
Sams, Pernille (KF): Spm. nr. S 827, 828, 835, 837
og 838
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 777, 808-811, 857,
860 og 943
Seeberg, Gitte ( KF): Spm. nr. S 805, 806, 845 og
846
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 780 og 829-832
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 3555 (suppl.
besv.), 767-769 og 909
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 930
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 836, 840, 937,
938 og 941
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 850 (suppl. besv.)
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 752
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 765 og 839
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 794

Spm. nr. S 812
Til udenrigsministeren (11/12 96) af:";Kim Behnke
117717;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om der findes
et holdbart retsgrundlag for forordning nr.
17/62, og om forordningen indebærer en suverænitetsoverdragelse, som strider mod den danske grundlov?«
Begrundelse
Ifølge Unionstraktatens artikel 89 undersøger
Europa-Kommissionen sammen med den
pågældende medlemsstats kompetente myndigheder tilfælde af formodet overtrædelse af EU's
konkurrenceregler.
Traktaten ses ikke at give EU beføjelse til at
overtage beføjelser, som efter grundloven tilkommer danske myndigheder.
Ikke desto mindre findes der en forordning
nr. 17/62, som giver Europa-Kommissionen
vidtgående beføjelser til at foretage undersøgelser hos danske virksomheder m.v.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Kommissionen kan ifølge forordningen uden
varsel til den pågældende virksomhed og uden
dansk retskendelse kræve adgang til virksomhedens lokaler, regnskaber m.v. Kommissionen
kan endvidere idømme virksomheden bøder,
hvis virksomheden ikke vil acceptere en tvangsmæssig gennemførelse af kontrolundersøgelsen.
Spørgsmålet om undersøgelsens nødvendighed kan ifølge en afgørelse ved EF-domstolen
ikke efterprøves af danske domstole.
Alt i alt er der tale om en vidtgående overdragelse af beføjelser til EU. Der ses ikke at være et
retsgrundlag for denne suverænitetsoverdragelse.
Svar (19/12 96)";Keld Albrechtsen
119064;title_name;":
Forordning nr. 17/62, om anvendelse af bestemmelserne i Traktatens artikler 85 og 86, er vedtaget den 21. februar 1962. Forordningen indgik
således i det traktatkompleks, som Danmark
indtrådte i den 1. januar 1973, jf. Tiltrædelsesaktens artikel 2 og Tiltrædelseslovens § 2 og § 3.
Forordningens retsgrundlag er Traktatens artikel 87. Dette er et holdbart retsgrundlag.

Spm. nr. S 760
Til justitsministeren (5/12 96) af:";Niels Helveg Petersen
119506;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at administrationen
af tredjeinstansbevillinger var mere lempelig, da
administrationen lå i Justitsministeriet, end
administrationen nu er i Procesbevillingsnævnet, således at ansøgninger tidligere blev realitetsbehandlet, selv om den almindelige ansøgningsfrist var overskredet, og kan ministeren
angive muligheder for at søge en sag genoptaget
uanset overskridelse af ansøgningsfristen i Procesbevillingsnævnet?«
Begrundelse
I en konkret sag er en ældre landmand ved både
byretten og landsretten blevet fradømt retten til
at holde dyr. Uanset der foreligger fornyede
dyrlægevurderinger, som anlægger en ganske
anden vurdering af forholdene, end de som blev

3231

lagt til grund for retssagen, afslog Procesbevillingsnævnet ansøgningen om en tredjeinstansbevilling. Procesbevillingsnævnet gav afslaget
»allerede fordi« ansøgningen var indgivet senere end de 4 uger efter landsrettens domsafsigelse, idet ansøgningen - på grund af en advokatfejl - fejlagtigt var fremsendt til Højesteret.
Svar (16/12 96)";Sonja Albrink
120571;title_name;":
Efter retsplejelovens § 966, der regulerer spørgsmålet om meddelelse af tredjeinstansbevillinger
i straffesager, skal ansøgning om tilladelse til at
anke landsrettens dom i en ankesag indgives
inden 2 uger efter dommens afsigelse. Hvis det
er tiltalte, der vil anke, og denne ikke har været
til stede ved dommens afsigelse, beregnes 2
ugers fristen først fra det tidspunkt, hvor dommen forkyndes for den tiltalte, eller fra den dag,
anklagemyndigheden har sendt tiltalte udskrift
af dommen. Tilladelse til at anke kan dog undtagelsesvis meddeles, hvis ansøgning indgives
senere, men inden 1 år efter dommens afsigelse.
Indtil den 1. januar 1996 lå kompetencen til at
meddele bl.a. tredjeinstansbevillinger i straffesager i Justitsministeriet, og jeg kan oplyse, at
ansøgninger, der blev indgivet til Justitsministeriet efter udløbet af 2 ugers fristen men inden 1
år efter dommens afsigelse, blev undergivet
realitetsbehandling.
Den første del af spørgsmålet kan således
besvares bekræftende.
Med hensyn til muligheden for domfældte for
at søge straffesagen genoptaget, skal jeg henvise
til bestemmelsen i retsplejelovens § 977, hvorefter genoptagelse bl.a. kan finde sted, »når nye
oplysninger tilvejebringes, og det skønnes antageligt, at disse, om de havde foreligget under
sagen, kunne have bevirket frifindelse eller
anvendelse af en væsentlig mildere straffebestemmelse.«
Det er Den Særlige Klageret, der træffer afgørelse om, hvorvidt der kan ske genoptagelse af
en straffesag. Begæring om genoptagelse skal
derfor indgives til Den Særlige Klageret.

3232

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 862
Til miljø- og energiministeren (13/12 96) af:";Bjørn Westh
122257;name_party;":
»Hvor mange ansøgninger om 30 pet. tilskud til
energibesparende investeringer har Energistyrelsen modtaget fra dansk erhvervsliv i 1996 og
med hvilket samlet beløb, og hvilke tilbagebetalingstider er typiske for ansøgningerne?«
Begrundelse
Ifølge dagbladet Børsen den 11. december 1996
beskylder Dansk Industri regeringen for løftebrud, fordi virksomhederne ikke kan udnytte de
afsatte midler som tilskud til energibesparende
investeringer, angiveligt fordi der ikke findes så
mange fornuftige energispareprojekter. Dansk
Industri forlanger derfor de ubrugte midler tilbageført på anden måde. Spørgeren ønsker
oplyst omfanget af projekter, og hvilke tilbagebetalingstider virksomhederne typisk opererer
med, som basis for en diskussion af hvad der er
en fornuftig investering.

På Finansloven for 1996 var der afsat 697,7
mill. kr. til tilskud til energibesparelser i
erhvervsvirksomheder. Den del af tilsagnsrammen, der ikke vil blive udnyttet i 1996, overføres
til næste finansår. I følge det seneste skøn vil der
blive givet tilsagn for ca. 500 mill. kr. i 1996.
For 1996 har tilsagnsrammen været fastsat
rigeligt stor, for at sikre, at der ikke vil blive
givet afslag på ansøgninger begrundet i manglende tilsagnsmidler. I de kommende år forventes et stigende antal ansøgninger, efterhånden
som C02-afgiften slår igennem.
De typiske tilbagebetalingstider for ansøgninger på tilskudsordningen ligger mellem 3 og 7
år.

Spm. nr. S 863
Til miljø- og energiministeren (13/12 96) af:";Bent Hindrup Andersen
123768;name_party;":
»Er et energibesparende projekt med en tilbagebetalingstid på mindre end 10 år efter ministerens mening et fornuftigt energispareprojekt i en
dansk virksomhed?«

Svar (23/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Energistyrelsen har pr. 16. december 1996 modtaget ca. 3.400 ansøgninger om tilskud til energibesparelser mv. i erhvervsvirksomheder, heraf er der foreløbig givet 2.714 tilsagn med et
samlet tilsagnsbeløb på 435 mill. kr. Der er givet
ca. 500 afslag, mens ca. 200 sager er under
behandling. En betydelig del af afslagene skyldes, at der er ansøgt om beløb på under minimumsgrænsen på 10.000 kr. Jeg har fremsat forslag om, at denne grænse nedsættes (L 117).
Andre afslag skyldes, at tekniske krav ikke er
opfyldt.
Tilsagnene fordeler sig med 1.845 tilsagn til
standardløsninger, svarende til et tilsagn på 84,3
mill. kr.
Til individuelle projekter er i år givet et samlet tilsagn på 139 mill. kr. Tilsagnet fordeler sig
over 567 sager.
Til industriel kraftvarme er givet tilsagn for
166 mill. kr. fordelt over 46 projekter.
Andre projekttyper som f.eks. energisyn,
informationsaktiviteter, brug af energirådgivere
og -medarbejdere er i år støttet med 46 mill. kr.
fordelt på 256 tilsagn.

Begrundelse
Ifølge dagbladet Børsen den 11. december 1996
beskylder Dansk Industri regeringen for løftebrud, fordi virksomhederne ikke kan udnytte de
afsatte midler som tilskud til energibesparende
investeringer, angiveligt fordi der ikke findes så
mange fornuftige energispareprojekter. Dansk
Industri forlanger derfor de ubrugte midler tilbageført på anden måde. Spørgeren ønsker
oplyst, hvad ministeren opfatter som en fornuftig investering i energibesparelser i erhvervslivet set ud fra en samfundsøkonomisk betragtning.
Svar (23/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Projekter med en simpel tilbagebetalingstid, der
nærmer sig 10 år, er oftest ikke motiveret af
energimæssige forhold, men snarere af andre
driftsøkonomiske gevinster. Samtidig udtrykker
en lang tilbagebetalingstid på et energibesparende projekt også en høj pris for den miljøeffekt, der kan opnås.

(405)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Tilskudsordningen til fremme af energibesparelser i erhvervslivet har som sit eksplicitte
formål at fremme energibesparelser i erhvervslivet. Ordningen administreres således, at der
ikke ydes tilskud til projekter, som det skønnes
vil blive gennemført uden tilskud.

3233

på energien ikke er tilstrækkelig. Som tidligere
nævnt vil tilskyndelsen stige i takt med indfasningen af CO2-afgiften i årene frem mod år
2000.
홢I

Spm. nr. S 865
Spm. nr. S 864
Til miljø- og energiministeren (13/12 96) af:";Bent Hindrup Andersen
126423;name_party;":
»Kan der efter ministerens mening gennemføres
flere fornuftige energispareprojekter end ansøgningsomfanget til 30 pct. tilskudsordningen
over for danske virksomheder er udtryk for?«
Begrundelse
I følge dagbladet Børsen den 11. december 1996
beskylder Dansk Industri regeringen for løftebrud, fordi virksomhederne ikke kan udnytte de
afsatte midler som tilskud til energibesparende
investeringer, angiveligt fordi der ikke findes så
mange fornuftige energispareprojekter. Dansk
Industri forlanger derfor de ubrugte midler tilbageført på anden måde.
Spørgeren ønsker oplyst, om ministeren er af
den opfattelse, at der ud fra en samfundsmæssig
betragtning kan gennemføres flere energispareprojekter i dansk erhvervsliv, end det aktuelle
søgningsmønster til 30 pet. ordningen er udtryk
for, og hvad »mankoen« i givet fald er udtryk
for.

Til miljø- og energiministeren (13/12 96) af:";Bent Hindrup Andersen
127331;name_party;":
»Vil ministeren overveje andre energibesparelsestiltag finansieret via de uforbrugte midler, så
de som tilsigtet medvirker til at nedbringe det
danske energiforbrug, såfremt danske virksomheder ikke udnytter rammen for 30 pct. tilskud
til energibesparende projekter og dette blandt
andet skyldes virksomhedens krav til korte tilbagebetalingstider for projekter?«
Begrundelse
I følge dagbladet Børsen den 11. december 1996
beskylder Dansk Industri regeringen for løftebrud, fordi virksomhederne ikke kan udnytte de
afsatte midler som tilskud til energibesparende
investeringer, angiveligt fordi der ikke findes så
mange fornuftige energispareprojekter. Dansk
Industri forlanger derfor de ubrugte midler tilbageført på anden måde. Spørgeren ønsker
oplyst, om ministeren er af den opfattelse, at i
det omfang at danske virksomheder ikke selv
kan udnytte tilskudsordningen, da kan det
overvejes at overføre uforbrugte midler til andre
energibesparende formål, f.eks. ved overførsel
af midler til Elsparefonden.

Svar (23/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
COz-afgiften er endnu ikke fuldt indfaset, men
efterhånden som afgiften slår igennem vil rentabiliteten i energibesparelser forøges. Således er
det min forventning, at vi i de kommende år vil
se endnu flere ansøgninger på fornuftige energispareprojekter fra virksomhederne.
Trækket på tilskudsmidlerne har været tilfredsstillende i betragtning af, at ordningen
endnu er i en indkøringsfase. Hvis det mod forventning viser sig, at trækket på ordningen ikke
stiger i de kommende år, kan det være et tegn
på, at virksomhedernes tilskyndelse til at spare

Svar (23/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Energipakken skal evalueres i 1998. Hvis det
viser sig, at erhvervene ikke kan anvende alle de
afsatte tilskudsmidler på en fornuftig måde, vil
det blive overvejet, hvordan den resterende del
af midlerne kan tilbageføres til virksomhederne
på en måde, der understøtter målsætningen om
CO2-reduktion i erhvervene.
Det vil ikke være rigtigt at overføre midler fra
tilskudsordningen til energibesparelser i
erhvervsvirksomheder til Elsparefonden. Folketinget besluttede med den grønne afgiftspakke

3234

Skriftligt besvarede spørgsmål

at føre det fulde provenu fra CO,-afgiften tilbage til erhvervslivet. Som et led i denne tilbageføring blev tilskudsordningen til energibesparelser i erhvervsvirksomheder udvidet med 1,8
mia. kr. En overflytning af midler til Elsparefonden vil næppe være i overensstemmelse med
princippet om tilbageføring, da Elspareordningen ikke kan støtte energibesparelser i
erhvervslivet, men kun i husholdninger og i den
offentlige sektor.

Spm. nr. S 884
Til miljø- og energiministeren (18/12 96) af:";Bent Hindrup Andersen
130062;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke anbefalinger spildevandsudvalget er kommet med i sin
»Betænkning om spildevandsafledning i det
åbne land m.v.« vedrørende anvendelse af
kloakforsyningens midler til etablering af minirenseanlæg, økologiske spildevandsbehandlingsanlæg samt faskiner på private grunde, og
hvilke initiativer vil regeringen vil tage på dette
område?«
Begrundelse
Det indgik i aftalen mellem regeringen, SF og
Enhedslisten af 14. juni 1996 om Vandfond m.v.,
at spildevandsudvalget skal vurdere et forslag
om anvendelse af kloakmidlerne til de nævnte
formål.

Med hensyn til finansieringen af den forbedrede rensning i det åbne land, har der ikke været
enighed i spildevandsudvalget. Et flertal har
peget på en selvfinansiering suppleret med en
tilskudsordning, der ikke finansieres af kloakforsyningen eller kommunen men derimod af
staten. Et mindretal af udvalget har peget på en
solidarisk løsning, hvorefter kloakforsyningen
skal være forpligtet til at tilbyde medlemsskab
af kloakforsyningen.
For så vidt angår spørgsmålet om etablering
af faskiner anbefaler spildevandsudvalget, at
der åbnes mulighed for, at ejendomme kan
udtræde helt eller delvist af kloakfællesskabet,
samt at betalingsreglerne ændres, således at
kloakforsyningen kan tilbagebetale tilslutningsbidraget helt eller delvist, hvilket giver et økonomisk incitament til at etablere faskiner til
lokal nedsivning af regnvand.«
På baggrund af spildevandsudvalgets
betænkning har regeringen den 18. december
1996 fremsat lovforslag om ændring af miljøbeskyttelsesloven og betalingsvedtægtsloven.
Af forslaget fremgår det, at spildevandsudvalgets anbefaling for så vidt angår etablering af
faskiner er fulgt. Med hensyn til anvendelse af
kloakforsyningens midler til etablering af en
forbedret rensning/håndtering på enkeltejendomme i det åbne land, har regeringen valgt at
fremsætte et forslag i tråd med mindretallets
anbefaling. Herved opnås der en økonomisk
ligestilling af ejendomme i det åbne land med
ejendomme indenfor kloakforsyningen.

Spm. nr. S 723
Svar (27/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der oplyser følgende:
»Der har i Spildevandsudvalget været enighed om, at der er behov for en forbedret spildevandsrensning for ejendomme i det åbne land.
Spildevandsudvalget har anbefalet, at kommunerne får mulighed for at påbyde etableret nedsivningsanlæg samt at der etableres en typegodkendelsesordning hvor de forskellige rensemetoder/håndteringsmetoder inddeles i klasser,
således at påbud om forbedret rensning kan ske
med henvisning til en sådan typegodkendelsesordning.

Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Bent Hindrup Andersen
132739;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om samtlige arbejdspladser i Arbejdsministeriet opfylder EU's nye
skærmdirektiv, når direktivet træder i kraft den
1. januar 1997?«
Begrundelse
Den danske regering har desværre medvirket til
nok et unødvendigt EU-direktiv. Det såkaldte
skærmdirektiv fastsætter EU-regler om indretningen af kontorarbejdspladser, hvor der indgår
arbejde foran edb-skærm.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Da direktivet træder i kraft 1. januar 1997, kan
man forestille sig, at Arbejdstilsynet (som sædvanligt) skal til at jagte private arbejdsgivere
med påbud, bøder og virksomhedslukninger i
kølvandet.
Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne indlede min besvarelse med at
fastslå, at der ikke er tale om et nyt EU-direktiv
eller nye regler. Reglerne findes i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1108 af 15. december
1992, som gennemfører Rådets direktiv nr.
90/270/EØF.
Bekendtgørelsens regler indebærer, at
skærmterminalarbejdspladser skal indrettes og
forsynes med inventar, så arbejdet kan udføres
sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Ved arbejde, hvor en ansat regelmæssigt og i
en ikke ubetydelig del af sin normale arbejdstid
anvender en skærmterminal, gælder der endvidere en række særlige bestemmelser.
Bekendtgørelsen trådte i kraft den 1. januar
1993 dog således, at arbejdspladser, der er taget
i brug før den 1. januar 1993, først skal opfylde
de særlige bestemmelser den 1. januar 1997.
Jeg kan oplyse, at samtlige EDB-arbejdspladser i Arbejdsministeriet opfylder kravene i
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1108 af 15.
december 1992.

3235

Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil starte med henvise til mine indledende
bemærkninger i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 723, hvoraf det fremgik, at der for så vidt ikke
er tale om nye regler for skærmterminalarbejdspladser.
For så vidt angår arbejdspladserne i Arbejdstilsynet, har Direktoratet for Arbejdstilsynet
oplyst, at alle skærmterminalarbejdspladser i
Arbejdstilsynet, der er indrettet inden for de
sidste 5 år og som anvendes af en ansat regelmæssigt og i en ikke ubetydelig del af den normale arbejdstid er indrettet efter de særlige
bestemmelser.
Alle de arbejdspladser i Arbejdstilsynet, der
skal opfylde de særlige bestemmelser, opfylder
derfor allerede i dag bestemmelserne. De fleste
af de øvrige skærmterminalarbejdspladser, der
er i Arbejdstilsynet, opfylder ligeledes bestemmelserne.

Spm. nr. S 725
Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Kim Behnke
135238;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger om, hvor
mange ministerier, der har foretaget de nødvendige investeringer til opfyldelse af det nye EU
skærmdirektiv, når det træder i kraft den 1.
januar 1997?«

Spm. nr. S 724

Begrundelse

Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Kim Behnke
135520;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger om, hvorvidt samtlige arbejdspladser i Arbejdstilsynet
opfylder EU's nye skærmdirektiv, når det træder i kraft den 1. januar 1997?«

Den danske regering har desværre medvirket til
nok et unødvendigt EU-direktiv. Det såkaldte
skærmdirektiv fastsætter EU-regler om indretningen af kontorarbejdspladser, hvor der indgår
arbejde foran edb-skærm.
Da direktivet træder i kraft 1. januar 1997, kan
man forestille sig, at Arbejdstilsynet (som sædvanligt) skal til at jagte arbejdsgiverne med
påbud, bøder og virksomhedslukninger i kølvandet. Derfor er det vigtigt, at man sikrer sig,
at staten er klar, så den ikke får problemer.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 723.

!

3236

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har foranlediget af nærværende spørgsmål
sendt en rundspørge til de øvrige ministerier.
Resultaterne af rundspørgen foreligger imidlertid ikke på nuværende tidspunkt, men jeg vil
snarest vende tilbage Hermed.
I

Folketinget opfylder således skærmbekendtgørelsens krav i al væsentlighed med forbehold
om ændringer af midlertidig karakter i forbindelse med flytninger, nyindretninger, midlertidige personaleændringer mv.«

Spm. nr. S 727
Spm. nr. S 726
Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Kim Behnke
136850;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger om, hvorvidt samtlige kontorarbejdspladser i Folketinget
opfylder det nye EU skærmdirektiv, når det
træder i kraft 1. januar 1997?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 723.
Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har indhentet følgende udtalelse fra Folketingets Driftsafdeling, som jeg kan henvise til:
»Folketingets administration af kontorarbejdspladser er lagt an på, at kravene i skærmbekendtgørelsen efterleves. Dette sker ved
anskaffelse af korrekt udstyr (skærme, tastatur,
arbejdsborde og -stole), ved løbende rådgivning
om udstyr og om arbejdspladsens indretning
samt ved bistand af fysioterapeut. Disse tilbud
gives ikke alene til alle ansatte i Folketingets
administration, men også til ansatte i gruppesekretariater og i presselogen, selvom disse ikke
er omfattet af Folketingets administrations
arbejdsgiveransvar.
For de ansatte i administrationen er arbejdsmiljøet yderligere sikret ved, at spørgsmål om
arbejdspladsvurdering indgår i de årlige medarbejdersamtaler, ligesom Sikkerhedsudvalget
efterfølgende behandler svarene.
I forbindelse med udflytningen af Landbrugsministeriet er administrationen af kontorarbejdspladsernes indretning blevet intensiveret
i overensstemmelse med de her omtalte krav.

Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Kim Behnke
138202;name_party;":
»Vil ministeren foretage et kvalificeret skøn
over, hvor meget det kommer til at koste hele
den offentlige sektor (stat, amter og kommuner)
at opfylde det nye EU skærmdirektiv, der træder i kraft 1. januar 1997?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 723.
Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Den danske bekendtgørelse angav det samme
beskyttelsesniveau som direktivets tekst. Der
blev derfor ikke foretaget en konsekvensberegning efter den særlige DUT-procedure for det
offentliges udgifter i forbindelse med udsendelsen af bekendtgørelsen.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har dog foretaget nogle vurderinger af bestemmelserne, som
kan sammenfattes i, at der ikke er grund til at
forvente, at der vil være nogen væsentlig forskel
på konsekvenserne for offentlige og private
arbejdspladser. Begge sektorer har såvel storforbrugere - f.eks. administration - som brancher,
hvor anvendelsen er beskeden (blandt andet
social- og sundhedssektoren og bygge/anlægssektoren).
Generelt vil jeg fremhæve, at mange af direktivets præcise bestemmelser svarer til de krav,
der i mere almen form allerede fremgik af
hovedbekendtgørelserne om arbejdsstedets indretning og om arbejdets udførelse, da skærmbekendtgørelsen blev udstedt.
De nye præcise bestemmelser, der blev indført i skærmterminalbekendtgørelsen, har
væsentligt snævrere rækkevidde end de nævnte

Skriftligt besvarede spørgsmål
hovedbekendtgørelser. Arbejdsgivere - både i
den private og den offentlige sektor - har haft
flere år til at tilpasse sig direktivets krav, som
har eksisteret siden vedtagelsen af direktivet i
1990.
I den mellemliggende periode er der investeret store beløb i EDB-udstyr, og både arbejdsgivere og leverandører har haft mulighed for at
indbygge direktivets bestemmelser i udformningen og indretningen af udstyr og arbejdspladser.
Jeg vil derfor skønne, at hverken den offentlige eller den private sektor bør få væsentlige
meromkostninger fra januar 1997.

Spm. nr. S 728
Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Kim Behnke
140244;name_party;":
»Vil ministeren foretage et kvalificeret skøn
over, hvor meget det vil komme til at koste for
dansk erhvervsliv at efterleve det nye EU
skærmdirektiv, som allerede 1. januar 1997 træder i kraft?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 723.
Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil besvare spørgsmålet ved at henvise til
min besvarelse af spørgsmål nr. S 727.

Spm. nr. S 729
Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Kim Behnke
140713;name_party;":
»Vil ministeren beskrive, hvorledes Arbejdstilsynet skal overkomme at udføre kontrol med, at
samtlige kontorarbejdspladser i Danmark overholder EU skærmdirektivet: når det træder i
kraft 1. januar 1997?«

3237

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 723.
Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at tilsynet med skærmarbejdspladser har indgået i Arbejdstilsynets generelle ""
tilsynsaktiviteter, siden bekendtgørelsen om
arbejde ved skærmterminaler trådte i kraft den
1. januar 1993, og at Arbejdstilsynet og branchesikkerhedsrådene har udgivet vejledningsmateriale samt givet generel vejledning til mange
virksomheder og ansatte om skærmarbejdspladser.
I forbindelse med skærmdirektivets ikrafttræden i forhold til de arbejdspladser, der er taget i
brug før den 1. januar 1993, gennemfører
Arbejdstilsynet i samarbejde med Branchesikkerhedsråd 6 for kontor og administration en
informationskampagne i december 1996 og
januar 1997, som har til formål at informere om,
at skærmdirektivet træder endelig i kraft samt,
hvilken betydning dette har for skærmarbejdspladserne.
Informationskampagnen omfatter blandt
andet landsdækkende annoncering, etablering
af en særlig rådgivningstelefonlinie samt en
række artikler i fagblade.
Det er min vurdering, at informationskampagnen vil øge opmærksomheden på en hensigtsmæssig indretning af skærmarbejdspladser
samt forbedre eventuelle problemer med at forstå, hvilket niveau, der kræves, for at skærmarbejdspladserne opfylder arbejdsmiljølovgivningen.
Når effekten af informationsindsatsen kendes, vil det blive vurderet om, der er behov for
en særlig tilsynsindsats på området. Indtil videre vil kontrollen med om, skærmarbejdspladserne overholder skærmbekendtgørelsen - og
dermed skærmdirektivet - derfor som hidtil
indgå i Arbejdstilsynets almindelige tilsynsaktiviteter og vejledning blandt andet i forbindelse
med virksomhedernes udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger.

3238

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 730
Til arbejdsministeren (2/12 96) af:";Kim Behnke
142785;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at EU's skærmdirektiv ikke skaber kaos i alle offentlige og private virksomheder med kontorarbejdspladser,
f.eks. gennem udsendelse af en meddelelse om,
at ingen tager direktivet højtideligt før efter år
2017?«

Det er således min opfattelse, at særlig de
mest berørte brancher er bekendt med reglernes
ikrafttræden gennem det vejledningsmateriale,
som Arbejdstilsynet og branchesikkerhedsrådene har udgivet, og at virksomhederne har haft
en rimelig lang periode til at indstille sig på de
nye regler.
Jeg forventer derfor ikke, at skærmdirektivets
ikrafttræden den 1. januar 1997 for arbejdspladser indrettet før den 1. januar 1993 skaber kaos i
danske virksomheder.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 723.
Svar (10/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Bekendtgørelsen om arbejde ved skærmterminaler indeholder en overgangsbestemmelse, der
indebærer, at arbejdspladser, der er taget i brug
før den 1. januar 1993, skal opfylde kravene
senest den 1. januar 1997.
Arbejdstilsynet har i marts 1994 udgivet
At-anvisning nr. 4.0.1.1. om arbejde ved skærmterminaler. Anvisningen giver vejledning om,
hvornår reglerne om arbejde ved skærmterminaler finder anvendelse og hvordan de kan
opfyldes.
I forlængelse af bekendtgørelsen har Branchesikkerhedsråd 6 for kontor og administration
og Branchesikkerhedsråd 3 for den grafiske
branche udgivet branchevejledninger til ansatte
og virksomheder med yderligere information
om bekendtgørelsens ikrafttræden og indhold.
Derudover er der i august 1996 udgivet
At-meddelelse nr. 1.01.14 om arbejdspladsens
indretning og krav til inventar på faste arbejdssteder, som supplerer vejledningsmaterialet om
indretning af skærmterminalarbejdspladser.
Endvidere iværksætter Arbejdstilsynet - som
nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 729 - en
landsdækkende informationskampagne i
december 1996 og januar 1997 med det formål at
intensivere informationen til virksomheder og
ansatte om kravene til skærmarbejdspladser.
På baggrund af Arbejdstilsynets erfaringer er
det min vurdering, at mange virksomheder med
skærmarbejdspladser som primære arbejdspladser er opmærksomme på kravene til
skærmarbejdspladser, og at mange virksomheder har indarbejdet disse i handlingsplaner.

Spm. nr. S 928
Til økonomiministeren (20/12 96) af:";Kim Behnke
145125;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der skal
ændres for at give Nationalbanken hjemmel til
at yde sponsorater af særligt lødige projekter?«
Begrundelse
Den Gamle By i Århus har iværksat et projekt,
hvorefter den gamle Møntmestergaard fra
København planlægges opført i Købstadsmuseet. En del af planen for den gamle Møntmestergaard kan være at indrette en mønt og seddelsamling over danske penge i en del af huset. Et
sådant projekt vil være et naturligt sponsorobjekt for Nationalbanken. Imidlertid er Nationalbanken forhindret i at deltage i et sådant
projekt.
Svar (7/1 97)";Kim Behnke
145740;title_name;":
Nationalbankens mulighed for at yde tilskud til
almennyttige formål er fastlagt i Nationalbankens reglement § 4, sidste stk.:
»Tilskud til almennyttige foranstaltninger
kan, efter direktionens og bestyrelsens indstilling, bevilges af repræsentantskabet med Den
Kgl. Bankkommissærs godkendelse.«
Denne bestemmelse har været fortolket
restriktivt. 11981 vedtog repræsentantskabet, at
tilskud til almennyttige foranstaltninger kun
ydes undtagelsesvis i helt særlige tilfælde.
Samtidig fandt man imidlertid behov for i
begrænset omfang at have mulighed for at yde

Skriftligt besvarede spørgsmål
bidrag til formål af centralbankmæssig karakter.
Det vedtoges derfor at stille en årlig beløbsramme på 150.000 kr. til rådighed for direktionen til
sådanne formål. Beløbsrammen blev i 1990 forhøjet til 300.000 kr. og har siden været uændret.
Det betyder, at de bidrag, der kan ydes til enkelte projekter, er begrænsede.
Den restriktive linje må ses i sammenhæng
med, at Nationalbankens overskud efter henlæggelser tilfalder staten og dermed bidrager til
finansiering af de statslige udgifter til bl.a. kulturelle formål.

Spm. nr. S 967
Til finansministeren (6/1 97) af:";Marianne Jelved
146921;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, under hvilke konditioner ministeren deltager i Realkredit Danmarks
jobannoncer?«

3239

Finansministeren har derimod ikke set og
ikke godkendt den mindre annonce, som Jyllands-Posten bragte den 29. december 1996.
Dette er efterfølgende påtalt over for reklamebureauet, der har erkendt fejlen og påtaget sig
det fulde ansvar. Heller ikke i dette tilfælde har l
der været ydet noget vederlag eller honorar.

Spm. nr. S 680
Til arbejdsministeren (27/11 96) af:";Kim Behnke
147420;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om arbejdstilsynet eller
andre offentlige myndigheder har beføjelser til
at skride ind over for voldsramte arbejdspladser, og i bekræftende fald, hvilke beføjelser der
er tale om og ikke mindst, om de nogensinde
bliver anvendt, og i givet fald hvor?«
Begrundelse

Begrundelse
Gennem flere uger har Realkredit Danmark indrykket jobannoncer i landets dagblade, hvori
ministeren deltager med foto. Senest f.eks. i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 29. december 1996, side 5, i Job A-tillæget.
Såfremt Realkredit Danmark har indgået aftale med ministeren om denne annoncering, er det
selvfølgelig ganske problemfrit. I givet fald vil
det være oplysende, om ministeren giver offentligheden kendskab til, hvilken aftale der ligger,
herunder størrelsen af evt. honorar m.v.
Svar (13/1 97)";Tom Behnke
148262;title_name;":
Efter idé fra Realkredit Danmarks Reklamebureau, McCann Copenhagen, har finansministeren indvilget i, at bureauet har brugt et portrætfoto i en elev-annonce. Denne blev indrykket
den 1. december 1996 i Jyllands-Posten, Berlingske Tidende, Politiken og JobDanmark. På
grund af en fejl i annoncen i Politiken den
pågældende søndag, blev annoncen genindrykket søndag den 8. december 1996.
Finansministeren har ikke modtaget nogen
form for vederlag eller honorar for sin medvirken i annoncen.

Arbejdstilsynet og andre offentlige myndigheder har en række beføjelser til at skride ind, hvis
ikke forholdene er i orden på en arbejdsplads.
I dagens Danmark er der en stigende række
arbejdspladser, hvor de ansatte bliver udsat for
vold eller trusler om samme, eller »blot« ydmygende oplevelser.
Svar (3/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som udgangspunkt kan jeg oplyse, at vold og
trusler om vold er omfattet af arbejdsmiljøloven.
Ifølge samme lov er det arbejdsgiverens pligt at
vurdere voldsrisikoen på arbejdspladsen i samarbejde med de ansatte eller deres repræsentanter og informere de ansatte om planlagte og
trufne foranstaltninger til forebyggelse af vold. I
dette samarbejde har virksomheden mulighed
for at trække på ressourcer uden for virksomheden, fx ved henvendelse til organisationerne,
bedriftssundhedstjeneste, branchesikkerhedsråd
eller Arbejdstilsynet.
Såfremt virksomheden ikke selv kan løse
voldsproblemet eller har vanskeligheder ved at
håndtere det, kan Arbejdstilsynet gribe ind med
henblik på at foranledige virksomheden til at
løse problemet. Afhængig af blandt andet

3240

Skriftligt besvarede spørgsmål

voldsproblemets omfang og karakter kan
Arbejdstilsynet afgive vejledninger, påbud eller
indstille virksomheden til retslig tiltale.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst
over for mig, at der i de senere år jævnligt er
afgivet vejledninger og påbud til virksomheder,
der ikke selv har kunnet håndtere et voldsproblem. Arbejdstilsynets vejledninger og påbud er
især givet til institutioner inden for social- og
sundhedssektoren og virksomheder inden for
service-, transport- og butiksområdet.

Spm. nr. S 849
Til indenrigsministeren (13/12 96) af:";Mogens Lykketoft
150467;name_party;":
»Vil ministeren grundigt redegøre for den helt
urimelige forskelsbehandling, der finder sted,
når flygtninge eftergives gæld?«

Dette betyder, at en flygtning, der har modtaget tilbagebetalingspligtig hjælp efter bistandsloven af Dansk Flygtningehjælp, f.eks. til hjælp
til indskud i en bolig, efter ophør af den særlige
18 måneders integrationsperiode må forvente at
blive opkrævet det skyldige beløb af sin
opholdskommune. Denne kommune skal ifølge
Socialministeriets bekendtgørelse sørge for, at
der sker tilbagebetaling af det skyldige beløb.
Flygtninge er dermed stillet på helt samme
måde som danske statsborgere, der har opnået
tilbagebetalingspligtige ydelser efter bistandsloven, og som flytter fra en kommune til en anden.
Der er således ikke tale om nogen eftergivelse
af gæld og dermed heller ikke tale om forskelsbehandling af flygtninge i forhold til andre borgere.
Indenrigsministeriet overvejer for tiden, om
der er behov for at præcisere de gældende regler
over for kommunerne.

Begrundelse

Spm. nr. S 951

På forsiden af Berlingske Tidende den 12.
december 1996 kunne man læse, at flygtninge
får eftergivet den gæld, de har etableret i forbindelse med lån til indskud i lejligheder m.v.
Så vidt spørgeren er bekendt, kan danskere
ikke låne penge hos Dansk Flygtningehjælp, og
danskere kan ikke få eftergivet en sådan gæld.
Der er således tale om klar forskelsbehandling.

Til indenrigsministeren (23/12 96) af:";Tom Behnke
151914;name_party;":
»Er det korrekt, at asylansøgere fra Somalia skoles i, hvad de skal sige, når de kommer til Danmark, og hvad agter ministeren at foretage sig i
forhold til stigningen i de systematiserede asylansøgninger fra somaliere?«
Begrundelse

Svar (10/1 97)";Tom Behnke
152197;title_name;":
Indenrigsministeriet har ved brev af 12. september 1996 meddelt Kommunernes Landsforening,
Socialministeriet og Dansk Flygtningehjælp, at
det må lægges til grund, at Dansk Flygtningehjælp er omfattet af § 15, stk. 3, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 927 om kommmunernes
regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på
visse dele af det sociale område m.v. Bestemmelsen kan således også anvendes i de tilfælde,
hvor Dansk Flygtningehjælp har ydet en flygtning tilbagebetalingspligtig hjælp, når flygtningen efter den særlige integrationsindsats overgår fra Dansk Flygtningehjælps regi til en kommune.

Ifølge Berlingske Tidende søndag den 22.
december 1996 sker der en omfattende systematisering i asylansøgningerne fra somaliere. Således kan de købe færdige pakker i hjemlandet
med rejseplaner o.s.v., ligesom det oplyses, at de
pågældende her i landet skoles i, hvad de skal
sige, når de bliver afhørt. Hvis de pågældende
var reelle flygtninge, ville det være nok, at de
sagde sandheden, så ville det ikke være nødvendigt med skoling i korrekte svar på politiets
spørgsmål.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (10/1 97)";Birte Weiss
153359;title_name;":
Udlændingestyrelsen er ikke i besiddelse af
dokumentation for, at der foregår systematisk
skoling af somaliske asylansøgere, men ensartetheden i ansøgningsmønstret for denne nationalitetsgruppe kan pege i den retning.
Det er således Udlændingestyrelsens vurdering, at en del somaliske asylansøgere inden
asylansøgningens indgivelse her i landet har
modtaget en vis instruktion i, hvorledes man
skal forholde sig, både for så vidt angår ansøgningens indgivelse som forklaringen med hensyn til rejserute og asylmotiv.
Det overvejes for tiden i Udlændingestyrelsen
og hos Rigspolitiet, hvilke initiativer der skal
sættes i værk for at modvirke dette misbrug af
asylsystemet.

3241

Som konsekvens af reduktionen af den samlede danske kvote var den mængde, der for 1996
kunne fiskes af sild i Limfjorden således opfisket. Det bemærkes, at reduktionen af den danske kvote fik tilsvarende følger for fiskeriet i den
øvrige Nordsø.

Spm. nr. S 824
Til landbrugs- og fiskeriministeren (11/12 96)
af:";Birte Weiss
154372;name_party;":
»Vil ministeren oplyse årsagen til, at der er stop
for sildefiskeri i Limfjorden på nuværende tidspunkt?«
Svar (16/12 96)

Spm. nr. S 823
Til landbrugs- og fiskeriministeren (11/12 96)
af:";Aage Brusgaard
154582;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er rigtigt, at der
ikke må fiskes sild i Limfjorden på nuværende
tidspunkt, og i bekræftende fald hvor lang tid
vil dette forbud vare?«

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
S 823 har stoppet for sildefiskeri i Limfjorden
sammenhæng med, at den mængde, der er afsat
til dette fiskeri i Limfjorden, er opfisket.

Spm. nr. S 825
Svar (16/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er korrekt, at der for tiden ikke må fiskes
sild i Limfjorden.
Dette har sammenhæng med, at den mængde
sild, der i medfør af reguleringsreglerne for 1996
er afsat til fiskeri i Limfjorden, er opfisket. I
bekendtgørelsen om regulering af visse fiskerier
i 1996 var der fra årets start afsat 200 tons sild til
fiskeri i Limfjorden. I årets første halvdel blev
der fanget 109 tons sild i Limfjorden.
Som led i de aftaler EU indgik med Norge i
1996 blev de tilladte fangstmængder på sild i
Nordsøen reduceret. Dette indebar for Danmarks vedkommende mere end en halvering af
årskvoten. Limfjorden hører i EU-sammenhæng
under Nordsøen og kvoter i Limfjorden er således omfattet af den samlede Nordsø-kvote.

Til landbrugs- og fiskeriministeren (11/12 96)
af:";Aage Brusgaard
155858;name_party;":
»Hvis årsagen til sildestoppet i Limfjorden er, at
biologerne mener, at der er for få sild, vil de få
sild, der så er, ikke have en tendens til at være
små sild (altså nyere yngel)?«
Svar (20/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Carsten
Koch, fg.):
Som det fremgår af mine besvarelser af spørgsmål S 823 og S 824 har stoppet for sildefiskeri i
Limfjorden sammenhæng med, at den mængde,
der er afsat til dette fiskeri i Limfjorden, er opfisket.
Generelt kan det ifølge Danmarks Fiskeriundersøgelser oplyses, at for en bestand, der er

3242

Skriftligt besvarede spørgsmål

kraftigt befisket, vil der være en tendens til, at
bestanden kommer til at bestå af få yngre årgange. Dette vil betyde, at der relativt vil være flere
små fisk i bestanden.

Spm. nr. S 826
Til landbrugs- og fiskeriministeren (11/12 96)
af:";Aage Brusgaard
156695;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om fiskerne i Limfjorden
har ret i, at der her i starten af december 1996 er
så mange og så store sild i Limfjorden, at det er
mindst 40 år siden, man har oplevet noget lignende?«
Svar (20/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Carsten
Koch, fg.):
Der foreligger ingen officielle tal for, om der i
øjeblikket forekommer særligt store mængder af
store sild i Limfjorden.
Ifølge oplysninger fra Danmarks Fiskeriundersøgelser er mængden af sild i Limfjorden
afhængig af ind- og udvandring af sild både fra
Nordsøen og fra Kattegat. Der er tale om både
voksne sild og ungsild. De voksne (store sild)
kommer normalt ind i fjorden for at gyde om
foråret, men det kan forekomme, at der sker en
indvandring sidst på efteråret. Såfremt der er
mange store sild for øjeblikket, er der sandsynligvis tale om en sådan tidlig gydeindvandring.
Der foreligger ingen officielle målinger af størrelsen af sådanne eventuelle indvandringer i
december 1996.

Spm. nr. S 749
Til indenrigsministeren (4/12 96) af:";Aage Brusgaard
157731;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den normale
sagsbehandlingstid i Udlændingestyrelsen i
sager om uledsagede, mindreårige asylansøgere, og vil ministeren oplyse, hvor lang tid det
tog for Udlændingestyrelsen (tidligere Direktoratet for Udlændinge) at behandle denne type

sager i årene 1991, 1992, 1993, 1994, 1995 og
eventuelt 1996?«
Begrundelse
Det er spørgerens umiddelbare indtryk, at sagsbehandlingstiden i denne type sager er steget de
sidste 5 år, og at det under alle omstændigheder
er vanskeligt for Udlændingestyrelsen at overholde målsætningen om, at sagsbehandlingstiden ikke må overstige 3 måneder.
Svar (18/12 96)";Anne Baastrup
158391;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsen til
stadighed bestræber sig på at nedbringe sagsbehandlingstiderne i alle sager. Der er gennem de
senere år gennemført en række tiltag med dette
formål - også for så vidt angår uledsagede,
mindreårige asylansøgere.
For så vidt angår mindreårige asylansøgere,
er det Udlændingestyrelsens mål, at sagsbehandlingstiden ikke må overstige 3 måneder i
gennemsnit.
Skønner Udlændingestyrelsen på baggrund
af den mindreåriges alder sammenholdt med
den pågældendes udvikling og modenhed, at
der ikke med rimelighed vil kunne gennemføres
en asylretlig vurdering af sagen, vil Udlændingestyrelsen uden gennemførelse af asylsagsbehandling sædvanligvis meddele opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4.
Efter denne bestemmelse kan der meddeles
opholdstilladelse, hvis ganske særlige grunde i
øvrigt taler derfor.
Opholdstilladelse efter denne bestemmelse
vil typisk blive meddelt, hvis den pågældende
er under 15 år.
Gives der endeligt afslag på asyl til en uledsaget asylansøger under 18 år, vil Udlændingestyrelsen af egen drift tage stilling til, om den
pågældende kan opnå opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4. Dette
sker, hvor den pågældende bringes i en reel
nødsituation ved en tilbagevenden.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der ikke
føres særskilt statistik over disse sager.
Udlændingestyrelsens gennemsnitlige sagsbehandlingstid i alle sager, hvor der er meddelt
opholdstilladelse til mindreårige, uledsagede
asylansøgere efter udlændingelovens § 9, stk. 2,
nr. 4, har i de seneste år været følgende:

Skriftligt besvarede spørgsmål
1991
...
5,86 måneder
1992
3,71 måneder
1993
5,45 måneder
l 1994
5,64 måneder
1995
홢. 9,96 måneder
1996
5,40 måneder (1. kvartal)
1996 . . . . . . . . . . . . . . 2,64 måneder (2. kvartal)
Statistikken omfatter sager, afgjort i de
pågældende perioder. Statistikken omfatter
både sager, hvor opholdstilladelsen efter § 9,
stk. 2, nr. 4, er meddelt uden gennemførelsen af
en asylsagsbehandling samt sager, hvor
opholdstilladelsen er meddelt efter endeligt
afslag på asyl.

Spm. nr. S 795
Til udenrigsministeren (9/12 96) af:";Birte Weiss
160561;name_party;":
»Hvordan er den danske holdning til Armeniens besættelse af de aserbajdsjanske områder,
og er denne besættelse fordømt af FN?«
Begrundelse
Der har været en skiftende kurs i de danske
flygtningemyndigheders holdning til at meddele asyl til desertører fra Armenien, som ikke
ønsker at deltage i besættelsen af de nævnte
områder. Spørgeren ønsker derfor oplyst, om
man fra såvel dansk side som fra FN's side fortsat tager afstand fra besættelsen.
Svar (17/12 96)";Anne Baastrup
161065;title_name;":
Danmark fordømmer besættelsen af en del af
Azerbajdjans territorium og opfordrer parterne i
konflikten om Nagorno-Karabagh, dvs. først og
fremmest den azerbajdjanske regering og ledelsen i Nagorno-Karabagh, til at acceptere en fredelig løsning, der bygger på OSCE's principper
om staters territoriale integritet og mindretals
rettigheder til selvstyre og sikkerhed.
Det samme gør FN, bl.a. i flere Sikkerhedsrådsresolutioner. Disse resolutioner taler om
»lokale armenske styrker«, dvs. armenere styret
af ledelsen i Nagorno-Karabagh, idet den
armenske ledelse afviser, at Armenien er aktiv

3243

deltager i konflikten og anfører, at de tropper,
som har herredømmet i Nagorno-Karabagh
enklaven og en del af det omliggende azerbajdjanske territorium, er styret af denne ledelse.

Spm. nr. S 796
Til indenrigsministeren (9/12 96) af:";Niels Helveg Petersen
161917;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at ministeren i svar på
spørgsmål nr. S 569 konsekvent undgår at
beskrive de dele af Armenienrapporten fra juni
1996, som antyder, at forholdene ikke er så
gode, f.eks. at Nagorno-Karabakh befinder sig i
en krigslignende tilstand?«
Begrundelse
Der henvises til forskellen mellem Armenienrapporten og svaret til Søren Søndergaard samt
til den lange række af henvendelser, som Retsudvalget har modtaget vedrørende de armenske
desertører og deres familier.
Svar (19/12 96)";Anne Baastrup
162444;title_name;":
Min besvarelse af 3. december 1996 af spørgsmål nr. S 569 indeholder - som jeg blev bedt om
- alene en gengivelse af to redegørelser for de
vurderinger, der ligger til grund for asylmyndighedernes aktuelle bedømmelse af situationen
i Armenien. Redegørelserne er afgivet af de uafhængige asylmyndigheder Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet, hvorfor jeg ikke har
haft indflydelse på den nærmere udformning af
redegørelserne.
Udlændingestyrelsen har til brug for besva:""
relsen af nærværende spørgsmål oplyst, at styrelsen kan henholde sig til sin redegørelse i
besvarelsen af spørgsmål nr. S 569. Heraf fremgår det bl.a.:
»For så vidt angår krigsfaren og dermed risikoen for at blive sendt i aktiv krigstjeneste fremgår det af rapporten:
- at Armenien må antages at have opnået alle
ønskelige militære mål,
- at våbenstilstanden - med visse krænkelser har holdt siden sin indgåelse den 12. april
1994, og

3244

Skriftligt besvarede spørgsmål

- at der ikke siden den 21. februar 1996 har
været brud på våbenhvilen, som har medført
militære tab på armensk side.«
Udlændingestyrelsen har supplerende oplyst,
at Armenien-Rapporten indeholder følgende
afsnit om den militære situation i NagornoKarabakh:
»En vestlig repræsentation, der ønsker at
være anonym, anså situationen i NargornoKarabakh for mere spændt end i selve Armenien og oplyste, at der nærmest hersker krigsberedskab der, at våbenhvilen er skrøbelig, at
totalforsvaret er mobiliseret, og at alt i Nagorno-Karabakh vedrører krig eller forberedelse til
krig. Man mente endvidere at have pålidelige
oplysninger om, at armenske soldater er set i så
vel de besatte områder omkring Lachtin-korridoren som i Nagorno-Karabakh.«
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
Armenien-Rapporten i sin helhed indgår som
en væsentlig del af grundlaget for styrelsens
vurdering af krigsfaren og risikoen for at blive
sendt i aktiv krigstjeneste. I denne vurdering
indgår såvel rapportens oplysninger om situationen i Nagorno-Karabakh som de oven for
nævnte oplysninger om våbenhvile-situationen
i det nordlige grænseområde mod Aserbadjan.
Udlændingestyrelsens samlede vurdering er,
at konflikten mellem Armenien og NagornoKarabakh på den ene side og Aserbadjan på den
anden side befinder sig på et lavere niveau end
beskrevet i Udenrigsministeriets notat af 18. juli
1995, hvor netop situationen i de nordligste
grænseegne blev betegnet som særlig foruroligende.
Flygtningenævnet har til brug for besvarelsen
af nærværende spørgsmål oplyst, at nævnet kan
henholde sig til sin redegørelse i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 569, hvori der er redegjort for
nævnets praksis vedrørende armenske asylansøgere, der som (en del af) deres asylmotiv har
henvist til militære forhold.

Spm. nr. S 813
Til justitsministeren (11/12 96) af:";Birte Weiss
165241;name_party;":
»Hvordan stemmer vejledning nr. 214 af
20/12/1995 om forældremyndighed og samvær
overens med lovens intentioner som beskrevet i
§ 16, om at barnets forbindelse med begge for-

ældre søges bevaret ved, at den, der ikke har
barnet boende, har ret til samvær?«
Begrundelse
I vejledningen hedder det, at det i tilfælde, hvor
den af forældrene, der søger samvær, ikke har
boet sammen med barnet, vil det i almindelighed være bedst for barnet, at der ikke fastsættes
samvær i de første 4 måneder af barnets liv fordi
»moderen og barnet skal have ro til at opbygge
deres forhold«. Videre hedder det, at særlige
omstændigheder efter en konkret vurdering kan
føre til, at der først fastsættes samvær på et endnu senere tidspunkt, og der nævnes forskellige
begrundelser for, at samværet kan udsættes til
barnet er 3 år gammelt. På dette tidspunkt vil
det være meget svært at etablere en ordentlig
kontakt mellem faderen og barnet.
Retsudvalget har den 31. oktober 1996 udbedt
sig en redegørelse for den administrative praksis og retspraksis i forbindelse med sager om
forældremyndighed og samvær set i relation til
lovforarbejderne. Herværende spørgsmål søger
at afdække et lille område af denne problematik
og stilles nu som § 20 spørgsmål med henblik på
en snarlig besvarelse.
Svar (23/12 96)";Anne Baastrup
166559;title_name;":
Civilretsdirektoratets vejledning nr. 214 af 20.
december 1995 om forældremyndighed og samvær er udarbejdet på baggrund af vedtagelsen
af loven om forældremyndighed og samvær,
der trådte i kraft den 1. januar 1996.
Vejledningen er primært en sammenfatning
af de synspunkter i forarbejderne, der ligger til
grund for lovændringen, og er udarbejdet i den
hensigt at sikre, at forarbejdernes mange fortolkningsbidrag indgår i administrationen af
loven.
Det har endvidere været formålet med
udsendelsen af vejledningen at angive, hvordan
spørgsmål, der ikke er omtalt i loven eller dens
forarbejder, kan afgøres ud fra en vurdering af,
hvad der må antages at være bedst for barnet.
I det punkt i vejledningen, der refereres til i
begrundelsen for spørgsmålet, redegøres for
betydningen af den samværsberettigedes hidtidige forbindelse med barnet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Det tidligere krav i praksis om samliv eller
kontakt af en vis varighed mellem ansøgeren og
barnet er bortfaldet ved lov om forældremyndighed og samvær. Dette indebærer, at der i
videre omfang end hidtil må lægges vægt på, at
der i takt med, at barnets alder og udvikling
taler for det, etableres en kontakt mellem ansøgeren og barnet.
Forarbejderne til loven indeholder imidlertid
ikke noget bidrag til besvarelsen af spørgsmålet
om, hvornår et barns alder og udvikling taler
for, at der etableres en sådan kontakt, herunder
om der af hensyn til barnet bør fastsættes en
mindstealder for samvær i betragtning af, at
dets forældre er i konflikt om samværet.
Til brug ved udfærdigelsen af vejledningen
fandt Civilretsdirektoratet det nødvendigt at
forelægge dette vanskelige spørgsmål for særlige børnesagkyndige og for Retslægerådet. Vurderingerne fra disse sagkyndige er viderebragt i
vejledningen og er således udtryk for deres
opfattelse af, hvad der er bedst for barnet i en
situation, hvor forældrene ikke selv kan blive
enige om en ordning for et lille barn.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmål
nr. 53 fra Folketingets Retsudvalg (alm. del bilag 120) vil der i øvrigt blive givet en mere fyldig redegørelse for vejledningen og praksis også
på dette punkt. Redegørelsen vil foreligge i
begyndelsen af det nye år.

3245

Svar (16/12 96)";Bjørn Westh
168819;title_name;":
Det er som bekendt min holdning, at vilkårene
for offentlig erhvervsudøvelse i konkurrence
med privat erhvervsudøvelse skal være lige.
Dette gælder også, hvis amter opretter vikarbureauer indenfor syge- og sundhedssektoren, der
er i konkurrence med private vikarbureauer.
Ifølge begrundelsen til det stillede spørgsmål
skal private vikarbureauer, der formidler tjenesteydelser indenfor syge- og sundhedssektoren,
opkræve moms af deres ydelser, mens amtslige
vikarbureauer ikke skal opkræve moms, hvis
deres tilsvarende ydelser formidles indenfor
samme amt.
Konkurrencerådet har over for mig oplyst, at
denne forskel principielt, i følge oplysninger fra
Indenrigsministeriet, elimineres ved Indenrigsministeriets bekendtgørelse om kommunal og
amtskommunal momsudligning. Herefter kan
moms, som opkræves af private vikarbureauer
ved formidling af vikarer til amter og kommuner indenfor syge- og sundhedssektoren, refunderes via den kommunale og amtskommunale
momsudligningsordning, hvorved den af spørgeren påpegede ulighed skulle blive neutraliseret.
1

Spm. nr. S 822
Spm. nr. S 786
Til erhvervsministeren (6/12 96) af:";Mimi Jakobsen
169967;name_party;":
»Finder ministeren, at det er fair konkurrence,
når amterne nu planlægger at gå ind og lave
vikarbureauer for blandt andet sygeplejersker?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at det er unfair
konkurrence, idet de private vikarbureauer skal
opkræve moms af deres ydelser modsat det
offentlige, herunder altså amterne.

Til sundhedsministeren (11/12 96) af:";Jan Køpke Christensen
170360;name_party;":
»Hvor langt er ministeren med forberedelserne
vedrørende autorisation af akupunktører?«
Begrundelse
Der har tidligere været tanker fremme fra ministeriet om, at der planlægges en autorisation af
anerkendte uddannelser inden for akupunktørområdet. Derfor vil spørgeren gerne have en tilbagemelding om, hvor langt ministeren er med
disse 홢
tanker.

3246

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (18/12 96)

Begrundelse";Jan Køpke Christensen
170821;title_name;":
Baggrunden for at etablere autorisationsordninger er at udpege kvalificerede personer til varetagelse af specielle virksomhedsområder. I
autorisationslovene, fastsættes kravene til at
opnå autorisation, ligesom den pågældende
persongruppes rettigheder og pligter nedfældes,
samt reglerne om tilsyn, straffebestemmelser og
fratagelse af autorisation.
Ved vurderingen af om der skal udarbejdes
en autorisationslov, indgår behovet for, at den
særlige persongruppes rettigheder defineres og
at den pågældende gruppe forbeholdes bestemte opgaver, dvs. et virksomhedområde. EIldvidere indgår i vurderingen om, der udøves typer
af behandling, der på grund af deres art har et
element af farlighed.
På denne baggrund kan jeg oplyse, at jeg ikke
for øjeblikket har planer om at autorisere akupunktører.
Således som reglerne er i dag vil akupunktører ikke selvstændigt kunne udøve behandling
med akupunktur som led i egentlig sygdomsbehandling. Sygdomsbehandling, herunder stik
med nåle, er jf. lægelovens regler forbeholdt
autoriseret sundhedspersonale.
Hvis en akupunktør ønsker at udøve akupunkturbehandling for sygdomme, kan dette
ske efter instruks fra en læge og under dennes
ansvar. Akupunktøren vil i denne situation
være at regne som lægens medhjælp jf. lægelovens § 6.
Denne tilrettelæggelse af akupunkturopgaverne finder jeg både hensigtsmæssig og
betryggende.

Tinglev Kommune i Sønderjylland har i 9 år
foretaget udlån til de kommunale medarbejderes feriefond. Tilsynsrådet i Sønderjyllands Amt
har bedømt den pågældende sag og truffet
afgørelse om, at Tinglev Kommune skal afvikle
det pågældende låneengagement. Baggrunden
herfor må efter det oplyste være, at udlån af den
pågældende type ikke er lovlige.

Spm. nr. S 893
Til indenrigsministeren (18/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
172614;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at kommuner foretager rentefrie udlån af kommunale
midler, eller stiller kommunalt ejede bygninger
til rådighed til såkaldte feriefonde, der er oprettet med henblik på at skaffe kommunens medarbejdere billige feriemuligheder, og hvilke
konsekvenser bør sådanne lån i givet fald få for
de kommuner, der har deltaget i denne type
udlåns virksomhed? «

Svar (27/12 96)";Jan Køpke Christensen
173051;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at det almindelige tilsyn med kommunerne varetages af de for
hvert amt nedsatte tilsynsråd, jf. § 47, stk. 2, i lov
om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse
nr. 615 af 18. juli 1995).
Det tilsyn, som de kommunale tilsynsmyndigheder udøver over for kommunerne, er et
retligt tilsyn. Det indebærer, at tilsynet kun
omfatter spørgsmål om, hvorvidt der er sket en
tilsidesættelse af lovgivningen, herunder offentretlige retsgrundsætninger, jf. § 61 i lov om
kommunernes styrelse. De kommunale tilsynsmyndigheder kan således ikke tage stilling til,
om kommunernes lovlige opgavevaretagelse er
rimelig, hensigtsmæssig eller acceptabel.
Jeg kan derfor ikke udtale mig om, hvorvidt
jeg finder en kommunal opgavevaretagelse
rimelig eller acceptabel.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
konkret sag, hvor et tilsynsråd har udtalt, at den
pågældende kommunes påtagelse af en løbende
forpligtelse til at yde rente- og afdragsfrie lån til
en feriefond for kommunalt ansatte var ulovlig.
Bortset fra denne konkrete sag er jeg ikke
bekendt med, om kommuner har ydet eller yder
rentefrie lån til eller stiller kommunale bygninger til rådighed for feriefonde, der er etableret
med henblik på at skaffe kommunalt ansatte billige feriemuligheder.
Jeg kan dog generelt oplyse, at det er antaget,
at kommunalbestyrelser efter de såkaldte kommunalfuldmagtsregler lovligt kan træffe beslutning om at stille almindelige personalegoder til
rådighed for ansatte, f.eks. avis- og telefonhold,
motionscentre, feriehuse mv. Det er dog en forudsætning, at der er tale om en ordning, som er
begrundet i varetagelse af kommunens interesser som arbejdsgiver, og at ordningen tilrettelægges således, at ydelserne tildeles efter gene-

Skriftligt besvarede spørgsmål
relle, saglige kriterier, idet kommuner ikke uden
lovhjemmel kan yde tilskud til enkeltpersoner,
som er begrundet i varetagelsen af de pågældendes individuelle interesser.

Spm. nr. S 894
Til skatteministeren (18/12 96) af:";Birte Weiss
175080;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt og i overensstemmelse med gældende skatteregler, at kommuner foretager rentefrie udlån af kommunale
midler til såkaldte feriefonde, der er oprettet
med henblik på at skaffe kommunens medarbejdere billigere feriemuligheder, og hvilke skattemæssige konsekvenser bør sådanne lån have?«
Begrundelse
Tinglev Kommune i Sønderjylland har i ni år
foretaget udlån til de kommunale medarbejderes feriefond. Tilsynsrådet i Sønderjyllands Amt
har bedømt den pågældende sag og truffet
afgørelse om, at Tinglev Kommune skal afvikle
det pågældende låneengagement. Baggrunden
herfor må efter det oplyste være, at udlån af den
pågældende type ikke er lovligt.
De medarbejdere, der i årenes løb har opnået
mulighed for leje af feriebolig, hvor prisen har
været ansat lavt på grund af tilskud til driften,
ses så vidt det kan bedømmes at have opnået et
vederlag (den sparede leje), som der tilsyneladende ikke kan være sket en beskatning af.

3247

kun udløse beskatning i de tilfælde, hvor skattemyndighederne kan godtgøre, at der konkret er
tilflydt den pågældende en økonomisk fordel.
Såfremt skattemyndighederne kan bevise, at
den pågældende ville have lejet en tilsvarende
feriebolig på markedsvilkår, skal beskatning ske
med et beløb svarende til forskellen mellem den
betalte leje og markedslejen. Det vil i praksis
være vanskeligt for skattemyndighederne at tilsidesætte en forklaring om, at der ville være
valgt en billigere feriebolig, hvis ferieboligen
skulle have været lejet på markedsvilkår.
Det var bl.a. sådanne bevisvanskeligheder,
der i 1993 førte til etablering af de særlige værdiansættelsesregler for personalegoder i ligningslovens § 16. Efter denne bestemmelse skal
den blotte rådighed over et gode som udgangspunktet beskattes på grundlag af markedsværdien. For en række goder er der fastsat særlige
værdiansættelsesregler. Det gælder f.eks. for
den skattepligtige værdi af en sommerbolig,
hvor værdien i ligningslovens § 16, stk. 5 a'nsættes til 1/2% pr. uge af ejendomsværdien pr. 1.
januar i rådighedsåret for hver af ugerne 22-34
og 1/4% for hver af årets øvrige uger.
En feriefonds udlejning af ferieboliger kan
være omfattet af reglerne i ligningslovens § 16.
Det forudsætter imidlertid for det første, at
arbejdsgiveren har en bestemmende indflydelse
på hvem af de ansatte, der får adgang til at leje
de enkelte ferieboliger. Dernæst skal arbejdsgiveren have en direkte væsentlig indflydelse på
fonden, herunder f.eks. gennem tilskud, der i
væsentlig grad dækker udgifterne til ferieboligerne, jf. Skatteministeriets cirkulære til ligningsloven, cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 punkt
12.4.1.

Svar (7/1 97)";Jan Køpke Christensen
177770;title_name;":
Det er ikke min opgave som skatteminister at
tage stilling til, hvorvidt det er acceptabelt eller lovligt - at kommuner rentefrit stiller beløb
til rådighed for feriefonde. En sådan bedømmelse tilkommer det stedlige tilsynsråd at foretage.
Med hensyn til den skattemæssige vurdering af
et sådant arrangement, kan jeg oplyse, at et rentefrit lån, der ydes til en feriefond, ikke i sig selv
vil have skattemæssige konsekvenser for de
pågældende medarbejdere.
En feriefonds udlejning af ferieboliger til
ansatte i en kommune vil som udgangspunkt

Spm. nr. S 895
Til skatteministeren (18/12 96) af:";Carsten Koch
178393;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er kendskab til,
at kommuner og/eller amter har stillet offentlige bygninger vederlagsfrit til rådighed for ferieengagementer for ansatte i kommuner eller
amter, og vil ministeren i bekræftende fald
oplyse, om et offentligt tilskud til ferieafholdelse
medfører, at tilskuddet må betragtes som et
skattepligtigt vederlag?«

3248

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 894.
Svar (7/1 97)";Jan Køpke Christensen
178900;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at styrelsen
ikke er i besiddelse af oplysninger om, at kommuner har stillet offentlige bygninger til rådighed for ansatte til ferieformål. For så vidt angår
spørgsmålet om beskatning af tilskud til ferieformål kan jeg henvise til besvarelsen af spørgsmål S 894.

Spm. nr. S 922
Til sundhedsministeren (19/12 96) af:";Carsten Koch
179282;name_party;":
»Kan ministeren støtte rapporten »Måling af
danske sygehuses produktivitet« udarbejdet af
Sundhedsministeriets case-mix udvalg, december 1996, og er der i så fald nogle tidsfrister for
handling?«
Svar (6/1 97)";Jan Køpke Christensen
179526;title_name;":
Sundhedsministeriets case-mix udvalg har med
sin rapport offentliggjort et redskab til måling af
produktivitet på danske sygehuse, som er langt
bedre end de traditionelle produktivitetsmål.
Disse mål, som bl.a. omfatter udgift pr. sengedag og udgift pr. udskrivning, tager ikke højde
for, at patienterne har forskelligt ressourcemæssigt træk på sygehusene.
Denne forskel inddrages imidlertid i Sundhedsministeriets case-mix system, hvor sygehusenes udskrevne patienter inddeles i et større
antal diagnoserelaterede grupper, der hver især
indeholder patienter, som fejler nogenlunde det
samme, og som også har nogenlunde det samme
ressourcetræk. Dette giver mulighed for en mere
detaljeret og nuanceret beregning af produktiviteten.
Allerede nu anvendes Sundhedsministeriets
case-mix system i Viborg og Nordjyllands amter
samt i Hovedstadens Sygehusfællesskab. Andre

amter har vist interesse for systemet, der således
kan forventes udbredt i løbet af forholdsvis kort
tid.
Jeg kan derfor støtte case-mix udvalgets rapport, der er et vigtigt skridt på vejen i bestræbelserne på at foretage den bedst mulige måling af
ressourceanvendelsen på de danske sygehuse.

Spm. nr. S 905
Til økonomiministeren (19/12 96) af:";Birte Weiss
180768;name_party;":
»Hvad kan ministeren gøre for at sikre, at de
oplysninger, Danmarks Statistik ønsker fra
erhvervslivet eller andre, ikke påfører de
pågældende bøder eller andre gebyrer for
manglende indsendelse, såfremt de oplysninger,
der ønskes, allerede viser sig at kunne indhentes
af Danmarks Statistik et andet sted?«
Begrundelse
En landmand på Bornholm har nægtet at give
oplysninger to gange, nemlig henholdsvis til
Danmarks Statistik og til EU, hvilket har påført
ham bøder.
Da oplysningerne allerede er afgivet en gang,
kan det ikke være rigtigt, at man opkræver
bøder fra de pågældende.
Da Danmarks Statistik selv kan få oplysningerne fra andet sted, skal det selvfølgelig ikke
belaste erhvervsdrivende, at Danmarks Statistik
ikke er fleksibel, hvorfor der må ske ændringer i
den procedure og de regler, Danmarks Statistik
kører efter.
Svar (9/1 97)";Kristian Thulesen Dahl
181650;title_name;":
I § 6 i Lov om Danmarks Statistik er der en
bestemmelse, der gør det muligt for Danmarks
Statistik at udnytte dataindholdet i andre offentlige myndigheders administrative registre til
statistiske formål. Ved at udnytte data i administrative registre kan det sikres, at dobbeltindberetninger i videst mulig omfang undgås.
Det er Danmarks Statistiks politik i så høj
grad som muligt at basere statistikproduktionen
på oplysninger i administrative registre, og mål-

(407)
Skriftligt besvarede spørgsmål
sætningen er, at al dobbeltindberetning skal
undgås. Dette er en stor fordel for såvel
erhvervslivet, der ikke bliver pålagt en ekstra
indberetningsbyrde, som for Danmarks Statistik, da statistik af denne type generelt er billigere at producere end statistik baseret på oplysninger, som Danmarks Statistik selv indhenter
på spørgeskemaer.
Danmarks Statistik har derfor et nært samarbejde med andre offentlige myndigheder, og der
er ikke i nævneværdigt omfang tale om dobbeltindberetninger til såvel administrative som statistiske formål. Sammenligner man med andre
lande er Danmark blandt de lande, der er længst
fremme i brugen af administrative data i statistikproduktionen.
Det er meget vigtigt, at statistikproduktionen
skaber produkter af høj kvalitet, dvs. såvel troværdige som relevante, således at statistikkens
billede af samfundslivet er retvisende og belyser
de væsentlige træk i samfundsforholdene. Dette
nødvendiggør på det erhvervsstatistiske område en række indberetninger direkte fra virksomhederne, idet andre kilder - herunder administrative registre - ikke findes eller ikke har en
tilstrækkelig kvalitet.
Der er i Lov om Danmarks Statistik en sanktionsbestemmelse, der anvendes, hvis de oplysninger, Danmarks Statistik har anmodet om,
ikke indberettes rettidigt, eller hvis der forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgives urigtige
oplysninger. Uden denne bestemmelse vil det
næppe være muligt at sikre en effektiv statistikproduktion.
Jeg vil imidlertid samtidig godt understrege,
at for Danmarks Statistik er det et succeskriterie,
at have så få bødesager som muligt. I relation til
den enkelte indberetter foregår der et meget
stort arbejde med en skriftlig rykningsprocedure og i ganske mange tilfælde telefonisk kontakt
for at sikre, at den pågældende erhvervsdrivende er klar over, at vedkommende i følge lov om
Danmarks Statistik har pligt til at afgive de
ønskede oplysninger, samt at man gerne hjælper, hvis der er problemer. Dette gælder også
for Danmarks Statistiks handlemåde i den
omtalte sag fra Bornholm.

3249

Spm. nr. S 856
Til undervisningsministeren (13/12 96) af:";Marianne Jelved
184279;name_party;":
»Er det korrekt, at der er blevet fusket med
karaktergivningen og med opgørelsen af elevtallet ved Odense Tekniske Skole, sådan som det
fremgår af Erhvervstillæget i Jyllands-Posten
fredag den 13. december 1996, og vil ministeren
gøre rede for, i hvilket omfang der har forekommet anfægtelige forhold på Odense Tekniske
Skole vedrørende opgørelsen af elevtal og
karaktergivning? «
Svar (6/1 97)";Frank Dahlgaard
184716;title_name;":
På foranledning af den i spørgsmålet nævnte
artikel i Jyllands-Posten har Undervisningsministeriet rettet en forespørgsel til Odense Tekniske Skole og til København Tekniske skole.
Forespørgslen indeholder en anmodning om en
redegørelse fra skolerne om de forhold, der er
nævnt i artiklen. Der har ikke tidligere været
rettet henvendelser til Undervisningsministeriet
fra nogen parter i den omhandlede sag vedrørende anfægtelige forhold i forbindelse med
karaktergivning og opgørelse af elevtal på
Odense Tekniske Skole, og der er heller ikke i
forbindelse med det almindelige tilsyn fremkommet oplysninger, der indikerer sådanne forhold på skolen. Der findes derfor ikke nogen
konkret forhåndsviden i ministeriet om de
spørgsmål, der er omfattet af artiklen. I det
omfang redegørelserne fra de to nævnte skoler
eller andre oplysninger viser, at der er problemer som anført i artiklen, vil jeg vende tilbage
med et uddybende svar.

Spm. nr. S 952
Til justitsministeren (23/12 96) af:";Ole Vig Jensen
185720;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke organisationer der modtager arbejdskraft som følge af
»samfundstjenesteordningen«, som dokumenteret i tv-avisen den 22. december, samt redegøre
for, hvorvidt ministeren finder det acceptabelt,
at borgere, der har misbrugt det offentliges
ydelser (socialt bedrageri), aftjener samfunds-

3250

Skriftligt besvarede spørgsmål

tjeneste hos organisationer, der selv er involveret i ulovligheder?«

af samfundstjeneste, bl.a. ved regelmæssige,
uanmeldte besøg på arbejdsstederne.

Begrundelse
I tv-avisen den 22. december var der et indslag,
hvor en kvinde, der var dømt for socialt bedrageri, aftjente samfundstjeneste hos Greenpeace,
der jo selv i sommer benyttede ulovlige metoder
mod danske erhvervsfiskere.
Svar (13/1 97)";Lene Espersen
186515;title_name;":
Folketinget besluttede i 1982 at iværksætte en
forsøgsordning med samfundstjeneste som
alternativ til frihedsstraf, hvor den dømte skal
udføre ulønnet, samfundsnyttigt arbejde i sin
fritid. Resultaterne af forsøgsordningen var så
positive, at ordningen blev lovfæstet med virkning fra 1. april 1992. Det blev i den forbindelse
forudsat, at hovedområderne for anvendelsen af
samfundstjeneste fortsat skulle være berigelseskriminalitet, herunder dokumentfalsk og brugstyveri.
Det er Kriminalforsorgens lokale afdelinger,
som finder de konkrete arbejdssteder og aftaler
arbejdsforpligtelsens nærmere indhold.
Arbejdsstederne og arbejdsindholdet godkendes af de lokale arbejdsmarkedsråd, idet det er
forudsætningen, at samfundstjeneste alene bør
omfatte arbejdsopgaver, som ikke vil blive løst
på anden måde, og som ikke ellers vil være til
rådighed for det almindelige arbejdsmarked.
Kriminalforsorgen har oplyst, at man ikke er i
besiddelse af nogen central opgørelse over
anvendte samfundstjenestesteder, men at størstedelen af de domfældte har udført arbejdsforpligtelsen i idrætsklubber og sportsforeninger,
kirker samt sociale eller naturbevarende hjælpeorganisationer, som drives af organisationer
såsom Kirkens Korshær, Frelsens Hær, Blå Kors,
spejderbevægelserne, Danmarks Naturfredningsforening og Greenpeace.
Kriminalforsorgen er ikke bekendt med
oplysninger, der skulle gøre Greenpeace uegnet
til samfundstjenestested, herunder at samfundstjenestedømte skulle have været involveret i
ulovligheder under udøvelsen af tjenesten. Kriminalforsorgen kontrollerer i øvrigt afviklingen

Spm. nr. S 854
Til sundhedsministeren (13/12 96) af:";Frank Jensen
188172;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken retssikkerhed
der er for borgere, der ønsker at benytte sig af
deres ret til aktindsigt i lægejournaler, når den
lægelige erklæring er udfærdiget af en lægekonsulent (papirlæge)?«
Begrundelse
I øjeblikket er det sådan, at borgere bliver nægtet aktindsigt i lægekonsulenters erklæringer.
Det gælder både lægekonsulenter, der er ansat i
forsikringsselskaber, men også lægekonsulenter
tilknyttet Ankestyrelsen. Det er umuligt for en
borger at argumentere mod et forsikringsselskabs afslag, som er begrundet i det pågældende selskabs lægekonsulents udtalelser, når man
ikke har ret til at få udleveret den pågældende
udtalelse.
Svar (23/12 96)";Tove Fergo
188889;title_name;":
Lov om aktindsigt i helbredsoplysninger gælder
for patientjournaler m.v., hvor der som led i
sundhedsmæssig virksomhed foretages undersøgelse, behandling eller pleje af patienter, jf.
lovens § 1. Det indebærer, at en patient f.eks. har
krav på aktindsigt i en speciallægeerklæring,
der udarbejdes til brug for et forsikringsselskab,
Den Sociale Ankestyrelse m.fl., såfremt erklæringen er udfærdiget på baggrund af en personlig undersøgelse af patienten. Lægens optegnelser om patientens helbredsforhold betragtes
således som en del af lægens journalmateriale i
relation til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Såfremt en læge, der er tilknyttet/ansat i et
forsikringsselskab, foretager egne, interne vurderinger, notater mv. på baggrund af indhentede lægelige oplysninger fra udenforstående,
f.eks. en speciallægeerklæring, vil disse notater

Skriftligt besvarede spørgsmål
m.v. ikke være omfattet af lov om aktindsigt i
helbredsoplysninger. Baggrunden herfor er, at
der ikke er tale om undersøgelse, behandling
eller pleje af en patient, hvorfor lægen ikke efter
lægelovens bestemmelser har pligt til at oprette
en patientjournal m.v., ligesom der heller ikke er
tale om, at den pågældende læge foretager en
undersøgelse eller vurdering med henblik på
udfærdigelse af en attest eller erklæring i lægelovens forstand.
Det bemærkes, at borgerne med hensyn til
forsikringsselskabers interne lægelige vurderinger heller ikke vil have krav på aktindsigt heri i
følge anden lovgivning. Bl. a. omfatter offentligheds- og forvaltningsloven ikke private virksomheder.
For så vidt angår lægekonsulenter, der er tilknyttet offentlige myndigheder, vil de sundhedsfaglige udtalelser, vurderinger m.v., som
konsulenterne udfærdiger til brug for myndighedens afgørelse, indgå i myndighedens sagsbehandling på principielt samme måde som de
interne vurderinger, der foretages af myndighedens juridiske eller øvrige sagsbehandlere. Disse vurderinger vil være undtaget fra aktindsigt
efter forvaltningslovens § 12, stk. 1, nr. 1 om
interne arbejdsdokumenter. Oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder, der er
af væsentlig betydning for sagens afgørelse, vil
dog være omfattet af retten til aktindsigt efter
forvaltningslovens § 12, stk. 2, uanset om der er
tale om interne arbejdsdokumenter.
Til spørgerens orientering kan det oplyses, at
Folketingets Ombudsmand i en sag vedr. Den
Sociale Ankestyrelse har fastslået, at der ikke
kan antages at eksistere en ret til aktindsigt efter
forvaltningsloven i ankestyrelsens lægekonsulentudtalelser, der alene indeholder konsulentens egne vurderinger af det foreliggende skriftlige materiale. Heller ikke princippet om god
forvaltningsskik fører efter ombudsmandens
opfattelse til, at der er ret til aktindsigt i udtalelserne.

3251

egenskab af rådgivere (lægekonsulenter) udfærdiger?«
'
r
..
Svar (23/12 96)";Yvonne Herløv Andersen
191788;title_name;":
Nej, det er ikke min hensigt. For det første fordi
der ikke er tale om lægeerklæringer eller lægeattester efter lægelovens bestemmelser, som
baserer sig på en undersøgelse, behandling m.v.
af en patient. For det andet fordi forslaget vil
indebære, at såvel private som offentlige myndigheders interne arbejdsmateriale bliver
undergivet aktindsigt. Det vil medføre helt urimelige - og umulige - arbejdsforhold for de
enkelte myndigheder, virksomheder m.fl.
Det centrale for patienterne må være, at der er
aktindsigt i de erklæringer, som læger udfærdiger i forbindelse med undersøgelse og behandling. Det er disse erklæringer, der ligger til
grund for lægekonsulenters interne vurderinger
til brug for afgørelse i en konkret forsikringseller arbejdsskadesag.

Spm. nr. S 878
Til socialministeren (17/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
192614;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad baggrunden er for
undersøgelsen vedrørende sagsbehandleres rolle som både sagsbehandlere og socialrådgivere,
og oplyse kommissoriet for undersøgelsen?«
Begrundelse
Det er fremgået af pressen, at man har udpeget
nogle forsøgskommuner, i hvilke man vil
undersøge sagsbehandlerens rolle, dels som
rådgiver for borgere, og dels som myndighedsperson.

Spm. nr. S 855
Til sundhedsministeren (13/12 96) af:";Tove Fergo
193059;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er ministerens
hensigt at udvide reglerne om aktindsigt til også
at gælde de erklæringer, som læger i deres

Svar (20/12 96)";Tove Fergo
193251;title_name;":
Der er mange borgere, som retter henvendelse
til mig fordi de føler sig uretfærdigt behandlet
eller klemt i det sociale system. Jeg har også ved

3252

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg regner med at projektet vil køre videre i
besøg på institutioner og ved samtaler med
unge hørt om tilfælde, hvor samarbejdet mellem 1997 og vil først på året aftale nærmere herom
forskellige faggrupper og sammenhængen i den med de parter, der indgår i projektet.
sociale indsats efter deres opfattelse ikke levede
op til forventningerne.
Vi har et meget stærkt decentraliseret system i
Danmark. Derfor er det så afgørende at indsatSpm. nr. S 959
sen fungerer godt ude i kommunerne. Det er
kommunernes ansvar. Men netop fordi vi har
Til sundhedsministeren (3/1 97) af:
dencentraliseret så stærkt, må jeg forsøge i samTove Fergo (V):
arbejde med kommunerne at få klarhed over,
»Mener ministeren, at der er forskel på en lægehvordan de beslutninger Folketinget træffer
konsulents egne personlige notater til intern
fungerer ude i kommunerne. Socialpolitikken
brug og så en erklæring, som konsulenten
bliver først til virkelighed gennem kommunerudfærdiger til brug for en anden myndigheds
nes konkrete administration af lovgivningen.
sagsbehandling?«
Det er et af målene for socialpolitikken at
styrke den enkeltes ansvar. Det er forbundet
med større medindflydelse at nå dette mål. Og
Begrundelse
det stiller krav til dem, der ude i kommunerne
arbejder med socialpolitik. I det hele taget betySpørgsmålet stilles i forbindelse med ministeder det at sætte individet i centrum nye krav til
rens svar på spørgsmål nr. S 854.
pædagoger, socialrådgivere, skolelærere og alle
andre der arbejder med sociale opgaver. De er
nødt til i højere grad at tage udgangspunkt i
Svar (13/1 97)
brugernes behov.
Det er på denne baggrund jeg i foråret 1996 i";Karen Jespersen
195111;title_name;":
samarbejde med Kommunernes Landsforening,
I fortsættelse af min forgængers besvarelse af
Amtsrådsforeningen og Københavns kommune
etablerede en arbejdsgruppe, som skulle se nær- spørgsmål nr. S 854 kan jeg oplyse, at en patient
altid har krav på aktindsigt i en lægeerklæring,
mere på, hvordan socialpolitikken, som den
fremgår af Folketingets beslutninger, blev omsat såfremt erklæringen er udfærdiget på baggrund
af en personlig undersøgelse af patienten, jf. § 1 i
i praksis i kommunerne.
Det overordnede mål for gruppens arbejde er, lov om aktindsigt i helbredsoplysninger. Patientens krav på aktindsigt i disse erklæringer er
at belyse samspillet mellem borgerne og de
uafhængig af, hvorvidt lægen er offentlig eller
sociale forvaltninger i kommuner og amtskomprivat ansat, ligesom det er uden betydning for
muner, og komme med forslag, der fremmer en
patientens ret til aktindsigt, hvorvidt erklæringod betjening af borgerne.
gen skal bruges af en anden myndighed eller af
Arbejdsgruppens forslag skalprimært ligge
et privat selskab, f.eks. et forsikringsselskab.
inden for rammerne af den eksisterende lovgivEr der derimod tale om en læges interne vurning.
De kommuner, som er gået med i projektet, er deringer, notater m.v., som ikke baserer sig på
en undersøgelse af patienten, vil disse som
ikke forsøgskommuer i den forstand, at vi genudgangspunkt ikke være undergivet aktindsigt,
nemfører særlige forsøg med nye arbejdsmetojf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 854. Såfremt en
der eller organisations principper. Det er komlægekonsulent som ansat i en offentlig forvaltmuner, som gerne vil være med til at undersøge
ningsmyndighed fremsender den interne vurproblemstillingen. I første omgang ved at meddering eller uddrag heraf, til en anden forvaltvirke til en »kortlægningsundersøgelse«, der
kan give et mere konkret og nuanceret billede af ningsmyndighed, eller den i øvrigt afgives til en
udenforstående, vil dokumentet imidlertid som
virkeligheden i kommunerne end det, man kan
udgangspunkt miste sin interne karakter og
opnå gennem enkeltsager og henvendelser fra
derfor være undergivet aktindsigt efter forvaltborgerne.
ningslovens almindelige regler.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3253

Spm. nr. S 960

Begrundelse

Til sundhedsministeren (3/1 97) af:";Birte Weiss
197400;name_party;":
»Har Køberihavns Amt overholdt høringssvarfristen vedrørende de ændringer, der skal ske
på Sankt Elisabeth Hospital i forbindelse med
opsigelse af sygehjælpere på hospitalet?«

Udlægning af Gudenådalen som habitatsområde har betydet, at en motorvej ikke kan anlægges gennem området. Derfor kan man frygte, at
Skov- og Naturstyrelsens ønske om en tilføjelse
til EU's habitatsområde, hvorved der kan gøres
plads til, at en motorvej kan anlægges gennem
området, betyder, at man ønsker at gøre plads
til en sådan motorvej, sådan som det bl.a. er blevet omtalt i artikler i Midtjyllands Avis, senest
den 26. november 1996 i artiklen »Bombe under
fredning«.
Det forekommer ikke rimeligt, at regeringen
på denne måde ad bagdøren søger at få skabt
mulighed for etablering af en motorvej gennem
Gudenådalen.

Svar (13/1 97)";Tove Fergo
198249;title_name;":
Jeg har med henblik på besvarelsen af spørgsmålet rettet henvendelse til Københavns Amt.
Sygehusdirektoratet for Københavns Amt har
i den anledning oplyst følgende som jeg kan
henholde mig til:
»Indledningsvis kan det oplyses, at der ikke
på Amtssygehuset Skt. Elisabeth sker afskedigelse af sygehjælpere eller andre faggrupper i
forbindelse med sammenlægningen af Sundby
Hospital og Amtssygehuset Skt. Elisabeth.
Samtlige de medarbejdere, der vil blive overtallige i forbindelse med udflytningen af
organ-kirurgien den 1. april 1997 tilbydes
beskæftigelse på et af amtets øvrige sygehuse,
idet de overenskomstmæssige varsler overholdes fuldt ud.
Varslingen, der vedrører ca. 30 medarbejdere,
er sket pr. 1. januar 1997 i overensstemmelse
med den sag om en fælles sygehusbetjening på
Amager, som Københavns amtsråd på sit møde
den 20. november 1996 principgodkendte som
grundlag for udsendelse til høring.
Endelig beslutning om etablering af Amager
Hospital ventes truffet i Hovedstadens Sygehusfællesskabs bestyrelse og Københavns amtsråd i februar 1997«.

Spm. nr. S 743
Til miljø- og energiministeren (4/12 96) af:";Birte Weiss
199387;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for Skov- og Naturstyrelsens notat »Revideret forslag til udpegning af!
EF-habitatsområder i Århus Amt«, og betyder
notatet, at Skov- og Naturstyrelsen agter at give
tilladelse til, at der kan anlægges en motorvej
gennem Sminge- og Gødvadfredningerne, og er
ministeren indstillet på at følge en sådan indstilling fra Skov- og Naturstyrelsen?«

Svar (23/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har udtalt følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Skov- og Naturstyrelsen udsendte i februar
1995 et forslag til danske EF-habitatområder til
offentlig høring. Notatet »Revideret forslag til
udpegning af EF-habitatområder i Århus Amt«
af 18. november 1996 er på baggrtmd af de indkomne indsigelser Skov- og Naturstyrelsens
reviderede forslag til områdeudpegning i Århus
Amt. Styrelsen tager i behandlingen af indsigelser og de efterfølgende forhandlinger vedrørende forslag til EF-habitatområder principielt kun
stilling til, hvorvidt imødekommelse af en given
indsigelse er forenelig med forpligtelserne i
henhold til habitatdirektivet, eller om en indsigelse eventuelt vedrører en så fremskreden
planlægning, at der er en berettiget forventning
om planernes realisering.
Habitatområdet i Gudenådalen er foreslået,
fordi der her findes naturtypen egekrat og arter
som odder og damflagermus, der er optaget i
det bilag til habitatdirektivet, der betyder, at der
skal udpeges bevaringsområder.
I den konkrete sag i Gudenådalen er styrelsen
udfra en biologisk og juridisk vurdering i relation til EF-habitatdirektivet af den overbevisning, at der med de fornødne kompensationsforanstaltninger og præcisering af linieføringen i
givet fald vil kunne anlægges en motorvej på en
måde, så den ikke vil medføre væsentlige negative konsekvenser for den natur og de arter, som

3254

Skriftligt besvarede spørgsmål

udlægning af dette område skal sikre, og dermed ikke vil komme i konflikt med forpligtelserne i henhold til Habitatdirektivet. Udlæg af
EF-habitatområder sker naturligvis på grundlag
af og med respekt af gældende lovgivning og
deraf følgende reguleringer, og tilsidesætter
derfor heller ikke eksisterende fredninger.«
Der er således ikke i denne sammenhæng
taget stilling til landskabelige, trafikmæssige,
planlægningsmæssige, økonomiske eller andre
forhold, der falder udenfor Habitatdirektivets
rammer, og som kan have betydning for valg af
linieføring for en eventuel motorvej.

Spm. nr. S 792
Til indenrigsministeren (9/12 96) af:";Aage Frandsen
201934;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at forbedre
beredskabet på Fyn bl.a. på baggrund af den
nye situation, der opstår, når DSB med åbningen
af Storebæltsforbindelsen fordobler sin transport af farligt affald over Fyn?«
Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er beredskabet på
Fyn i forvejen i underkanten af det rimelige. En
ny statslig udrykningsvagt i Odense forekommer nødvendig, specielt i den skærpede situation der opstår med åbningen af Storebæltsforbindelsen. Spørgeren henviser i den forbindelse
til de udtalelser fra de fynske beredskabschefer,
der er refereret i bladet »Beredskab«, nr. 6 i
1996.
Svar (17/12 96)";Steen Gade
202593;title_name;":
I henhold til beredskabslovens § 12, stk. 1, skal
det kommunale redningsberedskab kunne yde
en forsvarlig indsats mod skader på personer,
ejendom og miljøet ved ulykker og katastrofer,
herunder også ulykker og katastrofer på jernbanenettet.
Beredskabsloven har med hensyn til dimensioneringen af de kommunale redningsberedskaber lagt til grund, at disse skal kunne indsættes imod de almindeligt forekommende

ulykker. De kommunale redningsberedskaber
skal derimod ikke efter beredskabsloven kunne
afhjælpe meget omfattende ulykker, da det er
samfundsøkonomisk uhensigtsmæssigt at
opbygge store kommunale beredskaber, der kan
indsættes mod enhver tænkelig ulykke. Det
statslige regionale redningsberedskab skal efter
beredskabsloven kunne assistere de kommunale
redningsberedskaber, ligesom en kommune kan
rekvirere assistance fra nabokommunernes
beredskaber.
I udtrykket »en forsvarlig indsats«, jf. beredskabslovens § 12, stk. 1, ligger en tilkendegivelse
af, at kommunerne på grundlag af en vurdering
af de lokale risici skal opretholde et beredskab,
der vil kunne indsættes mod de almindeligt
forekommende ulykker i kommunerne.
Grundlaget for dimensioneringen af de kommunale redningsberedskaber er Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 730 af 10. august 1994
om det kommunale redningsberedskabs organisation, virksomhed, materiel og dimensionering.
Heri er fastsat mindstekravene til dimensioneringen og organiseringen af indsatsopgaverne
ved brand eller overhængende fare for brand og
ved akutte uheld med farlige stoffer på bl.a.
landjorden.
Transporter af farligt gods ad jernbane foregår på alle DSB's hovedstrækninger. At antallet
af transporter af farligt gods forøges medfører
ifølge Beredskabsstyrelsen i sig selv risiko for
flere uheld. Dette betyder dog ikke, at det enkelte uheld eller den enkelte katastrofe, der måtte
indtræffe, bliver større. Størrelsen af det beredskab, der er nødvendigt for at kunne yde en forsvarlig indsats mod ulykker og katastrofer på
jernbanestrækninger, afhænger således ikke af,
om antallet af transporter af farligt gods forøges.
Ved ulykker og katastrofer, til hvis bekæmpelse, der forudsættes et større redningsberedskab end kommunerne langs jernbanestrækningerne på Fyn råder over, kan de pågældende
kommuner rekvirere bistand dels fra andre
kommuners redningsberedskaber, dels fra de
statslige regionale beredskabscentre.
Efter Beredskabsstyrelsens vurdering er der
således ikke grundlag for at antage, at uheld
som følge af en forøgelse af antallet af jernbanetransporter af farligt gods over Fyn ikke skulle
kunne imødegås på forsvarlig vis af det nuværende beredskab.
Jeg kan henholde mig til styrelsens vurdering
og i øvrigt oplyse, at Indenrigsministeriet og
Beredskabsstyrelsen som led i den politiske

Skriftligt besvarede spørgsmål
aftale om redningsbedskabet for årene
1996-1997 af 14. december 1995, i øjeblikket
foretager en beredskabsfaglig analyse, der har
til formål at undersøge mulighederne for tilvejebringe et gennemarbejdet grundlag for politiske
beslutninger om et nyt og om muligt billigere
redningsberedskab med samme forsvarlige
beskyttelsesniveau som hidtil.
I denne beredskabsfaglige analyse skal ifølge
den politiske aftale indgå en vurdering af behovet for, at redningsberedskabet i de store byer
skal kunne yde en udvidet assistance til andre
kommuner. Den hjemmelsmæssige mulighed
herfor findes i beredskabslovens § 12, stk. 3.
Indenrigsministeren kan i medfør heraf bestemme, at redningsberedskabet i visse kommuner
skal kunne yde en udvidet assistance til andre
kommuners redningsberedskab. Den beredskabsfaglige analyse, som påregnes sendt til
høring primo 1997, vil herefter indgå i de politiske drøftelser om en ny aftale om redningsberedskabet for 1998 og årene fremover.

Spm. nr. S 781
Til skatteministeren (6/12 96) af:";Birte Weiss
206425;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan man
reagerer på skriftlige henvendelser fra borgere
til Told- og Skattestyrelsen herunder om, hvorvidt man efter modtagelse af disse henvendelser
skriftligt bekræfter modtagelsen af henvendelsen samt oplyser, hvor lang tid det tager, inden
man vender tilbage med et svar?«
I '
1
Svar (20/12 96) j";Henning Grove
206793;title_name;":
Told- og skattestyrelsen har oplyst, at når styrelsen modtager en\ klage, forespørgsel eller
ansøgning fra en borger, vil der normalt blive
kvitteret for henvendelsen, medmindre det
skønnes, at klagen kan behandles inden for 2-4
uger. Af kvitteringsskrivelsen vil det samtidig
fremgå, hvem der er sagsbehandler på den
pågældende sag, samt hvornår der kan forventes svar på henvendelsen.
Told- og skattestyrelsen har dog inden for
den seneste tid på flere områder modtaget så
mange henvendelser, at det ikke har været

3255

muligt at oplyse, hvornår svar kan forventes. I
disse tilfælde vil der sædvanligvis meget hurtigt
blive fulgt op på henvendelser, hvori der rykkes
for svar.
Den ekstraordinær store tilgang af sager skyldes eksempelvis et meget stort antal anmodninger om tilladelse til skattefri aktieombytning
efter aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1.
Der var ved lovens ikrafttræden i 1994 kun forudsat meget få sager. Endvidere har indsættelsen af §4, stk. 2 i skattestyrelsesloven om ekstraordinær genoptagelse medført, at styrelsen har
måtte revurdere afslag afgivet efter de tidligere
regler for indkomstår helt tilbage til 1990.
Den store sagstilgang på disse områder har
bevirket, at sagsbehandlingstiden også på andre
områder er blevet længere.
Dette er også årsagen til forløbet i sagen rejst
den 2. september 1996 af Revisionsfirmaet Jens
Peter Mougaard.
Vedrørende den konkrete sag har styrelsen
'oplyst, at sagen beror på principielle overvejelser om rækkevidden af en Højesteretsdom
afsagt den 14. august 1996 vedrørende fortolkning af aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 8
om udnyttelse af tegningsret. Det beklages, at
styrelsen ikke har orienteret revisionsfirmaet
om, hvad sagen beror på. Styrelsen vil straks
tage kontakt til revisionsfirmaet.
Styrelsen har endvidere oplyst, at der er taget
initiativ til at nedbringe sagsmængden i styrelsen. Eksempelvis har Ligningsrådet pr. 1. januar
1997 udlagt sagerne om aktieombytning til
regionerne. Sagerne vedrørende ekstraordinær
genoptagelse betragtes derimod som et overgangsproblem, og der er derfor tilført ressourcer
til sagsområdet for at nedbringe sagsbehandlingstiden.
Det er således ikke sædvanligt, at en borger
ikke modtager bekræftelse for, at en sag er modtaget. Det er heller ikke sædvanligt, at styrelsen
ikke reagerer på en rykker fra en borger, og jeg
skal beklage forløbet, i den i spørgsmålet omtalte sag.

Spm. nr. S 782

.

Til skatteministeren (6/12 96) af:
\";Carsten Koch
209276;name_party;":
x
»Vil ministeren redegøre for, om det er normalt,
at en borger 3 måneder efter en skriftlig henven-

3256

Skriftligt besvarede spørgsmål

delse til Told- og Skattestyrelsen og 2 1/2
måned efter en rykker for svar end ikke modtager en bekræftelse på, at henvendelsen er modtaget?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 781).

Spm. nr. S 753
Til ministeren for nordisk samarbejde (5/12 96)
af:";Henning Grove
209684;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange danskere,
der har fået studieplads på henholdsvis sygeplejeuddannelsen og lægestudiet i Norge?«

Spm. nr. S 783

Svar (20/12 96)

Til skatteministeren (6/12 96) af:";Jonna Grønver
209904;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Revisionsfirmaet Jens Peter Mougaard, som den 2. september 1996 henvender sig til Told- og Skattestyrelsen og som den 24. september 1996 afsender en rykker for svar, den 3. december 1996
endnu ikke har modtaget hverken svar på henvendelsen eller på rykkeren, og om ministeren
finder denne sagsbehandling tilfredsstillende,
og vil ministeren oplyse, hvornår Revisionsfirmaet Jens Peter Mougaard kan forvente svar?«

Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Der er i 1994/95 15 danskere på sygeplejerskeuddannelsen og 1 dansker på lægeuddannelsen i Norge.

Spm. nr. S 754

(Besvaret sammen med spm. nr. S 781).

Til ministeren for nordisk samarbejde (5/12 96)
af:";Henning Grove
210635;name_party;":
»Hvor mange norske studerende er optaget ved
lægestudiet i Danmark?«

Spm. nr. S 784

Begrundelse

Til skatteministeren (6/12 96) af:";Jonna Grønver
210789;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad han agter at
foretage sig for at rette op op på den utilstedelige behandling af henvendelser fra borgere til
Told- og Skattestyrelsen?«

Det er blevet oplyst, at 162 norske studerende
har fået plads på sygeplejestudiet i Danmark i
1996.

Begrundelse
Der henvises til spørgsmålene nr. S 781-783.

Svar (20/12 96)
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Der er i 1996 optaget 18 norske studerende på
lægeuddannelsen i Danmark.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 781).
Spm. nr. S 755
Til ministeren for nordisk samarbejde (5/12 96)
af:";Henning Grove
211387;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre, såfremt der på
sigt sker en storinvasion af studerende fra Nor-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ge til henholdsvis sygeplejeuddannelsen og
lægestudiet i Danmark, og kan ministeren
bekræfte, at ministeren i tilfælde af kraftig stigende søgning af norske studerende til Danmark vil bruge den nordiske samarbejdsaftales
artikel 5 om, at man hvert år skal se på den
aktuelle dimensionering for de nordiske studerende?«

3257

Svar (20/12 96)
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
11996 er der optaget 13 svenskere på lægestudiet og 13 svenskere på sygeplejeskolerne. I
1994/95 var der 8 danskere på sygeplejerskeuddannelsen i Sverige og ingen på lægestudiet.

Begrundelse
Nordjyllands Amt har i dag 20 pet. norske studerende på sygeplejeuddannelsen og frygter på
længere sigt en storinvasion fra Norge.
Svar (20/12 96)
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
I henhold til Nordisk Overenskomst, artikel 9,
nedsættes et rådgivende udvalg, der skal følge
aftalens gennemførelse. Vi vil der for fra dansk
side følge udviklingen nøje og om nødvendigt
stille forslag om ændringer af aftalen.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at undervisningsministeren har sikret sig forståelse med både den
forhenværende og nuværende norske kollega
om, at overenskomsten ikke må bevirke en urimelig skævhed i søgningen. Undervisningsministeriet har således allerede aftalt møde med
universiteterne umiddelbart efter ansøgningsfristens udløb den 15. marts.

Spm. nr. S 756
Til ministeren for nordisk samarbejde (5/12 96)
af:";Jonna Grønver
212958;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange svenskere,
der er optaget på henholdsvis sygeplejeskolerne
og lægestudiet i Danmark, og hvor mange danskere, der er optaget på tilsvarende studier i
Sverige?«

Spm. nr. S 757
Til ministeren for nordisk samarbejde (5/12 96)
af:";Jonna Grønver
213239;name_party;":
»Er alle kvalificerede danske ansøgere til sygeplejestudiet blevet optaget på studierne, eller er
nogle blevet afvist, fordi norske studerende
havde højere karaktergennemsnit, finder ministeren det acceptabelt, at norske studerende på
sygeplejeuddannelserne i Danmark på nuværende tidspunkt udgør 7 pet. af sygeplejestuderende i Danmark, og kan ministeren acceptere
en endnu større nordisk andel af det totale antal
studiepladser?«
Svar (20/12 96)
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Det kan ikke udelukkes, at der er optaget norske
studerende forud for danskere på de meget
eftertragtede skoler, hvis de har været bedre
kvalificeret end danskerne, men det er en del af
aftalen. Samtidig blev der konstateret ledige
pladser på 15 sygeplejeskoler pr. 28. juli.
I det omfang, der er tale om optagelse af norske ansøgere på skoler med ledig kapacitet, ser
jeg ingen problemer i antallet af norske sygeplejestuderende. Hvordan situationen så ser ud
ved næste optagelse, hvor overenskomsten med
en betalingsordning træder i kraft, er ikke til at
vide. Undervisningsministeriet har drøftet
sagen med Amtsrådsforeningen, og der er aftalt
møde igen umiddelbart efter 15. marts 1997, når
ansøgertallet kendes. Det er ligeledes aftalt, at
Amtsrådsforeningen med sin norske pendant
drøfter spørgsmålet om det enkelte lands forpligtelse til at uddanne tilstrækkeligt mange til

3258

Skriftligt besvarede spørgsmål 홢

at opfylde behovet for færdiguddannede sygeplejersker.

hvad Told- og Skattestyrelsen har tænkt sig at
foretage sig, hvis opkrævning er sendt?«
Svar (23/12 96)

Spm. nr. S 758
Til justitsministeren (5/12 96) af:";Jonna Grønver
214894;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lande i Afrika og
Asien der ikke har skrevet under på den internationale børnekonvention, og hvilke af disse
lande der ikke har forbud mod omskæring af
kvinder?«
Svar (23/12 96)";Jonna Grønver
215136;title_name;":
Udenrigsministeriet har oplyst, at i alt 187 lande
har ratificeret eller tiltrådt FN's børnekonvention. Herudover er der 2 lande, nemlig Schweiz
og USA, som har undertegnet, men endnu ikke
ratificeret konventionen. Endelig har 3 lande
hverken undertegnet eller ratificeret konventionen. Disse lande er De forenede Arabiske Emirater, Oman og Somalia.
Til orientering vedlægges en af FN udarbejdet
liste over lande, der har ratificeret eller tiltrådt
konventionen pr. 31. december 1995. (Ikke
optrykt her). Til de i listen nævnte lande skal
føjes Andorra og Saudi Arabien, der har ratificeret konventionen henholdsvis den 2. og 26.
januar 1996.
Justitsministeriet og Udenrigsministeriet er
ikke i besiddelse af oplysninger om retstilstanden vedrørende omskæring i de enkelte lande i
Afrika og Asien.
Justitsministeriet har dog fra Udenrigsministeriet modtaget en oversigt over de lande i verden, hvor omskæring praktiseres. En kopi af
oversigten vedlægges. (Ikke optrykt her).";Bjørn Westh
216145;title_name;":
Landmænd er som andre erhvervsdrivende
omfattet af reglerne i skattekontrollovens afsnit
I om selvangivelsespligt.
I medfør af skattekontrollovens § 4, stk. 1,
skal fysiske personer selvangive senest den 1.
maj i året efter indkomstårets udløb. Selvangivelsesfristen for bogførings- eller regnskabspligtige personer er dog den 1. juli.
Selvangives ikke rettidigt pålignes der i medfør af skattekontrollovens § 5, stk. 1, et skattetillæg på 200 kr. for hver dag selvangivelsesfristen
overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.
s
Hvis den skattepligtige indkomst ikke over-j
stiger bundfradraget for mellemskatten efter § 6
i personskatteloven (134.500 kr. i 1996), halveres
skattetillægget i medfør af Skatteministeriets
cirkulære nr. 160 af 22. oktober 1996.
Denne begrænsning blev indsat i cirkulæret
på et tidspunkt, hvor adskillige selvangivelsespligtige var blevet pålignet et skattetillæg i
overensstemmelse med skattekontrollovens § 5,
stk. 1.
Told- og Skattestyrelsen har anmodet de
kommunale ligningsmyndigheder om at genoptage disse sager af egen drift. Der vil herefter
blive udskrevet en ny årsopgørelse med det
korrekte skattetillæg.

Spm. nr. S 942
Til udenrigsministeren (20/12 96) af:";Carsten Koch
217366;name_party;":
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage med
henblik på at fremme ratificeringen i de øvrige
medlemsstater af EU af Europarådets rammekonvention af 1. februar 1995 om beskyttelse af
nationale mindretal?«

Spm. nr. S 858
Til skatteministeren (13/12 96) af:";Eva Kjer Hansen
217645;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad Told- og Skattestyrelsen har foretaget sig med hensyn til de for
sent indsendte selvangivelser fra landmænd, og

Begrundelse
Ifølge Europarådets opgørelse fra 2. september
1996 har tre EU-medlemsstater (Belgien, Frankrig og Grækenland) endnu ikke underskrevet

Skriftligt besvarede spørgsmål
rammekonventionen. Dertil kommer, at andre
europæiske lande som Bulgarien og Tyrkiet
ligeledes mangler at underskrive rammekonventionen. Det er beklageligt, ikke mindst set i
lyset af, at netop de fire sidstnævnte lande hører
til de lande på vort kontinent, der har de største
problemer med overholdelse af menneskerettighederne i almindelghed og mindretalsbeskyttelse i særdeleshed. Det er vigtigt at få alle europæiske lande til at tilslutte sig rammekonventionens bestemmelser, men hertil kommer, at det
er aldeles uacceptabelt, at der blandt EU's medlemsstater endnu findes lande, der ikke ser sig i
stand til at underskrive rammekonventionen om
beskyttelse af nationale mindretal.
Den 1. januar 1997 overtager. Danmark formandskabet for OSCE. Denne organisation spiller en vigtig rolle i arbejdet for beskyttelsen af
de nationale mindretal i Europa, og formandskabet vil således give Danmark en forbedret
mulighed for at opnå yderligere fremskridt på
dette for Danmark så vigtige felt. I forbindelse
med Folketingets ratifikation af rammekonventionen ville det være rimeligt at få belyst, hvad
regeringen agter at foretage sig yderligere i denne sammenhæng.
Svar (8/1 97)
Udenrigsministeren (Poul Nielson, fg.):
Med Danmarks ratifikation af Europarådets
rammekonvention om beskyttelse af nationale
mindretal er det håbet, at Danmark vil være
blandt de 12 første lande, der ratificerer konventionen, og som vil indebære, at rammekonventionen kan træde i kraft. Dette ventes at ske i
løbet af indeværende år og vil i sig selv være en
opfordring til lande, der endnu ikke har undertegnet eller ratificeret konventionen, til at gøre
dette.
Efter konventionens ikrafttræden skal der
iværksættes en overvågningsprocedure for de
deltagende staters efterlevelse af rammekonventionens bestemmelser. Gennem denne overvågningsprocedure vil der forhåbentlig med
tiden kunne opnås så gode erfaringer, at disse
vil kunne blive et yderligere incitament for ikkedeltagende lande til at tilslutte sig konventionen.
Ved varetagelsen af de opgaver, Danmark har
fået betroet af OSCE som formandskab for organisationen i J997, vil en af Danmarks hovedprioriteter være at fremme respekten for de for-

3259

pligtelser, medlemsstaterne har påtaget sig
indenfor OSCE's menneskelige dimension, herunder forpligtelserne til at respektere de rettigheder, der tilkommer personer tilhørende nationale mindretal: dette vil i øvrigt især sige
bestemmelserne i København-dokumentet fra
1990. Det kan tilføjes, at OSCE-staterne på topmødet i Budapest i 1994 har noteret sig indgåelsen afi rammekonventionen.
I
I
Spm. nr. S 931
I
Til miljø- og energiministeren (20/12 96) af:";Jonna Grønver
220638;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket grundlag, herunder hvilken lov og lovparagraf, der danner
grundlag for at forbyde danskere at ligge inde
med og være i besiddelse af blyhaglpatroner?«
Svar (13/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Bestemmelsen herom fremgår af våben- og eksplosivloven, der hører under justitsministerens
ressort. Jeg har derfor forelagt spørgsmålet for
Justitsministeriet, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Ifølge våben- og eksplosivlovens § 2 gælder
et principielt forbud mod uden tilladelse fra
justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, at erhverve, besidde, bære eller
anvende bl. a. ammunition til skydevåben. Ifølge lovens § 2 a kan indehavere af jagttegn og
medlemmer af skytteforeninger, der har en
våbenpåtegning til glatløbede haglgeværer på
medlemsbeviset, uanset det principielle forbud i
§ 2, til\ eget brug erhverve, besidde, bære og
anvende bl. a. færdigladede haglpatroner.
Efter Justitsministeriets opfattelse bevirker
det forhold, at det siden 1. april 1996 har været
forbudt^ at anvende blyhaglpatroner til jagt, at
disse patroner ikke lovligt kan besiddes til jagtformål\ her i landet.
En række foreninger under Dansk Flugtskydningsforbund har af Skov- og Naturstyrelsen
fået dispehsation foreløbigt indtil den 1. april
1997 til ^t anvende blyhaglpatroner på deres
skydebaneanlæg. En våbenpåtegning til glatløbede haglgeværer eller et jagttegn giver således
medlemmerne af disse foreninger adgang til

3260

Skriftligt besvarede spørgsmål

efter våben- og eksplosivlovens § 2 a at besidde
blyhaglpatroner med henblik på flugtskydning
på disse baner.«

Spm. nr. S 887
Til trafikministeren (18/12 96) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at forbedre forholdene for togrejsende til og fra Roskilde?«
Begrundelse
Roskilde Station er landets største station bortset fra Københavns Hovedbanegård. Selv om
antallet af togrejsende i den sidste menneskealder er mangedoblet, er der ikke sket forbedringer.
Svar (9/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den væsentligste barriere for en forbedret togbetjening af Roskilde er, at der i perioder ikke er
tilstrækkelig skinnekapacitet på strækningen
mellem København og Høje Tåstrup.
Den daværende regering indgik derfor i oktober 1996 en aftale om DSB med Venstre og Det
Konservative Folkeparti, om investeringer til
bl.a. afhjælpning af kommende kapacitetsproblemer på strækningen København-Ringsted.
Der vil således på den baggrund blive stillet
forslag i Folketinget til en projekteringslov for
strækningen København-Ringsted.
Hvilken løsning der vil blive valgt, er ikke
afklaret endnu. En mulighed er at etablere ét
eller to ekstra jernbanespor på strækningen. En
anden mulighed er at etablere et helt nyt sæt
spor langs Køge Bugt til Ringsted.

Spm. nr. S 793
Til arbejdsministeren (9/12 96) af:";Peter Hansen-Nord
223523;name_party;":
»Er der nogle formelle betingelser, der hindrer
private kursusudbydere i at opnå godkendelse
og dermed statstilskud til at gennemføre kursusforløb i overensstemmelse med AMUuddannelserne, jf. lovbekendtgørelse nr. 97 af
23. februar 1996?«
Svar (16/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Alle udbydere af godkendte arbejdsmarkedsuddannelser skal have konkret godkendelse til
udbud af den enkelte uddannelsesplan. Godkendelsen gives af Arbejdsmarkedsstyrelsen
efter indhentet udtalelse fra erhvervsområdeudvalg (der ophører 31. december 1996) og
Uddannelsesrådet. Det gælder AMU-centre,
Erhvervsskoler andre offentlige uddannelsesinstitutioner, halvoffentlige uddannelsesinstitutioner og private kursusudbydere.
I den gældende lovgivning er der ikke fastsat
nærmere kriterier for godkendelsen, men lovens
bestemmelser er udmøntet i bekendtgørelse nr.
1047 af 17. december 1993 om arbejdsmarkedsuddannelsernes indhold og opbygning m.v. Det
er heri fastslået, at det er en betingelse for at
godkende private udbydere, at uddannelsesplanens mål kan opfyldes, og at det af økonomiske
eller uddannelsesrelevante grunde er hensigtsmæssigt at gennemføre uddannelsen på den
private virksomhed. Der har hermed været tale
om en restriktiv praksis på området.
Med den seneste ændring af AMU-loven, der
træder i kraft den 1. januar 1997, blev det i
bemærkningerne til loven tilkendegivet, at det
er hensigten at indføre en lempeligere praksis baseret på objektive kriterier som spredning af
uddannelse, kvalitet og behov - for godkendelse
af privates udbudsret for at mindske konkurrenceproblemet.
Denne tilkendegivelse er udmønet i en revideret indholdsbekendtgørelse på området,
bekendtgørelse nr. 622 af 28. juni 1996 også med
ikrafttræden den 1. januar 1997. Det fremgår
heraf, at der ved vurdering af alle ansøgninger
fra offentlige som private skal tages hensyn til
sikring af den nødvendige kvalitet i form af
opfyldelse af uddannelsesplanen, tilstrækkelige
lærerkvalifikationer, nødvendigt udstyr samt

Skriftligt besvarede spørgsmål
mulighed for opfylde lovens krav til visitation
og administration af f.eks. godtgørelse og deltagerbetaling, opfyldelse af sikkerhedsforeskrifter
og elevfaciliteter m.v.
Herudover skal der ved vurderingen tages
hensyn til det konkrete behov d.v.s. hensyn til
målgruppens størrelse, den geografiske spredning, til holddannelsesmuligheder og til muligheden for uddannelse lokalt. Endelig skal det
indgå i vurderingen, om det pågældende
uddannelsesbehov imødekommes på anden vis,
herunder om behovet er dækket uden offentlig
finansiering.
Med bekendtgørelsen er der sikret et ensartet
grundlag for vurderingen af, om der skal gives
en godkendelse. Men der er ikke med loven tilsigtet en total ligestilling mellem offentlige og
private udbydere, men en lempeligere praksis
over for de private.
Staten varetager med AMU-lovgivningen en
samfundsopgave, der skal kunne give sikkerhed
for varetagelse af et - voksende - efteruddannelsesbehov, og det vil derfor samtidig være en
forudsætning, at der ved godkendelser kan
tages hensyn til bevarelse af et rentabelt skolesystem og til kravet om at kunne opfylde
uddannelsesbehov for små grupper og pludseligt opståede behov samt behov for løsning af
flaskehalsproblemer.
Der er således ikke tale om formelle barrierer
for godkendelse af private udbydere. De er
omfattet af de samme krav til indhold m.v. som
AMU-centre og Erhvervsskoler ved vurderingen af den konkrete ansøgning, men der kan
være særlige hensyn at tage til de offentlige
uddannelsesinstitutioners mulighed for at efterkomme efterspørgslen i forhold til spredningen
af uddannelsesindsatsen.

3261

Svar (23/12 96)";Svend Erik Hovmand
227211;title_name;":
Jeg kan henvise til mit svar af 31. oktober 1996
på spørgsmål nr. S 254, hvoraf fremgår, at
Amtsrådsforeningen har oplyst over for Socialministeriet, at de offentlige høreklinikker ikke
producerer høreapparater, men alene foretager
tilpasning og justering af leverede høreapparater.
Det kan oplyses, at jeg efterfølgende har
modtaget et brev fra en privat høreklinik, hvori
det er gjort gældende, at Hørecentralen på
Odense Universitetshospital selv producerer
høreapparater. Socialministeriet har den 12.
december 1996 anmodet Odense Universitetshospital om bemærkninger til oplysningerne i
brevet fra den private høreklinik.
Når Socialministeriet har modtaget svar fra
Odense Universitetshospital vil jeg vurdere, om
der er grundlag for en nærmere undersøgelse af
de konkurrencemæssige aspekter ved aktiviteterne på universitetshospitalets hørecentral.

Spm. nr. S 927
Til arbejdsministeren (20/12 96) af:";Karen Jespersen
228143;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de nye regler for
ATP-bidrag af sygedagpenge medfører, at det
samlede AER-bidrag for en arbejdsgiver bliver
højere end det takstmæssigt fastsatte, hvis der
blandt arbejdsgiverens ansatte har været udbetalt sygedagpenge?«
Svar (7/1 97)

Spm. nr. S 923
Til socialministeren (19/12 96) af:";Svend Erik Hovmand
228483;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, om der sker offentlig
produktion af høreapparater på landets hørecentraler og i givet fald, om det sker på konkurrencemæssigt lige vilkår med private producenter, alternativt om det stoppes?«

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Loven om Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER)
henhører under Undervisningsministeriets ressort, og jeg har derfra modtaget følgende oplysninger, som jeg kan henholde mig til:
»Undervisningsministeriet kan oplyse, at
AER-bidrag altid er blevet beregnet på grundlag af indbetalte ATP-bidrag. Denne beregningsform giver på en enkel måde den mest
korrekte oplysning om antal fuldtidsansatte i
virksomheden. AER-bidrag betales med et fast
årligt beløb pr. fuldtidsansat. Såvel offentlige
som private arbejdsgivere betaler bidrag til
AER.

3262

Skriftligt besvarede spørgsmål

Denne merindtægt indgår i fastsættelsen af
Ved lov nr. 1236 af 27. december 1996 indførAER-bidraget i de årlige finanslove. Ændringen
tes bl.a. visse ændringer i beregningsformen for
medfører ikke samlet øgede udgifter for
AER-bidraget.
Loven indebærer, at arbejdsgivere med gen- erhvervslivet til AER.«
(Det kan oplyses, at de citerede beløb er basenemsnitlig en ansat i det enkelte kvartal ikke skal
ret på et årligt AER-bidrag på 1.260 kr. Bidraget
betale til AER: det gælder således også, hvis der
betales forhøjet ATP-bidrag under sygdom m.v. blev imidlertid nedsat i finansloven for 1997 til
1.130 kr.).
For arbejdsgivere med mere end en ansat i det
Selv om beregningsformen ikke samlet medenkelte kvartal kan fra lovforslagets bemærkfører merudgifter for erhvervslivet, vil der for
ninger citeres:
j
»Forslag til bidragsberegning for arbejdsgive- den enkelte arbejdsgiver med mere end en ansat
kunne blive tale om en forhøjelse af indbetalinre med mere end én ansat.
i
gen til AER som følge af eventuel indbetaling af
Fra 1. januar 1997 skal arbejdsgivere som følforhøjet af ATP-bidrag.«
ge af ændring af sygedagpengeloven indbetale
forhøjet ATP-bidrag under timelønnede lønmodtageres sygefravær. Denne ekstra indbetaling - ud over et fuldt årligt ATP-bidrag pr. lønmodtager - foreslås efter indstilling fra bestyrelsen for AER inddraget i beregningsgrundlaget Spm. nr. S 790
for AER-bidraget. Indbetaling af forhøjet ATPbidrag under lønmodtageres sygefravær sker < Til økonomiministeren (9/12 96) af:
sammen med den ordinære ATP-indbetaling og Bertel Haarder (V):
specificeres ikke særskilt. AER hér derfor ikke »Vil ministeren redegøre for, om regeringen er
indstillet på at gøre den nye fælles mønt, euromulighed for ved den kvartalsvise beregning af
en, til gangbar mønt (legal tender), det vil sige,
bidrag at holde sådanne forhøjede ATP-indbetalinger uden for beregningsgrundlaget. Heller at borgere i Danmark kan svare skatter og afgifter i den nye valuta, euroen?«
ikke i forbindelse med den årlige indberetning
til Told*Skat af lønmodtageres A-indkomst,
ATP-bidrag m.v. specificeres !disse indbetalinBegrundelse
ger normalt. Da det ikke er ønskeligt at pålægge
alle arbejdsgivere den ekstra byrde, en særskilt
indberetning ville medføre, foreslås det derfor, . Ministeren har gentagne gange udtalt, at hun
anser det for sandsynligt, at euroen bliver indat de forhøjede ATP-bidrag under sygdom skal
indgå i AER's beregningsgrundlag på lige fod ført som parallelvaluta i Danmark (jf. Børsen
den 14. oktober 1996 side 12).
med øvrige ATP-bidrag.
For at en parallelvaluta, f.eks. euroen, kan
Det skønnes, at den nye beregning økonomisk vil ramme arbejdsgiverne bredt i forhold opnå tilstrækkelig udbredelse i Danmark, skal
borgere kunne betale skatter og afgifter i euro,
til antallet af ansatte.
jf. De Grauwe (1994) »The Economics of MoneDen administrative belastning vil forblive
tary Integration« side 173.
uændret for denne gruppe af arbejdsgivere.«
Fra lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser kan endvidere citeres:
Svar (18/12 96)
»Fra den 1. januar 1997 sker en forhøjelse af
ATP-bidraget for personer, der får udbetalt
dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom Økonomiministeren (Marianne Jelved):
Udgangspunktet for Danmarks stilling i forhold
eller fødsel. 11997 skal der betales 11/2 gange
til ØMUens tredje fase og den fælles valuta er
normalt ATP-bidrag og i 1998 og følgende år
Edinburgh-afgørelsen. Det vil være grundlaget
det dobbelte af det normale bidrag.
for, at der som hovedregel i Danmark anvendes
Det skønnes, at merindtægten for AER fra de
kroner og ikke euro.
private arbejdsgivere på grund af de forhøjede
Der er ikke i lovgivningen bestemmelser, der
ATP-bidrag under sygdom vil andrage et beløb
forhindrer anvendelse af fremmed valuta, herpå 16 mio. kr. i 1997 og 31 mio. kr. i 1998. Det er
under af den kommende euro, i den private sekherved forudsat, at sygdomsperioderne på årsbasis samlet svarer til ca. 25.000 fuldtidsansatte. tor i Danmark. Der er kontraktfrihed, således at

Skriftligt besvarede spørgsmål
afregningen af finansielle fordringer, herunder
valg af valuta aftales mellem parterne. Euroens
anvendelse i Danmark kan derfor finde sted, i
det omfang de enkelte parter finder det hensigtsmæssigt.
Det fremgår af paragraf 8 om seddeludstedelse i lov om Danmarks Nationalbank, at »Banken
er eneberettiget til at udstede pengesedler. De af
banken udstedte pengesedler er lovligt betalingsmiddel mand og mand imellem samt ved
ind- og udbetalinger, der foregår ved offentlige
kasser.«
For den offentlige sektor vil adgangen til at
anvende fremmed valuta, herunder euro, forudsætte en udvidelse af de nuværende betalingssystemer til at kunne håndtere mere end national valuta.
I hvilket omfang den private sektor vil ønske
at anvende fremmed valuta, herunder euro,
vurderes blandt andet at afhænge af, i hvor høj
grad den private sektor vil kunne undgå valutakursrisiko samt af omfanget af vekselomkostninger. Ved at modtage betaling af skatter og
afgifter i fremmed valuta, vil sådanne risici og
omkostninger blive overvæltet på det offentlige.
Der er ikke planer om at ændre på praksis
vedrørende betaling af skatter og afgifter i kroner.
I øvrigt har regeringen nedsat et kontaktudvalg under Økonomiministeriet om den fælles
valuta og Danmark, hvor en række spørgsmål af
blandt andet praktisk karakter bliver behandlet.
I kontaktudvalget deltager en række ministerier,
en bred kreds af interesseorganisationer samt
Nationalbanken.

Spm. nr. S 885
Til arbejdsministeren (18/12 96) af:";Svend Erik Hovmand
234882;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren forklare/forsvare, at
en næsten 100 pet. eksportorienteret virksomhed som a/s Scanlace i Viborg hverken kan bruge AMU-systemet eller EU-systemet til at
opfylde virksomhedens uddannelsesbehov, jf.
regeringens hyppige understregninger af
uddannelsernes betydning for Danmarks konkurrenceevne og beskæftigelse?«

3263

Svar (7/1 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Efteruddannelsesudvalget for Beklædning og
Textil ansøgte i september 1994 om godkendelse
af 5 foreløbige uddannelsesplaner, som var målrettet operatører på rachel-væve. Uddannelserne ønskedes gennemført på firmaet a/s Scanlace. Efter en række drøftelser mellem udvalget,
firmaet, AMU-center Midtjylland og Arbejdsmarkedsstyrelsen er i 1995 gennemført en kursusaktivitet rettet mod firmaets medarbejdere.
Kurserne godkendtes som virksomhedstilpassede kurser.
Den gennemførte evaluering af uddannelsesaktiviteten i 1995 viser, at i alt 26 medarbejdere
mod de forventede 48 har gennemført uddannelsesforløb, og at de faktiske holdstørrelser var
meget små, med en maksimal holdstørrelse på 4
deltagere. Det er generelt Arbejdsmarkedsstyrelsens vurdering, at de af efteruddannelsesudvalget stillede betingelser for en stor dels vedkommende ikke er overholdt i den faktiske gennemførelse. Hertil kommer, at kurser med så
små hold afholdt i en individuel modulopbygget form i tre-holdsskift giver meget vanskelige
pædagogiske og indlæringsmæssige konditioner for deltagerne. Det involverede AMU-center, der i en periode havde udstationeret en faglærer på virksomheden til varetagelse af det
pædagogiske ansvar for aktiviteten, har i juni
måned 1996 meddelt, at man ikke fortsat finder
det muligt at garantere projektets pædagogiske
og indholdsmæssige kvalitet.
Jeg fik i forbindelse med min gennemgang äf
sagen i efteråret 1996 imidlertid indtryk af, at
sagen rejste mere principielle spørgsmål såsom,
hvorledes små fag/nicheproduktioner kan tilgodeses i AMU-systemet, hvordan virksomhedstilpasningen kan/bør foregå, når der er tale
om uddannelsesbehov, som retter sig til enkelte
eller meget få virksomheder, og endelig om
gennemførelsen af virksomhedsforlagt undervisning i situationer, hvor der kræves så specielt
udstyr, at det kun findes på virksomhederne.
Arbejdsmarkedsstyrelsen blev derfor anmodet
om at taget initiativ til at indkalde parteme
inden for beklædnings- og tekstilindustrien
med henblik på at få drøftet disse problemstillinger og fremkomme med løsningsmuligheder.
Arbejdsgruppen nedsat med henblik herpå
afholder sit første møde den 20. januar 1997. Det
er mit håb, at arbejdsgruppen vil være i stand til
at fremkomme med løsningsforslag, idet jeg

3264

Skriftligt besvarede spørgsmål

under alle omstændigheder igen vil overveje
sagen.
F.s.a. spørgsmålet om CRAFT-programmet
har Erhvervsfremmestyrelsen, der administrerer
programmet i Danmark, telefonisk oplyst, at der
ikke er tale om et uddannelsesprogram, men et
udviklingsprogram sigtende på små og mellemstore virksomheder. Det er bl.a. et krav, at der
medvirker fire forskellige virksomheder fra
mindst 2 forskellige EU-lande. Hvis virksomheden ikke har mulighed for at opfylde kravene i
CRAFT-programmet, vil man kunne indgå i de
normale EU-forskningsprogrammer, der sigter
på alle virksomheder uanset størrelse.

Spm. nr. S 932
Til miljø- og energiministeren (20/12 96) af:";Bertel Haarder
238244;name_party;":
»Vil ministeren kontakte den norske gasleverandør GFO, medejerne af de danske gasfelter,
samt undersøge mulighederne for lagerløsninger i Tyskland med henblik på en forhandling
og hurtig afklaring på, om der således fortsat er
behov for et gaslager under Tønder?«
Begrundelse
Ifølge tidsplanen fra Miljø- og Energiministeriet
er der nu sket en udskydelse af afgørelsen om et
evt. gaslager i Tønder. Denne lange tidshorisont
er ganske urimelig over for erhvervslivet og
borgerne i Tønder. Det forholder sig således, at
Tønder Kommune allerede nu har problemer
med at tilbyde erhvervslivet industrigrunde på
grund af planerne om et evt. gaslager i Tønder.
Beboerne skal yderligere i over et år leve med
den usikkerhed, at de måske får et gaslager
under deres by. Det er en ganske urimelig
behandling, hvorfor spørgeren forventer, at der
sker en hurtige afklaring om behovet for yderligerer lagerkapacitet i Danmark.
Svar (10/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål S
933 foregår der for tiden en række forhandlinger
mellem DONG og de norske gasleverandører

samt med ejerne af danske gasfelter om yderligere gasleverancer og etablering af den fornødne infrastruktur. Desuden forhandler DONG
med de tyske gasselskaber om muligheden for
lagerløsninger i Tyskland.
Jeg finder det rigtigst, at disse kommercielle
forhandlinger finder sted mellem de implicerede selskaber.

Spm. nr. ,S 933
Til miljø- og energiministeren (20/12 96) af:";Erik Jacobsen
239744;name_party;":
»Kan ministeren oplyse med hvilken begrundelse afgørelsen om et eventuelt gaslager under
Tønder er blevet udskudt i 1 år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 932.
Svar (10/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg oplyste Folketingets Energipolitiske
Udvalg om med skrivelse af 10. december 1996
foregår der forhandlinger mellem DONG og de
norske gasleverandører (benævnt GFU, som står
for »GasForhandlingsUdvalg«) og med ejerne af
danske gasfelter om yderligere gasleverancer og
etablering af den fornødne infrastruktur. Behovet for yderligere lagerkapacitet for naturgas i
Danmark afhænger blandt andet af disse forhandlinger. DONG forventer at afslutte forhandlingerne med GFU primo 1997, således at
DONG's bestyrelse forventeligt i foråret 1997
har et beslutningsgrundlag vedrørende infrastrukturen i Nordsøen samt kan godkende aftaler om køb af yderligere gasmængder.
Tidligst i efteråret 1997 forventes DONG's
bestyrelse at kunne træffe beslutning om behovet for og placering af yderligere lagerudbygning. En sådan beslutning afventer blandt andet
forhandlingerne med de regionale gasselskaber
med hensyn til omfanget af afbrydelige kunder.
På dette tidspunkt forventes der ligeledes at
foreligge et resultat af forhandlingerne med de
tyske gasselskaber om muligheden for lagerløsninger i Tyskland.

(409)
bknrtligt besvarede spørgsmål
Der er således tale om, at en række tekniske
og kommercielle forhandlinger skal gennemføres inden der i DONG's bestyrelse kan træffes
afgørelse om behovet for og placering af øget
lagerkapacitet for naturgas. Herefter kan der
indsendes de eventuelt fornødne ansøgninger til
myndighederne, og sagen i givet fald forelægges Folketingets Energipolitiske Udvalg.

Spm. nr. S 841
Til arbejdsministeren (12/12 96) af:";Erik Jacobsen
241563;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at selvstændige
erhvervsdrivende, der bliver kortvarigt ledige,
kun kan opnå dagpenge, såfremt de definitivt
afhænder de til virksomheden hørende driftsmidler, afmelder momsregistrering og afgiver
en erklæring om, at den pågældende erhvervsdrivende ikke længere driver virksomhed?«
Begrundelse
Regler, der øger antallet af personer på overførselsindkomst, bør ændres. Kravet om, at
erhvervsdrivende, der bliver ledige i en kortere
periode, reelt og definitivt skal opgive deres
erhverv for at opnå dagpenge, forekommer ikke
at være rimeligt og hensigtsmæssigt. En sådan
afviklet virksomhed kommer med stor sandsynlighed aldrig i gang igen, hvorfor det offentlige
pådrager sig en betydelig risiko for varig understøttelse af de pågældende borgere.
Svar (20/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Selvstændige erhvervsdrivende har mulighed
for at opnå dagpenge i op til 13 uger, hvis virksomheden bliver udsat for ekstraordinære begivenheder, der ikke kan tilregnes den selvstændige. Den selvstændige skal i disse tilfælde ikke
afhænde driftsmidler eller afmelde momsregistrering.
Hvis en selvstændig fik mulighed for at melde sig ledig i kortere perioder, blot fordi virksomheden går dårligt, eller der er sæsonsvingninger, ville der være tale om erhvervsstøtte.

3265

Selvstændige kan i modsætning til lønmodtagere ikke fremlægge dokumentation i form af
oplysninger fra en arbejdsgiver. For selvstændige må dokumentation og kontrol derfor nødvendigvis ske på en anden måde. Derfor kræves
det som oftest, at driftsmidlerne skal være
afhændede, når et mere end midlertidigt ophør
skal dokumenteres.
Kan den selvstændige på andre måder dokumentere, at han/hun er ophørt med at drive
virksomheden, vil ophøret kunne anerkendes.
Jeg finder, at de nugældende regler er rimelige.

Spm. nr. S 842
Til arbejdsministeren (12/12 96) af:";Kirsten Jacobsen
243450;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at selvstændige
erhvervsdrivende, der som ægtefæller hidtil har
drevet fælles virksomhed, ikke kan opnå efterløn, såfremt den ene ægtefælle ønsker at fortsætte den tidligere fælles erhvervsvirksomhed?«
Begrundelse
Ovennævnte praksis diskriminerer og mistænkeliggøre selvstændige erhvervsdrivende i forhold til almindelige lønmodtagere. Det må anses
for klart utilfredsstillende, at der ved administration af loven fortsat lægges vægt på de forsikredes familiemæssige status, når det gælder
erhvervsdrivende, hvorimod der ikke er tilsvarende familiemæssige overvejelser for lønmodtagere, der ønsker at gå på efterløn.
Den nuværende praksis nedvurderer de selvstændige erhvervsdrivendes indsats for det
danske samfund.
Svar (20/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Medarbejdende ægtefæller i selvstændige virksomheder har siden 1988 haft mulighed for at
udtræde af virksomheden og opnå dagpenge,
selv om virksomheden fortsættes af den anden
ægtefælle.
Når en ægtefælle således bliver dagpengeberettiget, er pågældende også berettiget til efter-

3266

Skriftligt besvarede spørgsmål

løn, hvis de almindelige betingelser herfor er til
stede.
Der er gennem årene foretaget en række lempelser af udtrædelsesreglerne for medarbejdende ægtefæller, senest i forbindelse med udmøntning af satspuljemidlerne for 1996.
Jeg mener, der gælder rimelige regler for
medarbejdende ægtefæller - også på dette
område - og jeg mener ikke, der er behov for
yderligere ændringer.

Spm. nr. S 899
Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Kirsten Jacobsen
245026;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at offentlige høreklinikker selv producerer høreapparater og har
fortjeneste ved denne produktion, som alene
betales af offentlige kasser?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 899.
Svar (9/1 97)";Kirsten Jacobsen
245308;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 899.

Spm. nr. S 901
Til sundhedsministeren (18/10 96) af:";Birte Weiss
245438;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange arbejdstimer der går til produktion af høreapparater, og
mener ministeren, at offentlige høreklinikker
kan optræde helt uvildigt i forhold til valg af
apparat, når de selv producerer?«

Begrundelse
Der henvises til artikel fra dagbladet Mogenposten den 2. december 1996.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 899.

Svar (9/1 97)";Kirsten Jacobsen
245861;title_name;":
Jeg vil med henblik på besvarelsen af spørgsmålet anmode samtlige amtskommuner om at
bidrage med de nødvendige oplysninger.
Når amternes besvarelser foreligger vil jeg tilstille spørgeren og Folketingets Sundhedsudvalg en redegørelse.

Svar (9/1 97)";Birte Weiss
246145;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 899.

Spm. nr. S 902
Spm. nr. S 900
Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Birte Weiss
246290;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange høreapparater der årligt produceres på de forskellige
høreklinikker, samt oplyse hvilken fortjeneste
der derved opnås, samt om denne fortjeneste
alene disponeres af høreklinikken uafhængig af
budgetterne?«

Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Kirsten Jacobsen
246593;name_party;":
»Med de lange ventelister der er for behandling
på de offentlige høreklinikker, mener ministeren
da, at det er rimeligt, at tiden bruges på produktion i stedet for behandling, og finder ministeren
det acceptabelt med den sammenblanding af
lægelige- og produktions- og økonomiske
interesser, der er tale om ved denne produktion?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 899.
Svar (9/1 97)";Kirsten Jacobsen
247070;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 899.

3267

Begrundelse
Det er ikke acceptabelt, at der fortsat skal herske
usikkerhed om indtægts- og formuegrænser for
de borgere, der ansøger om et personligt tillæg i
henhold til lov om social pension.
Det kan konstateres, at de kommunalt fastsatte grænseværdier varierer fra kommune til
kommune, og dette medfører en urimelig forskelsbehandling af ansøgerne. Det vil således
ofte være marginale beløb og tilfældigheder, der
. er afgørende for, om ansøgningerne kan imødekommes eller blive afvist.

Spm. nr. S 903

Svar (27/12 96)

Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Birte Weiss
247715;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om den i spørgsmål nr. S 902 nævnte produktion sker i særskilte
selskaber, samt oplyse om, hvem der indgår i
eventuelle ejerkredse?«";Kirsten Jacobsen
247915;title_name;":
Efter lov om social pension § 17, stk. 1, kan personligt tillæg ydes til pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige. Der henvises
til mit svar på spørgsmål nr. S 646, hvorefter der
ved tildeling skal foretages en konkret vurdering af, om udgiften er nødvendig og rimelig, og
om pensionisten er i stand til at betale set i relation til de økonomiske forhold.
Ved denne vurdering kan kommunerne
anvende vejledende formuegrænser som
udgangspunkt, dog under forudsætning af at de
kan fraviges i det enkelte tilfælde. De vejledende formuegrænser kan ikke finde anvendelse
ved tildeling af personligt tillæg til varme (»varmetillæg«).
Personligt tillæg er ikke en del af den faste
pensionsydelse. Det forudsættes, at grundbeløbet, pensionstillægget og eventuelle tillæg kan
forsørge pensionisten. Det personlige tillæg
ydes kun i særlige tilfælde.
Tildeling af personligt tillæg efter lovens § 17,
stk. 1, sker efter faste indtægtsgrænser.
Personligt tillæg udbetales med den personlige tillægsprocent. Den personlige tillægsprocent
fastsættes for et år ad gangen hver 1. januar i
forbindelse med den årlige fastsættelse af pensionen på grundlag af de indtægter, som pensionisten og en eventuel samlevende ægtefælle
har ved siden af den sociale pension. Hvis ekstraindtægerne ikke overstiger (i 1996-tal) 11.200
kr. for enlige og 22.500 kr. for gifte pensionister,
fastsættes den personlige tillægsprocent til 100.
Tillægget aftrappes forholdsmæssigt op til indtægter på 41.200 kr. for enlige og 82.500 kr. for
gifte, hvorefter det bortfalder.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 899.
Svar (9/1 97)";Karen Jespersen
249585;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 899.

Spm. nr. S 904
Til socialministeren (19/12 96) af:";Birte Weiss
249713;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med svaret på
spørgsmål nr. S 454 tilkendegive, om ministeren
vil tage initiativ til, at den urimelige og utilfredsstillende praksis, som hersker på forvaltningsområdet vedrørende tilkendelse af personlige tillæg i henhold til lov om social pension
§ 17, bringes til ophør?«

3268

Skriftligt besvarede spørgsmål

I tilfælde af, at en pensionists økonomiske
forhold er ganske særlig vanskelige, kan der
efter lovens § 17, stk. 3, undtagelsesvis ydes
personligt tillæg, ud over hvad der følger af
§ 17, stk. 1.
Særligt personligt tillæg kan fx ydes i de situationer, hvor det personlige tillæg beregnet efter
den personlige tillægsprocent ikke dækker
udgifterne i fornødent omfang, og pensionistens
økonomiske forhold derfor betragtes som ganske særlig vanskelige. Der kan således være tale
om akutte trangstilfælde.
Dette tillæg indtægtsreguleres ikke, og udbetales ikke med den personlige tillægsprocent.
Som bekendt er kommunerne - og de sociale
ankenævn hhv. Den Sociale Ankestyrelse, der
behandler klagesager vedr. personlige tillæg uafhængige af instruktioner fra anden side, herunder fra min. Jeg kan derfor ikke gribe ind
overfor praksis.
Eventuel ændring af praksis skal derfor ske
ved lovændring.
Som jeg skrev i mit svar på spørgsmål nr.
S 646, beror afgørelsen om personligt tillæg på
en konkret vurdering, hvor formuegrænserne
alene er vejledende. Der påhviler således kommunerne - og ankemyndighederne - en pligt til
i det enkelte tilfælde at skønne konkret, og det
er forudsat, at der i det enkelte tilfælde er
mulighed for at fravige en sådan formuegrænse.
Jeg finder således ikke grundlag for at gribe
ind overfor kommunerne.

S 456 - kan jeg henvise til min besvarelse af
S 453.

Spm. nr. S 925
Til indenrigsministeren (19/12 96) af:";Kirsten Jacobsen
251518;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at kommuner
får en forpligtelse til at føre aktlister, og i
benægtende fald anføre begrundelse herfor?«
Svar (6/1 97)";Kirsten Jacobsen
251707;title_name;":
Som anført i svaret på S 924 er aktlister og journallister synonymer. Jeg kan derfor henvise til
min besvarelse af 19. november 1996 af S 454
vedrørende samme spørgsmål.

Spm. nr. S 926
Til indenrigsministeren (19/12 96) af:";Birte Weiss
251955;name_party;":
»Mener ministeren, at kommuner, der ikke fører
aktlister, lever op til reglerne om god forvaltningskik?«
Svar (6/1 97)

Spm. nr. S 924
Til indenrigsministeren (19/12 96) af:";Kirsten Jacobsen
252152;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange kommuner
og hvilke kommuner der ikke fører aktlister?«";Kirsten Jacobsen
252278;title_name;":
Som anført i svaret på S 924 er aktlister og journallister synonymer. Jeg kan derfor henvise til
min besvarelse af 19. november 1996 af S 455
vedrørende samme spørgsmål.

Svar (6/1 97)";Birte Weiss
252498;title_name;":
Jeg har den 19. november 1996 besvaret et
spørgsmål fra spørgeren om, hvor mange kommuner og hvilke kommuner der ikke fører journallister (S 453).
Da aktlister og journallister er synonymer som også anvendt af spørgeren i spørgsmål nr.

Spm. nr. S 800
Til miljø- og energiministeren (10/12 96) af:";Birte Weiss
252819;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at sikre, at Maarup
Kirke bevares samt oplyse, om det nedenfor
beskrevne begivenhedsforløb kan bekræftes?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Maarup Kirke er en kulturel og turistmæssig
attraktion, der fortjener at blive bevaret, og der
er fra lokalbefolkningen udfoldet store bestræbelser herfor.
Disse bestræbelser synes imidlertid at have
været forgæves, idet følgende er oplyst: I man
måned 1995 nedsatte Skov- og Naturstyrelsen
en lokal »nedtagningsgruppe«, hvor Maarup
Kirkes Venner har været repræsenteret. Første
møde holdtes samme måned. I oktober 1996
kom indkaldelse til møde nr. 2, der skal foregå
den 14. januar 1997. Dagsordenen ville komme
senere. Desuden nedsatte man en teknikergruppe. Sidstnævnte har holdt deres første møde i
november 1996. I TV-Nord den 3. december
1996 meddelte Karsten Lyngsig fra Skov- og
Naturstyrelsen som et lyn fra en klar himmel
pludselig, at nu skal Maarup Kirke pilles ned.
Karsten Lyngsig påstår, at kirken er i fare for at
styrte sammen, hvorfor man vil starte nedtagningen i foråret 1997. Karsten Lyngsig fortalte i
tv, at beslutningen var taget i teknikergruppen,
som »jo var akademikerne«.
Til orientering er der idag 9 meter til kirkegårdsdiget. Da det første møde blev holdt, hvor
også Karsten Lyngsig deltog, var der 10 meter.
Så faren for sammenstyrtning er ikke større end
dengang.
Svar (16/12 96)

3269

Det kan bekræftes, at der i fortsættelse af
beslutningen om ikke at kystsikre, blev nedsat et
kontaktudvalg med lokal deltagelse til at rådgive Skov- og Naturstyrelsen i forbindelse med
nedtagningen af kirken, før den styrter i havet.
Gruppen har holdt sit første møde den 31. maj
1995, ligesom en teknikergruppe, der rådgiver
om, hvilke undersøgelser og hvilken dokumentation, der bør gennemføres i denne forbindelse,
holdt sit første møde i november 1996.
Det er imidlertid ikke rigtigt, at en medarbejder ved Skov- og Naturstyrelsen skulle have
udtalt, at nedtagningen vil starte i 1997. Den
pågældende medarbejder har under et længere
interview med TV-Nord, som ikke blev bragt i
sin fulde længde, givet udtryk for, at undersøgelserne forud for en nedtagning starter i 1997.
Undersøgelserne skal blandt andet godtgøre,
om der er overkalkede kalkmalerier i kirken, og
om der er spor af tidligere bemalinger på loftsbeklædningen og andre bygnings- og inventardele.
Selve nedtagningen vil finde sted inden nedtagningsarbejdet bliver farligt på grund af sammenstyrtningsrisiko, men dette skønnes ikke at
være tilfældet før om nogle år. Til den tid vil det
være nødvendigt at lukke kirken for almenhedens adgang, mens der ikke vil være behov for
dette under gennemførelsen af de omtalte forundersøgelser.
Der er således ikke truffet nogle beslutninger
med hensyn til Maarup Kirkes fremtid, som
afviger fra, hvad der har været drøftet i kontaktudvalget og teknikergruppen.«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende hvortil
jeg skal henholde mig:
»Spørgsmålet om kystsikring ud for Maarup
Spm. nr. S 871
Kirke er afvejet overfor de omfattende indgreb,
som dette vil medføre i de geologiske, naturgeTil indenrigsministeren (16/12 96) af:
ografiske og landskabelige værdier. Rubjerg
, Karen Højte Jensen (KF):
Knude og Lønstrup Klint er i national og inter»Hvordan harmonerer det med ministerens svar
national sammenhæng en enestående geologisk
til spørgeren på spørgsmål nr. S 3692 af 13. sepformation. Den pågældende kyststrækning er
tember 1996 om, at de bevillingsmæssige forudderfor fredet med henblik på at sikre, at de
sætninger for etableringen af Avnstrup Reginaturlige processer i forbindelse med kystnedstreringscenter ikke er bristet som følge af, at
brydning kan fortsætte uhindret.
personer, der har opnået asyl, opholder sig på
Det er på denne baggrund i enighed mellem
centret, når Hvalsø Kommune nu af Tilsynsråde involverede ministerier - Trafikministeriet
det for Roskilde Amt er blevet pålagt at betale
og Miljø- og Energiministeriet - besluttet ikke at hjemmehjælp til de flygtninge med opholdstiliværksætte kystsikring på stedet. Dette spørgsladelse, som opholder sig på modtagecentret
mål har endvidere ved adskillige lejligheder
Avnstrup?«
j
været forelagt Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.

3270

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Da Avnstrup Registreringscenter blev etableret i
1992, blev det klart tilkendegivet fra Direktoratet for Udlændinge - nu Udlændingestyrelsen samt Dansk Røde Kors, at der udelukkende blev
registreringscenter, og at det derfor ingen udgifter ville medføre for Hvalsø Kommune. Beboernes ophold var et internt anliggende, som blev
dækket af de midler, som Dansk Røde Kors fik
fra staten. Når flygtningene fik opholdstilladelse
og asyl, ville de blive overflyttet til asylcentre.
Med sin afgørelse af 4. december 1996 har Tilsynsrådet for Roskilde Amt imidlertid pålagt
Hvalsø Kommune i henhold til bistandsloven at
betale hjemmehjælp til flygtninge med opholdstilladelse, som er boende på modtagecentret
Avnstrup.
Dette er ikke i overensstemmelse med ministerens svar på spørgsmål nr. S 3692.
Svar (27/12 96)";Svend Aage Jensby
258018;title_name;":
Som oplyst i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 3692 begrundes det i praktiske hensyn, at der
på et asylcenter i kortere perioder kan opholde
sig personer, som har opnået asyl.
Tilsynsrådet for Roskilde Amts udtalelse, der
er truffet den 4. december 1996, omhandler
Hvalsø Kommunes forpligtelser i henhold til
bistandsloven og er uden betydning for de
bevillingsmæssige forudsætninger for etableringen af Modtagecenter Avnstrup.

Spm. nr. S 785
Til sundhedsministeren (6/12 96) af:";Birte Weiss
258517;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil en tættere forbindelse
mellem Hovedstadens Sygehusfællesskab og
Københavns Amt få for sygehusplanen H:S år
2000?«
Begrundelse
Sygehuskommissionen lægger i sin første delrapport op til, at der skal ske ændringer i den
storkøbenhavnske sygehusstruktur. Den bløde-

ste udgave er et meget tæt samarbejde. Københavns og Frederiksberg kommuner har flere
ældre end landsgennemsnittet, og især flere
ældre over 80 år. Den prognose, der har dannet
grundlag for sygehusplanen H:S år 2000 rent
demografisk, tager sit udgangspunkt i, at andelen af ældre falder. Den demografiske prognose
for Københavns Amt regner med en kraftig stigning i andelen af ældre.
Sygehusplanen H:S år 2000 indebærer bl.a.
lukning af landets førende sygehus på det geriatriske og reumatologiske område, Kommunehospitalet.
En stigning i andelen af ældre i det nye
»sygehussamarbejdsområde« ser ud til at fordre
en markant styrkelse af bl.a. den geriatriske indsats.
Svar (16/12 96)";Bruno Jerup
259534;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
det er den forskellige demografiske udvikling i
hhv. Hovedstadens Sygehusfællesskab og
Københavns Amt, der har motiveret spørgeren,
idet det er spørgerens opfattelse, at udviklingen
ser ud til at fordre en markant styrkelse af bl.a.
den geriatriske indsats.
Jeg kan oplyse, at prognosen for befolkningsudviklingen i HS frem mod år 2010 viser et markant fald i ældrebefolkningen. Prognosen viser,
at antallet af 67-79 årige vil falde fra 57.446 i
1996 til 39.189 i 2010, svarende til et fald på
31,8%. Gruppen af helt gamle (80+ årige) vil falde fra 32.846 i 1996 til 20.771 i 2010 i HS. Det er
et fald på 36,8%.
I Københavns Amt er prognosen lidt anderledes. Gruppen af 67-79 årige vil falde en anelse,
nemlig med 4,2% frem til år 2010. Det er et fald
fra 62.090 til 59.506. Gruppen af 80+ årige vil
derimod stige fra 20.727 i 1996 til 25.300 i 2010,
hvilket er en stigning på 22,1%.
Samlet for HS-området og Københavns Amt
viser prognosen for befolkningsudviklingen altså, at antallet af 67-79 årige vil falde med 20.841
personer frem til år 2010, mens antallet af 80+
årige samlet vil falde med 7.502 personer frem
til år 2010. Der vil altså ske et fald i antallet af
ældre i »sygehussamarbejdsområdet« i fremtiden.
I sygehusplanen for Hovedstadens Sygehusfællesskab, HS 2000, er der redegjort for den

Skriftligt besvarede spørgsmål
fremtidige geriatriske organisering i sygehusfællesskabet. Geriatri etableres på alle 5 akutte
hospitaler som en del af de medicinske centre
med modtagelse af både akutte og henviste
patienter. I følge sygehusplanen er det tillige
tanken, at geriatrien i HS-området fremtidigt
skal omfatte geriatriske teams med udgående
funktion til andre hospitalsafdelinger og den
primære sektor, ambulatorium med tilbud om
subakut vurdering og behandling, daghospital
og sengeafsnit med indlæggelse direkte fra hjem
og andre afdelinger med henblik på rehabilitering. På baggrund af dette forventes der ikke
ændringer i geriatribetjeningen i forhold til
sygehusplanen.

Spm. nr. S 799
Til socialministeren (10/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
261644;name_party;":
»Er den beslutning, som Esbjerg byråd har taget
om, at børn af forældre, der er arbejdsløse, skal
bagerst i køen til pladser i daginstitutioner, lovlig og i overensstemmelse med en sodalpolitisk
vurdering, hvor daginstitutioner ikke kun er til
for at løse forældrenes pasningsproblem, men
også er et pædagogisk og udviklingsmæssigt
tilbud til børn?«
Begrundelse
Ved tidligere besvarelser fra ministeren er det
blevet understreget, at man bl.a. ikke permanent
må sætte børn nederst på ventelisten med henvisning til forældrenes arbejdsløshed.
Svar (18/12 96)";Bruno Jerup
262238;title_name;":
Socialministeriet har på baggrund af det stillede
spørgsmål bedt Esbjerg Kommune om at oplyse,
hvilke retningslinier byrådet har fastsat for
optagelse af børn i dagtilbud efter bistandslovens bestemmelser.
Esbjerg Kommune har i brev af 13. december
1996 oplyst:
»at kommunen i dag desværre ikke har
mulighed for at opfylde alle forældres ønsker og
behov for en dagpasningsplads til deres børn.

3271

Esbjerg Kommune har imidlertid afsat betydelige midler i 1996 og de følgende år til en forøget
udbygning af dagpasningstilbuddene. Det har
og er således fortsat nødvendigt at foretage en
prioritering af de enkelte ansøgeres behov.
Vurderingen af dette behov har hidtil og vil
fremover blive foretaget ud fra en helt konkret
behovsvurdering. De elementer, der indgår i
denne vurdering er i prioriteret orden fastlagt af
Byrådet i vore visitationsbestemmelser. Disse er
offentliggjort og desuden til stadighed tilgængelige for kommunens borgere.
I de hidtil gældende visitationsbestemmelser
har Byrådet ikke vægtet eller tillagt forældrenes
arbejdsmæssige status ibetydning i forhold til
den konkrete behovsvurdering. Byrådet har
imidlertid den 9. december 1996 vedtaget til
senere ikrafttræden en ændring af kommunens
visitationskriterier, hvorefter forældrenes
arbejdsmæssige status fra ikrafttrædelsestidspunktet vil indgå i den konkrete behovsvurdering. Det betyder, alt andet lige, at udearbejdende forældres behov vurderes større end hjemmegående eller arbejdsløse forældres behov.
Det skal i tilslutning hertil understreges, at børn
af hjemmegående eller arbejdsløse forældre får
en dagtilbudsplads, før børn af udearbejdende
forældre, hvor et sådant kvalificeret behov ikke
er til stede. Til ejet anførte henvises desuden til
kap. 5 i ministeriets cirkulære nr. 114 af 28. juni
1996.
Det er intintionerne i kommunens politik på
dagpasningsområdet, at der på sigt etableres en
egentlig pasningsgaranti. Der er som nævnt
taget væsentlige skridt i den retning, idet dagpasningstilbuddene udbygges væsentligt i de
kommende år.«
Det fremgår af Esbjerg Kommunes »Retningslinier for pladsanvisning til dagtilbud i
Esbjerg Kommune«, at det barn, som ønskes
optaget i et dagtilbud, bliver skrevet på venteliste med fødselsdatoen som opskrivningsdato.
Det fremgår videre, at der i følgende tilfælde
kan ske afvigelse fra ventelistens aldersmæssige
rækkefølge:
- når et barn har særligt udviklingsmæssigt
og/eller pædagogisk behov, og der foreligger
en pædagogisk belysning af dette.
- når et barn falder for aldersgrænsen i den
institution, hvor det er optaget. Barnet kan få
fortrinsret til efterfølgende institutionstype.
- hensyn til aldersfordelingen i de forskellige
dagtilbudstyper.
- særlige hensyn ved optagelse af tvillinger og
trillinger.

3272

Skriftligt besvarede spørgsmål

Den af byrådet vedtagne ændring af optagelseskriterierne vil betyde, at retningslinierne for
pladsanvisning skal gennemskrives, og at der
vil blive foretaget en tilføjelse til afsnittet om
afvigelse fra ventelistens aldersmæssige rækkefølge med følgende formulering:
»- når begge forældre/en enlig forælder er
udearbejdende eller som følge af opkvalificerende uddannelse må være borte fra hjemmet.«
Det fremgår af Socialministeriets cirkulære nr.
114 af 28. juni 1996 om dagtilbud til børn efter
bistandsloven, kapitel 5.2 Optagelseskriterier, at
»Kommunalbestyrelsen fastsætter optagelseskriterier som grundlag for optagelse af børn i
dagtilbud. Kriterierne skal udformes under hensyn til formålsbestemmelsen for dagtilbud i par.
69, stk. 2, jf. kapitel 2.
Dagtilbud til børn tjener både et pasningsformål og udgør et socialt og pædagogisk tilbud til
alle børn. Optagelse i et dagtilbud kan derfor
være begrundet i et pasningsbehov, i sociale
og/eller pædagogiske behov fx barnets generelle behov for stimulation og samvær med andre
børn.
Ved fastsættelse af optagelseskriterier bør der
særligt tages hensyn til:
- børn med særlige pædagogiske eller sociale
behov,
- børn af enlige forsørgere,
- børn der er henvist fra anden myndighed
eller fra speciallæge,
- børn hvis forældre begge er udearbejdende
og
- søskende til børn, der allerede er optaget i et
dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen kan supplere de
nævnte kriterier med behovskriterier ud fra
lokale forhold og hensyn.
Der er ikke hjemmel i bistandsloven til at
fastsætte generelle retningslinier, der udelukker
visse grupper af forældre fra at kunne få deres
børn i dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen har ikke mulighed for
at give en bestemt gruppe børn en generel fortrinsret til de kommunale dagtilbud eller for at
lægge så stor vægt på enkelte optagelseskriterier, at visse grupper af børn, fx børn, hvis ene
eller begge forældre er uden arbejde, i praksis
reelt udelukkes fra en plads.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte at ændre
gældende optagelseskriterier. Ændringerne kan
ikke få den konsekvens for børn, der allerede er
optaget i dagtilbud, at de opsiges fra dagtilbuddet.«

I kapital 5.3 Den konkrete anvisning af plads
hedder det bl.a.:
»Når der er venteliste til dagtilbuddene, må
der ved beslutning om optagelse af det enkelte
barn ske en prioritering af børnene på ventelisten ud fra det enkelte barne plads på ventelisten og ud fra en samlet vurdering af det enkelte
barns/den enkelte families behov for en plads.
Som led i denne konkrete vurdering må indgå
en vurdering af både barnets pasningsbehov og
eventuelle sociale og pædagogiske behov for en
dagtilbudsplads. Prioriteringen sker på grundlag af de fastsatte optagelseskriterier.
Kravet om at der skal ske en konkret vurdering af barnet og familiens behov, kan betyde, at
kommunen i anvisningssituationen må foretage
en indbyrdes piroritering af børn med forskelligt behov for dagtilbudsplads. Det kan betyde,
at nogle børn ikke får plads lige så hurtigt som
andre, men at de på den anden side skal have
tildelt en plads inden for passende tid.«
Det er min opfattelse, at såvel de gældende
optagelseskriterier i Esbjerg Kommune som de
ændringer af optagelseskriterierne, som byrådet
har truffet beslutning om, ligger inden for rammerne af bistandsloven og de retningslinier, der
er fastlagt i dagtibudscirkulæret.
Efter det oplyste fra Esbjerg Kommune er der
ikke tale om, at Esbjerg Kommune sætter børn
af arbejdsløse bagest i køen til pladser i dagtilbud, men at forældrenes arbejdsmæssige status,
når de nye optagelseskriterier træder i kraft, vil
komme til at indgå i den konkrete behovsvurdering sammen med de øvrige optagelseskriterier,
som kommunalbestyrelsen har fastsat.
Jeg kan tilføje, at såfremt forældre - eller
andre - måtte opleve, at Esbjerg Kommune, når
de nye regler træder i kraft, i praksis administrerer de nye optagelseskriterier på en måde,
som er i strid med bistandslovens regelsæt, kan
de indbringe spørgsmålet om lovligheden for
tilsynsrådet. Jeg finder ikke på det foreliggende
grundlag anledning til at foretage mig mere
over for Esbjerg Kommune.

Skriftligt besvarede spørgsmål

3273

Spm. nr. S 833

Spm. nr. S 834

Til sundhedsministeren (12/12 96) af:";Karen Jespersen
269250;name_party;":
»Vil ministeren give en uddybning af, hvilke
elementer der indgår, og hvilke elementer der
kan indgå i forbindelse med hofteundersøgelsen, hvor kommissoriet blev diskuteret under
forespørgselsdebatten torsdag den 5. december
1996?«

Til sundhedsministeren (12/12 96) af:";Bruno Jerup
269539;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke ressourcer der
stilles til rådighed i forbindelse med Lars Nordskov Nielsens undersøgelse af hoftesagen?«

Begrundelse
Både i forespørgselsdebatten og i en efterfølgende henvendelse fra patientforeningen er der
rejst spørgsmål om undersøgelsens indhold og
afgrænsning. Patientforeningen har efter samtale med Lars Nordskov Nielsen oplyst, at han
ikke kunne svare på en række spørgsmål om
kommissoriets indhold og henviste til, at dette
blev afgjort af sundhedsministeren. Derfor kan
dette spørgsmål både for undertegnede og
andre danne grundlag for, hvad ministeren
mener kan dækkes ind under det foreliggende
kommissorium.
Svar (23/12 96)";Bruno Jerup
270255;title_name;":
Den dagsorden der blev enstemmigt vedtaget
ved forspørgselsdebatten i Folketinget torsdag
den 5. december 1996 beskriver præcist hvilke
elementer der på forhånd indgår i Lars Nordskov Nielsens undersøgelse af Boneloc-sagen.
Efterfølgende skabte pressen nogen tvivl om
undersøgelsens indhold, bl.a. om undersøgelse
af Erhvervsfremmestyrelsens forhold i sagen,
hvorfor jeg den 6. december 1996 skrev til
erhvervsministeren og præciserede undersøgelsens indhold. Dette brev er sendt til orientering
for Folketingets Sundhedsudvalg samme dag.

Begrundelse
Det vil på ingen måde være muligt for Lars
Nordskov Nielsen at gennemføre bare et minimum af hofteundersøgelsen selv, og spørgeren
går derfor ud fra, at der er planlagt nogle rammer for undersøgelsen, som skønsmæssigt kan
tage et år.
Svar (23/12 96)";Yvonne Herløv Andersen
271102;title_name;":
Jeg vedlægger til orientering Sundhedsministeriets brev af 3. december 1996 til professor Lars
Nordskov Nielsen vedrørende undersøgelsen af
Boneloc-sagen.
Den nærmere fastlæggelse af ressourcerne for
Nordskov Nielsens undersøgelse er - udover de
forhold, der nævnes i brevet - endnu ikke fastlagt.
Bilag 1
Sundhedsministeriet Den 3. december 1996
Professor Lars Nordskov Nielsen
Nørre Søgade 25 A, 3.th.
1370 København K.
I forlængelse af aftalen mellem Dem og Sundhedsministeriet om en uvildig undersøgelse af
Boneloc-sagen - skal ministeriet hermed
bekræfte denne aftale.
Undersøgelsens formål er, jf. vedlagte pressemeddelelse, en vurdering af Sundhedsstyrelsens
beslutninger i sagen og håndtering af sagsforløbet.
Vurderingen skal ske på basis af en samlet
beskrivelse af omstændighederne ved Boneloccementens produktion, ibrugtagning og anvendelse i patientbehandlingen og en beskrivelse af
Sundhedsstyrelsens inddragelse i sagsforløbet.

3274

Skriftligt besvarede spørgsmål

De vil få fuld adgang til alle oplysninger
indenfor Sundhedsministeriets område, og
Sundhedsministeriet vil yde bistand til belysning af sagen gennem andre myndigheder, hvis
det skulle blive nødvendigt. Endvidere vil De
kunne benytte Dem af ekspertbistand, herunder
udenlandsk.
Kontaktperson for Dem i Sundhedsministeriet er fuldmægtig Helle Schnedler (lok:
33924921). Ministeriet vil samtidig anmode
Sundhedsstyrelsen om at udpege en kontaktperson for styrelsen.
Vedrørende sekretær- og kontorbistand forudsættes De at vende tilbage herom.
De vil få stillet et lokale til rådighed i Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeriet vil indstille, at De aflønnes på timelønsbasis (i lønramme 37).
Undersøgelsen forventes afsluttet i løbet af
4-5 måneder.
Med venlig hilsen
Steen Loiborg
(sign.)
Bilag 2
Sundhedsministeriet Den 15. november 1996
Pressemeddelelse
Boneloc-undersøgelsen sættes nu i gang
Sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen
(CD) har besluttet, at professor Lars Nordskov
Nielsen skal foretage den uvildige undersøgelse
af Boneloc-sagens forløb i Sundhedsstyrelsen.
Professor Lars Nordskov Nielsen er anmodet
om at fremkomme med en vurdering af Sundhedsstyrelsens beslutninger i sagen og håndtering af sagsforløbet.
Vurderingen vil ske på basis af en samlet
beskrivelse af omstændighederne ved Boneloccementens udvikling, produktion, ibrugtagning
og anvendelse i patientbehandlingen, og en
beskrivelse af Sundhedsstyrelsens inddragelse i
sagsforløbet.
Professor Lars Nordskov Nielsen vil få fuld
adgang til alle oplysninger indenfor Sundhedsministeriets område og Sundhedsministeriet vil
yde bistand til belysning af sagen gennem andre
myndigheder, hvis det skulle blive nødvendigt.

Professor Lars Nordskov Nielsen vil kunne
benytte sig af ekspertbistand herunder udenlandsk.
»Jeg mener, at der dermed er skabt grundlag
for en tilbundsgående og grundig undersøgelse
til belysning af hele sagsforløbet i Sundhedsstyrelsen i Boneloc-sagen,« udtaler sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen.
Undersøgelsen forventes afsluttet i løbet af
4-5 måneder.
|
|

Bilag 3

Sundhedsministeriet Den 3. december 1996
Sundhedsstyrelsen
Amaliegade 13
1012 København K.

1

Sundhedsministeriet har som bekendt anmodet
professor Lars Nordskov Nielsen om at foretage
den uvildige undersøgelse af Boneloc-sagen.
Lars Nordskov Nielsen vil få stillet et lokale
til rådighed i Sundhedsministeriets departement.
Til brug for Lars Nordskov Nielsens gennemgang af sagen anmodes Sundhedsstyrelsen hermed om at fremsætte lister over de sager, - med
journalnummer og kontorangivelse - som styrelsen har vedrørende Boneloc samt kopi af
samtlige akter herfra.
Sundhedsstyrelsen anmodes tillige om at
oplyse, hvem der i styrelsen skal fungere som
kontaktperson for undersøgeren.
Sundhedsministeriet har udpeget fuldmægtig
Helle Schnedler til ministeriets kontaktperson
for undersøgeren.
Professor Lars Nordskov Nielsen har modtaget kopi af dette brev.
Med venlig hilsen
Helle Schnedler
(sign.)

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 929
Til socialministeren (20/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
275156;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor bruttoficieringsprincippet for sociale pensioner ikke er
gennemført for alle grupper?«
Begrundelse
Et enigt Folketing har ønsket, at bruttoficieringsprincippet blev gennemført for alle modtagere af sociale pensioner. Der er dog stadig en
lille gruppe pensionister, der ikke får udbetalt
pension, nemlig anbragte psykisk syge og personer med vidtgående psykiske handicap.
Svar (7/1 97)";Bruno Jerup
275615;title_name;":
Ved lov nr. 1132 af 22. december 1993 om udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.
blev reglerne om inddragelse af pension til personer med ophold i institutioner efter bistandslovens § 79 (nu § 81) og § 112 ophævet med
virkning fra 1. januar 1995. Personer, der opholder sig på disse institutioner, får efter lovændringen udbetalt social pension og betaler for de
ydelser, som de modtager som led i opholdet.
Efter pensionslovens § 46, stk. 1, inddrages
pensionen dog fortsat for personer, der indsættes til strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger i henhold til dom.
Andre frihedsberøvende foranstaltninger
omfatter dom til anbringelse i hospital eller i
døgninstitutioner efter bistandsloven. I disse
institutioner vil der derfor - afhængigt af baggrunden for opholdet - kunne være personer,
der får pensionen inddraget og personer, der får
udbetalt pension.
Som led i bestræbelserne for at ligestille forholdene for personer, der opholder sig i samme
institutionstype, overvejes det derfor at indføre
udbetaling af pension ved ophold i ovennævnte
institutioner efter bistandsloven samt hospitaler
uanset baggrunden for opholdet. Disse overvejelser indgår i overvejelserne om en reform af
førtidspensionssystemet.
En social pension inddrages endvidere,. når en
pensionist får ophold i en døgninstitution for
børn og unge efter bistandslovens § 96, jf. § 13 i
bekendtgørelse nr. 522 af 16. juni 1994 om social
pension.

3275

Med henblik på at undgå, at personer over 18
år, der er tilkendt pension, får ophold på døgninstitutioner for børn og unge efter bistandslovens § 96, vil reglerne om anvendelsen af
bistandsloven blive præciseret, så det tydeliggøres, at anbringelse af voksne handicappede på
institutioner efter bistandslovens § 96, ikke må
finde sted, hvis årsagen til anbringelsen alene er,
at vedkommende er handicappet. Jeg kan henvise til besvarelsen af 26. november 1996 af
spørgsmål S 565.
Jeg kan endelig nævne, at der i aftalen om
udmøntningen af satsreguleringspuljen for 1997
indgår forslag vedrørende forsørgelsesgrundlaget ved ophold efter bistandslovens § 68 a, der
indebærer, at § 13 i bekendtgørelse nr. 522 af 16.
juni 1994 om social pension foreslås ophæves,
således at der kan udbetales førtidspension
under ophold i en § 96-institution.

Spm. nr. S 939

j

Til socialministeren (20/12 96) af:
j";Karen Jespersen
277987;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre cirkulærebestemmelserne vedrørende visitation til
daginstitution i lyset af en konkret sag G.nr.
1992-951/55) i Tilsynsrådet i Århus Amt?«
Begrundelse
Tilsynsrådet i Århus Amt traf den 18. december
1996 afgørelse i en klage fra arbejdsløse forældre over Silkeborg Kommunes administration af
ventelisten til daginstitutionsplads. Klagerne
lagde i deres klage bl.a. vægt på, at Silkeborg
Kommune har 2 ventelister, nemlig en akutliste
ud fra hvilken al visitation til daginstitutionsplads i kommunen foregår, og en almindelig
venteliste, hvorpå alle ansøgere til daginstitutionsplads figurerer.
Hver gang ministeren er blevet forespurgt om
lovligheden af kommuners administration af
ventelister, har ministeren henvist til muligheden for at klage til tilsynsrådene.
Den konkrete sagsbehandling i Tilsynsrådet
for Århus Amt viser, at Tilsynsrådet slet ikke
har undersøgt sagen, men blot indhentet udtalelse fra Silkeborg Kommune.

3276

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (3/1 97)";Bruno Jerup
279048;title_name;":
Socialministeriet har fået tilsendt udskrift af tilsynsrådets beslutning, truffet den 18. december
1996 i sagen om visitation til dagtilbud i Silkeborg Kommune. Det fremgår, at Silkeborg Kommunes administration af ventelisten efter klagerens opfattelse indebærer, at børn af forældre
uden fast fuldtidsbeskæftigelse udelukkes fra at
få en plads. Der henvises herunder til, at der i
Silkeborg Kommune er et to-delt venteliste
system.
Jeg kan oplyse, at jeg er bekendt med, at tilsynsrådets beslutning er indbragt for indenrigsministeren. Jeg skal derfor undlade at gå nærmere ind i tilsynsrådets beslutning.
Socialministeriets cirkulære nr. 114 af 28. juni
1996 om dagtilbud til børn efter bistandsloven
indeholder i kapitel 5 bestemmelser om optagelse af børn i dagtilbud. Det fremgår af kapitel 5.2
Optagelseskriterier, at
»Kommunalbestyrelsen fastsætter optagelseskriterier som grundlag for optagelse af børn i
dagtilbud. Kriterierne skal udformes under hensyn til formålsbestemmelsen for dagtilbud i par.
69, stk. 2, jf. kapitel 2.
Dagtilbud til børn tjener både et pasningsformål og udgør et socialt og pædagogisk tilbud til
alle børn. Optagelse i et dagtilbud kan derfor
være begrundet i et pasningsbehov, i sociale
og/eller pædagogiske behov fx barnets generelle behov for stimulation og samvær med andre
børn.
Ved fastsættelse af optagelseskriterier bør der
særligt tages hensyn til:
- børn med særlige pædagogiske eller sociale
behov,
- børn af enlige forsørgere,
- børn der er henvist fra anden myndighed
eller fra speciallæge,
- børn hvis forældre begge er udearbejdende
og
- søskende til børn, der allerede er optaget i et
dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen kan supplere de
nævnte kriterier med behovskriterier ud fra
lokale forhold og hensyn.
Der er ikke hjemmel i bistandsloven til at
fastsætte generelle retningslinier, der udelukker
visse grupper af forældre fra at kunne få deres
børn i dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen har ikke mulighed for
at give en bestemt gruppe børn en generel for-

trinsret til de kommunale dagtilbud eller for at
lægge så stor vægt på enkelte optagelseskriterier, at visse grupper af børn, fx børn, hvis ene
eller begge forældre er uden arbejde, i praksis
reelt bliver udelukket fra en plads.«
Af kapital 5.3 Den konkrete anvisning af
plads fremgår desuden:
»Når der er venteliste til dagtilbuddene, må
der ved beslutning om optagelse af det enkelte
barn ske en prioritering af børnene på ventelisten ud fra det enkelte barns plads på ventelisten og ud fra en samlet vurdering af det enkelte
barns/den enkelte families behov for en plads.
Som led i denne konkrete vurdering må indgå
en vurdering af både barnets pasningsbehov og
eventuelle sociale og pædagogiske behov for en
dagtilbudsplads. Prioriteringen sker på grundlag af de fastsatte optagelseskriterier.
Kravet om at der skal ske en konkret vurdering af barnet og familiens behov, kan betyde, at
kommunen i anvisningssituationen må foretage
en indbyrdes prioritering af børn med forskelligt behov for dagtilbudsplads. Det kan betyde,
at nogle børn ikke får plads lige så hurtigt som
andre, men at de på den anden side skal have
tildelt en plads inden for passende tid.«
For mig er det afgørende, at optagelse af børn
i dagtilbud sker efter en konkret vurdering, og
at samtlige børn, der er skrevet på venteliste
indgår i denne vurdering. Prioriteringen blandt
børn på ventelisten, som kan have forskelligt
behov for en plads, kan som tidligere anført
godt få den konsekvens, at nogle børn må vente
længere end andre, men ikke at de udelukkes
fra at få en plads.
I dagtilbudscirkulæret fra juni 1996 er der
sket en præcisering af netop disse principper i
forhold til det tidligere gældende dagtilbudscirkulære.
På denne baggrund finder jeg ikke anledning
til at ændre dagtilbudscirkulæret.

Spm. nr. S 940
Til indenrigsministeren (20/12 96) af:";Karen Jespersen
282904;name_party;":
»Finder ministeren, at sagsbehandlingen i Tilsynsrådet for Århus Amt af en klage over Silkeborg Kommunes ventelistepraksis i forbindelse
med visitation af arbejdsløses børn til daginstitution har været acceptabel?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

3277

Begrundelse

Begrundelse

Tilsynsrådet for Århus Amt traf onsdag den 18.
december 1996 afgørelse i deres sag journalnummer 1992-951/55. Sagen drejer sig om en
klage fra arbejdsløse forældre, der mener, at Silkeborg Kommune diskriminerer dem og deres
børn i forhold til ventelisten til daginstitutionsplads. Tilsynsrådet har ikke selv undersøgt
sagen, men blot spurgt Silkeborg Kommune om,
hvorvidt de overholder loven.

I svar på spørgsmål nr. S 594, som beder ministeren om en redegørelse for sammenhængen
mellem befolkningsudviklingen i HS-området
og Københavns Amt og muligheden for at bevare en tilstrækkelig behandlingskapacitet på det
geriatriske område og inden for reumatologien,
efter at man har udfaset Kommunehospitalet,
svarer ministeren, efter spørgerens mening kun
på halvdelen af spørgsmålet: Den del, der angår
geriatrien. Ministeren giver ikke noget fyldestgørende svar på muligheden for at bevare en tilstrækkelig kapacitet og kvalitet inden for det
reumatologiske område, som ikke kan paralleliseres fuldstændig til udviklingen inden for geriatrien. Dette problem vil spørgeren derfor gerne
have indkredset, da man kan godt have en vis
frygt for, at dette område vil blive underprioriteret, og den status, som speciale som reumatologien og den ortopædkiruriske genoptræning
de facto har i dag på Kommunehospitalet, vil
blive udtyndet. Dette vil nemlig kunne ske, når
denne særlige viden skal spredes til de medicinske centre i HS-området i forbindelse med
udfasningen af Kommunehospitalet. Denne
proces kan i øvrigt undre, for en reumatologisk
afdeling er ikke afhængig af tilknytningen til et
medicinsk center.

Svar (7/1 97)";Bruno Jerup
284840;title_name;":
I henhold til § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov varetages det almindelige tilsyn med
kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for
hvert amt.
Indenrigsministeriet er ikke almindelig klageinstans i forhold til tilsynsrådene, men ministeriet fører tilsyn med, at tilsynsrådene ikke tilsidesætter lovgivningen, og at tilsynsrådenes
udtalelser ikke er udtryk for en urigtig retsopfattelse eller hviler på et urigtigt faktisk grundlag, jf. § 61 a i den kommunale styrelseslov.
Det fremgår af spørgsmålet, at det vedrører
en konkret sag.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Indenrigsministeriet den 23. december 1996 har modtaget
en klage over tilsynsrådets udtalelse i sagen, og
at ministeriet i den anledning har anmodet Tilsynsrådet for Århus Amt om en udtalelse.
Jeg vil orientere spørgeren om udfaldet af
ministeriets behandling af sagen.

Spm. nr. S 872
Til sundhedsministeren (16/12 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Hvad kan ministeren oplyse om befolkningsudviklingen i hele HS-området og Københavns
Amt sammenholdt med muligheden for at sikre
en tilstrækkelig behandlingskapacitet og kvalitet på det reumatologiske område sammesteds,
specielt efter at man har udfaset Kommunehospitalet som aktivt sygehus?«

Svar (23/12 96)";Birte Weiss
286119;title_name;":
Som senest meddelt i besvarelsen af spørgsmål
S 594, viser prognosen for befolkningen i
hovedstadsområdet, at der er en forskellig
udvikling for HS-området og for Københavns
amt. Samlet viser det sig imidlertid, at antallet af
over 67-årige vil falde med ca. 28.500 frem til år
2010.
Til brug for besvarelsen har jeg bedt HS om
nærmere oplysninger om den demografiske
udvikling og konsekvenserne for den reumatologiske behandling. HS har bl.a. oplyst nedenstående.
I HS-området ændres befolkningssammensætningen i de kommende år. Andelen af ældre
borgere mellem 60 og 90 år vil være faldende.
Sengedagsbehovet påvirkes derfor, således at
det samlede behandlingsbehov falder. Inden for
specialet reumatologi vil sengedagsbehovet falde med mere end 15 pet. frem til år 2009 alene af
demografiske årsager.

3278

Skriftligt besvarede spørgsmål

Som led i Sygehusplan 2000 omlægges de
reumatologiske behandlingsbehov i et vist
omfang. Reumatologien tilknyttes de medicinske centre, som får til huse i alle HS-hospitaler
og der etableres en særlig afdeling på Rigshospitalet. Den ortopædkirurgiske genoptræning
integreres som hovedregel i de ortopædkirurgiske afdelinger, sådan som dette behandlingstilbud også er organiseret i den øvrige del af landet. Disse tiltag sikrer en tilstrækkelig behandlingskapacitet inden for det reumatologiske
område i HS.
Reumatologi er et grenspeciale inden for det
lægelige speciale intern medicin og omfatter
udredning og behandling af medicinske sygdomme i bevægeapparatet.
Den reumatologiske funktion på Kommunehospitalet integreres i den reumatologiske funktion på de øvrige HS hospitaler. De særligt specielle funktioner, som ikke bør udføres mange
steder - landsdelsfunktionerne - vil fremover
blive samlet på Rigshospitalet. På de øvrige
hospitaler videreføres/etableres reumatologi
med genoptræning i tilknytning til hospitalernes
medicinske centre.
Disse tiltag sikrer en tilstrækkelig kapacitet
inden for det reumatologiske område.
Den fremtidige organisering af reumatologien
i HS med tilknytning til medicinske centre er
udtryk for, at man gennem tættere koordinering
af indsatsen overfor disse meget hyppige sygdomme ønsker at opruste behandlingstilbuddene og at styrke den eksisterende forskning og
udvikling på området. Organiseringen i lokalområdernes medicinske centre vil desuden
muliggøre en bedre koordinering med primærsektoren, f.eks. med en tættere inddragen af
områdets praktiserende læger i diagnostik og
behandling.
Der er således ingen grund til at antage, at
kvaliteten inden for reumatologien i HS skulle
falde.

Spm. nr. S 873
Til sundhedsministeren (16/12 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Hvad er ministerens kommentar til udtalelserne fra Erik Juhl, direktør i Hovedstadens Sygehusfællesskab, i Dansk Selskab f. Geriatri den
12. december 1996 om, at det ikke har vist sig

muligt at sikre mindst lige så gode forhold på de
andre hospitaler i HS for geriatriske og reumatologiske patienter, som dem patienterne i dag
har på Kommunehospitalet, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at HS-bestyrelsen lever
op til de lovede forudsætninger for Sygehusplan
2000 og dermed nedlæggelsen af Kommunehospitalet?«
Begrundelse
En af forudsætningerne for Sygehusplan 2000
og nedlæggelsen af Kommunehospitalet var, at
der ville blive skabt mindst lige så gode forhold
for patienterne, når de skal flyttes til de medicinske centre. Men hvis dette ikke bliver tilfældet, så ryger en af de væsentligste forudsætninger for Sygehusplan 2000 og nedlæggelsen af
Kommunehospitalet.
Svar (23/12 96)";Yvonne Herløv Andersen
289702;title_name;":
Jeg har fra Direktionen i Hovedstadens Sygehusfællesskab modtaget følgende udtalelse, som
jeg kan henholde mig til:
»HS Direktionen kan oplyse, at HS' administrerende direktør under en høring den 12.
december 1996 arrangeret af Dansk Selskab for
Geriatri med titlen behandlingen af syge gamle i
det danske sundhedsvæsen bl.a. beskæftigede
sig med de ændringer, der vil finde sted inden
for Hovedstadens Sygehusfællesskab, når patienter fra Kommunehospitalet vil blive behandlet for geriatriske og reumatologiske lidelser på
de akutte hospitaler i HS.
Den administrerende direktørs bemærkninger er nogle steder blevet opfattet som om, der
vil ske en forringelse af forholdene for patienterne i modstrid med de forudsætninger, som
HS Bestyrelsen har givet udtryk for ved beslutningen om Sygehusplan HS 2000.
Hovedstadens Sygehusfællesskab har ikke
ændret opfattelse vedrørende patienternes
udflytning fra Kommunehospitalet, og HS vil
naturligvis efterleve Bestyrelsens beslutninger
herom.
De patienter, der bliver flyttet fra Kommunehospitalet til øvrige hospitaler, vil mindst få lige
så gode forhold som på Kommunehospitalet,
men de vil ikke få de samme forhold, hvilket

Skriftligt besvarede spørgsmål
selvfølgelig hænger sammen med, at patientbehandlingen integreres i de pågældende hospitalers medicinske centre/RHIMA-centeret på
Rigshospitalet.
HS' administrerende direktør har bagefter
udtalt, at hvis indlægget den 12. december 1996
ved høringen om syge gamle i Danmark har
givet indtryk af, at der er sket ændringer i planerne, skal han beklage dette, men det har
undret den administrerende direktør, at hans
indlæg har kunnet opfattes på denne måde.«

Spm. nr. S 910
Til miljø- og energiministeren (19/12 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Kan ministeren bekræfte, at Hedeselskabets
laboratorium i Viborg er i stand til inden for en
måned at gennemføre målinger for glyphosat og
dets omdannelses- og nedbrydelsesprodukter i
grund- og overfladevand?«
Svar (10/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst, at Hedeselskabet i den
seneste tid har arbejdet på at udvikle en metode
til analyse af glyphosat i vand. På denne baggrund kan selskabet nu i januar tilbyde at analysere for glyphosat og nedbrydningsproduktet
AMPA i grund- og overfladevand. Der arbejdes
stadig på at forbedre metoden.

Spm. nr. S 911
Til miljø- og energiministeren (19/12 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Hvis Hedeselskabets laboratorium kan undersøge for glyphosat (jf. spørgsmål nr. S 910), vil
ministeren så forklare, hvorfor han på et samråd
i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
den 18. december 1996 oplyste udvalget om, at
det ikke var teknisk muligt at foretage en sådan
måling før 1998?«

3279

Svar (10/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det har indtil nu ikke været teknisk muligt at
analysere for glyphosat i vandprøver på danske
laboratorier. Det er imidlertid korrekt, jf. besvarelsen af spørgsmål S 910, at Hedeselskabet har
arbejdet og fortsat arbejder på en metode til
analyse af glyphosat i vand. Miljøstyrelsen var
på tidspunktet for samrådsbesvarelsen ikke
bekendt med Hedeselskabets arbejde.
I den senere tid har flere danske laboratorier
arbejdet på at udvikle analysemetoder, ligesom
der ifølge Miljøstyrelsen findes udenlandske
laboratorier med erfaring i disse analyser.
Som jeg anførte under samrådet, vil glyphosat komme med i overvågningsprogrammet fra
januar 1998, når det reviderede program igangsættes. Det forudsætter, at der foretages en
prøvning (inter-kalibrering) af de laboratorier,
der udfører analyserne. Prøvningen skal omfatte alle de pesticider og nedbrydningsprodukter,
herunder glyphosat, som indgår i det reviderede landsdækkende grundvandsovervågningsprogram. Hedeselskabet må naturligvis have
mulighed for at tilbyde sig i denne proces.
Som tidligere oplyst betragter jeg de nye
oplysninger om fund i udlandet med stor alvor.
Jeg har på den baggrund bedt Miljøstyrelsen
tage initiativ til, at der allerede fra i år bliver
analyseret for glyphosat og nedbrydningsproduktet AMPA i udvalgte danske grundvandsprøver, således at den hidtidige vurdering af
stoffet kan blive efterprøvet.
Analyserne vil i konsekvens af det tidligere
oplyste i 1997 blive udført på et udenlandsk
laboratorium, der har stor erfaring i disse analyser. Der er ikke valgt et dansk laboratorium, da
prøvningen af de danske laboritorier som nævnt
endnu ikke er gennemført.
Når resultaterne foreligger, vil jeg orientere
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.

Spm. nr. S 912
Til miljø- og energiministeren (19/12 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren hurtigst muligt bede Hedeselskabets laboratorium i Viborg om at gennemføre målinger for glyphosat og dets omdannelsesog nedbrydningsprodukter?«

3280

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (10/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
S 911.

Spm. nr. S 944
Til erhvervsministeren (23/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
294670;name_party;":
»Er ministeren enig med formanden for Konkurrencerådet i, at hvis MD Foods og Kløver
Mælk fusionerer, kan konkurrencemyndigheder
»ikke gøre en pind« i henhold til gældende lovgivning, og hvad agter ministeren at foretage sig
i den anledning?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 20. december
1996 har formanden for Konkurrencerådet,
Svend Hylleberg, udtalt, at hvis MD Foods og
Kløver Mælk fusionerer, »kan vi ikke gøre en
pind«.
Udtalelsen skal ses i sammenhæng med formandens bedømmelse af effekten af den aftale,
konkurrencemyndighederne godkendte i 1992:
»Nu viser det sig så, at de produktivitetsgevinster, som de (MD Foods og Kløver Mælk) lovede
os, overhovedet ikke er realiseret. Tværtimod så
sætter mejerierne prisen op på mælk, samtidig
med at prisen falder på verdensmarkedet«.
Den gældende samarbejdsaftale har altså ført
til stigende priser. Derfor forsøger Konkurrencetilsynet nu at gribe ind. Men formanden for
Konkurrencerådet påstår, at han ikke kan gøre
en pind, hvis aftalen afløses af en fusion. Det vil
sige, at de danske forbrugere så må leve med
monopolpriser på mælk. Det er helt uacceptabelt, og bør føre til et indgreb, om nødvendigt
gennem en lovændring.
Svar (13/1 97)";Jørn Jespersen
295908;title_name;":
Jeg er i det store hele enig med formand for
Konkurrencerådet Svend Hyllebergs udtalelse i
Berlingske Tidende den 20. december 1995. Den
nuværende konkurrencelov omfatter ikke kon-

trol med fusioner og virksomhedsovertagelser,
og virksomhedssammenslutninger skal heller
ikke anmeldes til Konkurrencerådet.
Derimod vil Konkurrencerådet kunne gribe
ind over for den fusionerende virksomheds priser og forretningsbetingelser, hvis de indebærer
skadelige virkninger for konkurrencen.
Konkurrencerådets indgrebsmuligheder
omfatter foranstaltninger til fremme af gennemsigtigheden på markedet, fx gennem offentliggjorte redegørelser, eller direkte over for priser
og forretningsbetingelser. Herudover kan Rådet
fastsætte højestepriser for op til 1 år adgangen
(konkurrencelovens § 13). Rådets indgreb hviler
på en konkret vurdering af konkurrenceforholdene og sigter mod at fremme effektiviteten i
produktion og omsætning og således sikre lave
priser til forbrugerne.
Spørgsmålet om fusionskontrol blev behandlet i et sagkyndigt udvalg forud for vedtagelsen
af den nuværende konkurrencelov i 1989.
Udvalget fandt ikke, at der var behov for regler
på området i Danmark. Spørgsmålet blev også
drøftet i det udvalg, der i august 1995 afgav
betænkning om »Konkurrencelovgivningen i
Danmark« (1995/1297). Udvalget fandt, at hensynet til den danske virksomhedsstruktur med
mange små og mellemstore virksomheder medførte, at der ikke var behov for danske regler om
fusionskontrol. Derimod anbefalede udvalget at
indføre en meddelelsespligt til Konkurrencerådet for fusioner og virksomhedsovertagelser for
at sikre, at Rådet er orienteret om de større koncentrationer i erhvervssektoren i Danmark.
Jeg forventer inden for kort tid at fremsætte
forslag til en ny konkurrencelov på baggrund af
udvalgets betænkning og den debat der har
været ført siden.

Spm. nr. S 843
Til landbrugs- og fiskeriministeren (12/12 96)
af:";Jan Trøjborg
297830;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde i
årene 1995 og 1996 der er konstateret problemer
med farvandsrapporteringerne fra industrifiskerfartøjer?«

(411)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (20/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Carsten
Koch, fg.):
Fiskeridirektoratet har oplyst, at man kun i ganske få konkrete tilfælde har kunnet dokumentere fejlagtige farvandsrapporteringer af den
pågældende art i 1995 og 1996. Man har dog
ligeledes oplyst, at det i forbindelse med en
række industrifiskerier for eksempel har kunnet
konstateres, at fangstrejsernes varighed giver
indicier om, at fiskeriet har fundet sted i et andet
farvand end det, der er opgivet i logbogen.
I praksis er det meget svært at bevise, at
fiskeri har foregået i et andet farvand, end fiskeren angiver i logbogen. Dette har sammenhæng
med, at selv om et fartøj under søværts kontrol
bliver antruffet med en fangst om bord, som det
måske ikke er tilladt at fiske i det farvand, hvor
kontrollen udføres, vil det kun vanskeligt kunne
bevises, at der er foregået ulovligt fiskeri, hvis
der i logbogen er angivet, at fangsten om bord
er fisket i et andet farvand.
Det var mistanke om, at der skete omgåelser
af denne type, det vil sige fejlagtig farvandsrapportering, der i september 1995 førte til, at der
med virkning fra 2. oktober 1995 blev gennemført regler om, at fartøjer med basishavn uden
for Nordsøen, når de deltog i brislingefiskeri i
Nordsøen, skulle forudanmelde indsejling i
Nordsøen senest 2 timer, før det skete. Det krævedes ligeledes, at fartøjer ved landing i havne,
der ikke var beliggende ud til Nordsøen skulle
forudanmelde ankomster og losning før udsejling af Nordsøen.
Det skal bemærkes, at der som grundlag for
tilrettelæggelsen og overvågningen af industrifiskeriet i de seneste år er udviklet et system til
artsbestemmelse i industrifiskeriet. Systemet
relaterer udvalgte industrifangster til de angivne fangstområder. Det er derfor en afgørende
forudsætning for at systemet kan fungere, at
oplysninger om fangstområde er så korrekte
som overhovedet muligt.

3281

bige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 2311, lød således:
Til justitsministeren (19/11 96) af:";Kent Kirk
300050;name_party;":
»Hvordan kan ministeren sidde overhørig, at
der foregår ulovligheder i Nyhavn bl.a. fra
medlemmer af Rør- og Blikkenslagernes Fagforening i forbindelse med en ulovlig blokade af
lovlige forretningsdrivende og de private beboere i nærheden?«
Supplerende svar (2/1 97)";Pia Kjærsgaard
300350;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Politidirektøren i København
oplyst:
»at forholdene har været drøftet med formanden for Nyhavns Erhvervsforening Ole Arboe.
Det forholder sig så ledes, at arbejdet i forbindelse med etablering af fjernvarme i Nyhavn er
blevet afsluttet. Rørlæggernes og Blikkenslagernes fagforening har i sympati med den igangværende blokade, blokeret for endelig tilslutning af fjernvarmen til ejendomme, herunder
restaurationer i Nyhavn. Nyhavn er derfor ikke
uden varmeforsyning, idet de hidtil benyttede
centralvarmeanlæg og andre varmekilder fortsat er i drift.
Ved patruljering i området, er det konstateret,
at besøgende til restaurationerne frit kan passere til og fra disse. Restauratørerne fjerner selv
affald, ligesom de selv sørger for leverancer af
fornødenheder til restauranterne.
Der er for nærværende ikke grundlag for
yderligere tiltag fra politiets side.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Politidirektøren i København anførte.

Spm. nr. S 762

Ad spm. nr. S 556
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det forelø-

Til landbrugs- og fiskeriministeren (5/12 96) af:";Bjørn Westh
301603;name_party;":
»Vil ministeren præcist oplyse, hvornår der vil
blive grebet ind fra ministerens side imod transporten af kalve til Frankrig, og vil ministeren
begrunde, hvorfor der ikke allerede nu er sat en
stopper for disse transporter samt oplyse, hvor-

3282

Skriftligt besvarede spørgsmål

for et antal kalve skal igennem en så tåbelig
transport, før ministeren vil gribe ind?«
Begrundelse
I TV-avisen den 4.december 1996 oplyste ministeren, at der ikke var grund til at gribe ind nu
over for de transporter af kalve, der foregår til
Frankrig. Ministeren ville først gribe ind, hvis
der blev tale om et større antal transporter, men
kunne ikke oplyse, hvor grænsen for dette antal
gik.
Imens ministeren tænker og vurderer, vil
endnu flere kalve kunne sendes den lange vej til
Frankrig for at blive slagtet, hvilket absolut ikke
kan være i overensstemmelse med dansk mentalitet over for dyr. Inden disse forsendelser får
»et omfang« vil det derfor være rimeligt, at
ministeren tager fat om problemet for at få det
løst.
Svar (16/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Når samtlige regler for transport af dyr overholdes, må transporterne betragtes som lovlige, og
jeg kan derfor ikke forbyde dem.
Jeg skal understrege, at det i første række er
den enkelte kalveproducents afgørelse, om han
vil sælge sine kalve til et formål, der indebærer
transport til et andet EU-medlemsland.
Veterinærmyndighederne udsteder særlige
certifikater i forbindelse med udførsler af dyr,
og det er således muligt at følge eksporten
meget nøje. Det sædvanlige mønster kan, i de
sidste par uger, have været påvirket af chaufførernes blokade af grænserne, idet der ses et fald
i eksporten i uge 48, mens dette følges af en tilsvarende stigning i uge 49.
I følge de hidtidige oplysninger blev ingen af
de transporterede kalve i uge 49 sendt til Frankrig. Det betyder, at den danske eksport af kalve
i december måned indtil videre tegner et billede,
der svarer til de foregående måneders.

Spm. nr. S 803
Til justitsministeren (10/12 96) af:";Pia Kjærsgaard
303657;name_party;":
»Vil ministeren ændre lovgivningen om afhorning af dyr, således at der indføres et generelt
krav om bedøvelse af dyr inden de afhornes?«
Begrundelse
Efter dyreværnslovens § 14, stk. 1, må operative
indgreb, der kan påføre dyret lidelse bortset fra
uvæsentlig smerte af forbigående beskaffenhed,
kun foretages af en dyrlæge, medmindre indgrebet er uopsætteligt. Lidelse og smerte skal
begrænses i videst muligt omfang.
Lovens § 14, stk. 3, bemyndiger ministeren til
at fastsætte nærmere regler om operative og lignende indgreb, herunder regler om afhorning.
Denne bemyndigelse har ministeren udnyttet
med bekendtgørelse nr. 41 af 9. februar 1962 om
afhorning af dyr.
Bekendtgørelsen bestemmer, at afhorning af
dyr, som er mere end 4 uger gamle, kun må
foretages af en dyrlæge og kun under anvendelse af bedøvelse. For afhorning af dyr, der er
under 4 uger gamle, og som ikke afhornes af en
dyrlæge, fastsætter bekendtgørelsen en række
regler for, hvordan afhorningen skal foregå.
Krav om bedøvelse indgår dog ikke i disse
bestemmelser.
Spørgeren finder det helt uforståeligt, at der
er denne forskel for dyr over og under 4 uger.
Der kan ikke være tvivl om, at også dyr under 4
uger lider, når deres horn fjernes med 600 grader varme brændjern.
Dyreværnslovens hovedkrav, om at lidelse og
smerte skal begrænses mest muligt, er meget
klart. Samtidig er det meget enkelt at begrænse
den smerte, dyrene i dag påføres, når deres horn
brændes af: man skal blot bedøve dem.
På den baggrund finder spørgeren det helt
åbenbart, at den 35 år gamle bekendtgørelse
hurtigst muligt bør ændres, således at det gøres
til et ubetinget krav, at al afhorning af alle dyr
uanset alder altid skal foregå under bedøvelse.
Svar (23/12 96)";Pia Kjærsgaard
305407;title_name;":
Det fremgår af § 1 i bekendtgørelse nr. 41 af 9.
februar 1962 om afhorning af dyr, at dyr, som er

Skriftligt besvarede spørgsmål

3283

mere end fire uger gamle, kun må afhornes af en Begrundelse
dyrlæge og kun under anvendelse af bedøvelse.
For så vidt angår dyr, som er under fire uger
Med afskedigelsen af politiassistent Uffe Larsen
gamle, må afhorning kun ske ved anvendelse af
har ministeren med et .pennestrøg standset en
elektriske brændjern, der er særlig godkendt
20-årig karriere i politiet for en politiassistent.
dertil, jf. bekendtgørelsens § 2, ligesom der er
Hvis det fremover vil være afskedigelsesforeskrevet en bestemt fremgangsmåde, når
grund, at man træder folk over tæerne, og at
afhorningen foretages af andre end dyrlæger.
politifolks retssikkerhed endnu engang er reduFor disse dyr er der imidlertid intet krav om
ceret, skaber ministeren et nyt bekræftende bilbedøvelse.
lede af regeringens blødsødne holdning til
I forbindelse med dyreværnslovens vedtageludlændinge, der søger til Danmark, i stedet for
se i 1991 blev der rejst spørgsmål om, hvorvidt
at beskytte de borgere, der befinder sig her i
det er forsvarligt at foretage afhorning og andre
landet, herunder give politimyndigheden
operative indgreb på dyr uden forudgående
mulighed for at udføre deres arbejde på bedste
bedøvelse.
måde.
Intensiteten og varigheden af smerten ved
Afskedigelse af en politiassistent, i stedet for
afhorning uden bedøvelse fandtes imidlertid
at give en advarsel og få præciseret regler for
ikke tilstrækkeligt belyst på daværende tidsafhøring, er skræmmende for troen på politiets
punkt. Dyreværnsrådet anmodede derfor en
mulighed for at foretage en grundig afhøring af,
arbejdsgruppe ved Den Kgl. Veterinær- og
sikkert ofte, modvillige asylsøgere eller andre
Landbohøjskole om at udføre forsøg til nærmere udlændinge, der brændende ønsker at komme
belysning af disse forhold. Resultatet af arbejds- ind i det danske sociale system.
gruppens undersøgelser forelå først i foråret
1996.
Den 15. oktober 1996 afgav Dyreværnsrådet Svar (23/12 96)
på baggrund af undersøgelsen en udtalelse til
Justitsministeriet. Dyreværnsrådet udtaler bl.a.,";Bjørn Westh
307595;title_name;":
at alle dyr, der skal afhornes, efter rådets opfatProcesbevillingsnævnet er en uafhængig
telse bør bedøves, inden afhorningen foretages.
instans, hvorfor jeg ikke har mulighed for at
Dyreværnsrådet har på den baggrund henændre nævnets afgørelser. Jeg finder derfor af
stillet til Justitsministeriet, at bekendtgørelsen
principielle grunde heller ikke at burde komfra 1962 ændres.
mentere nævnets afgørelser.
Justitsministeriet vil sende Dyreværnsrådets
Jeg kan dog oplyse, at det af retsplejelovens
udtalelse til høring hos en række berørte mini§ 966, stk. 1, fremgår, at Procesbevillingsnævnet
sterier og organisationer, hvorefter Justitsminikan meddele tilladelse til at anke landsrettens
steriet vil overveje, om bekendtgørelse nr. 41 af
dom i en ankesag, hvis sagen er af principiel
9. februar 1962 om afhorning af dyr skal ændres .karakter, eller særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Uffe Larsen er i 2 retsinstanser blevet fundet
skyldig i - og idømt frihedsstraf for - vold efter
straffelovens § 244, og Den Særlige Klageret har
Spm. nr. S 821
afvist Uffe Larsens begæring om genoptagelse
af straffesagen.
Til justitsministeren (11/12 96) af:
Det strafbare forhold, som Uffe Larsen sålePia Kjærsgaard (DF):
des er fundet skyldig i, gør ham efter mit skøn
»Hvorfor har politiassistent Uffe Larsen fået
uskikket til at forblive i politiets tjeneste. Dette
afslag fra Procesbevillingsnævnet til en tredjein- er baggrunden for, at jeg efter indstilling fra
stansbevilling af sin straffesag, og mener miniRigspolitichefen har truffet beslutning om
steren, at den kendsgerning at politiassistent
afskedigelse.
Uffe Larsen kun er blevet idømt en hæftestraf,
som ikke betragtes som vanærende, burde have
medført, at Uffe Larsen kunne forblive som
ansat hos politiet?«

3284

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 866
Til indenrigsministeren (16/12 96) af:";Bjørn Westh
309478;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
flygtninge ikke tilbagebetaler boligtilskud, som
de har fået af det offentlige via Dansk Flygtningehjælp, og vil ministeren drage omsorg for, at
beløbene bliver inddrevet og reglerne ændret, så
der fremover pr. automatik stilles krav om tilbagebetaling?«
Begrundelse
Ved indflytning i egen bolig har det offentlige
bevilget boligindskud på flere tusinde kroner
pr. familie. Når disse flygtninge ikke mere er
underlagt Dansk Flygtningehjælp, kan Dansk
Flygtningehjælp ikke opkræve de beløb, flygtningene har modtaget via Dansk Flygtningehjælp, hvorfor der er et større udestående, som
nu må kræves betalt som aftalt ved långivningen.
Svar (10/1 97)";Pia Kjærsgaard
310208;title_name;":
I henhold til Dansk Flygtningehjælps regnskab
for 1995 er der med udgangen af 1995 registreret
et tilgodehavende hos flygtninge, som er overgået til kommunalt regi, vedrørende tilbagebetalingspligtige forsorgsydelser i henhold til
bistandslovens regler på i alt 1,9 mio. kr. En
væsentlig del af disse tilgodehavender vurderes
af revisionen som uerholdelige.
Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at cirka
5/6-del af de 1,9 mio. kr. vedrører udgifter til
flygtninges boligindskud. Den sidste 1/6-del
vedrører andre tilbagebetalingspligtige forsorgsydelser, herunder udbetaling af kontanthjælp
mod tilbagebetaling.
Herudover er der i 1995 afholdt udgifter på
5,2 mio. kr. vedrørende tilbagebetalingspligtige
forsorgsydelser til flygtninge, der er under integration i Dansk Flygtningehjælps regi. I dette
beløb indgår udgifter til boligindskud. Dansk
Flygtningehjælp foretager løbende inddrivelse
af de skyldige beløb hos de enkelte flygtninge.
Det er ikke på nuværende tidspunkt muligt at
vurdere, hvor stor en del af de i 1995 afholdte
udgifter, der senere må vurderes som uerholdelige.

Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 849 af 13. december 1996 fra
medlem af Folketinget Tom Behnke (FP).

Spm. nr. S 868
Til boligministeren (16/12 96) af:";Birte Weiss
311488;name_party;":
»Vil ministeren uddybe og give eksempler på,
hvad det er for tab på flygtninges fraflytningsudgifter, der er afsat 2 mio. kr. til på finansloven
for 1997 (konto 14.21.15), og findes der en tilsvarende garantiordning for danske statsborgere?«
Begrundelse
Foruden boligindskud til flygtninge via
bistandsloven er der afsat 2 mio. kr. til tab på
flygtninges fraflytning af en bolig, som må formodes at ske på samme vis, som hvis det var
danske borgere, der fraflyttede en bolig.
Svar (20/12 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Når en flygtning indenfor de første tre år efter at
have fået opholdstilladelse opnår lån til betaling
af beboerindskud efter lov om individuel boligstøtte, gælder efter lovens § 70, at kommunalbestyrelsen efter ansøgning yder garanti for opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser overfor
udlejeren til at istandsætte boligen ved fraflytning. Garantien ydes kun til den del af de kontraktmæssige forpligtelser, der overstiger forudbetaling af leje, indskud, depositum eller lignende. Skyldige beløb tilbagebetales til kommunalbestyrelsen i løbet af højst fem år, idet tilbagebetalingen afpasses efter skyldnerens økonomiske
forhold.
I boligstøttelovens § 75, stk. 1, nr. 4, er fastsat,
at staten refunderer kommunens udgifter til
istandsættelsesgaranti efter § 70 med 100%.
Bestemmelsen i den gældende boligstøttelovs
§ 70 blev oprindelig indført ved lov nr. 303 af 4
juni 1986 med henblik på at forøge udlejernes
interesse i at udleje til flygtninge.
En tilsvarende regel findes ikke i boligstøtteloven for andre persongrupper end flygtninge
omfattet af boligstøttelovens § 65.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Garanti efter boligstøttelovens § 70, dækker
som anført i bestemmelsen lejerens betaling for
istandsættelse ved fraflytning, dvs. maling,
tapetsering, hvidtning og andre udbedringsarbejder, som det efter lejelovgivningen og lejeaftalen påhviler lejeren at betale ved fraflytning.
Garantien dækker kun for så vidt forudbetalt
leje, depositum eller indskud ikke kan dække
udgiften, og denne ikke umiddelbart betales af
den fraflyttende lejer.
De udgifter kommunerne afholder til indfrielse af garanti for istandsættelsesudgifter efter
boligstøttelovens § 70 stilles til rådighed af staten, når udgiften er afholdt. De beløb, der efterfølgende tilbagebetales til kommunerne fra de
fraflyttede lejere, modregnes i senere refusioner.
En tilsvarende bestemmelse om statsrefusion
vedrørende istandsættelsesgaranti er fastsat i
boligbyggerilovens § 14, stk. 7, jf. stk. 6. Bestemmelsen gælder både for almennyttige lejligheder, som anvises af kommunalbestyrelsen til
flygtninge som led i en kommunal anvisningsret, og for de almennyttige lejligheder, boligselskabet lejer direkte ud til flygtninge. I sidstnævnte tilfælde er det en betingelse, at kommunalbestyrelsen har godkendt udlejningen.
Der er ikke fastsat lignende bestemmelser om
statsrefusioni forbindelse med udlejninger til
boligsøgende, der ikke har flygtningestatus.
En tilsvarende bestemmelse findes nu i § 62,
stk. 3, jf. stk. 1, i lov om almene boliger m.v.,
som træder i kraft den 1. januar 1997. Bestemmelsen er dog udviddet, således at denne
udover almene familieboliger nu også omfatter
almene ungdomsboliger, som en almen boligorganisation anviser til flygtninge.

3285

Svar (9/1 97)";Pia Kjærsgaard
314814;title_name;":
Århus Amtskommune oplyser, at omkostningerne i forbindelse med tolkebistand i 1996 på
Skejby Sygehus udgjorde 96.422 kr. Idet der i
princippet tolkes til alle nødvendige sprog, og
da det er vanskeligt at skaffe kvalificerede tolke
til flere sprog, har sygehuset ikke fastansat personale til tolkebistand, men anvender et professionelt tolkefirma.
Jeg finder det ikke rimeligt at belaste samtlige
landets sygehuse med at opgøre deres udgifter
til tolkebistand. Vurderet ud fra udgifterne på
Skejby Sygehus kan de samlede udgifter anslås
til størrelsesordenen 10 mio. kr.

Spm. nr. S 890
Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Birte Weiss
315459;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange fødsler der
har fundet sted på danske hospitaler i årene
1991, 1992, 1993, 1994, 1995, samt 1. halvår af
1996 og oplyse, ved hvor mange af disse det har
været udenlandske kvinder, der har født?«
Begrundelse
Med det stigende antal asylsøgende og givne
opholdstilladelser kan et tilsvarende forøget
antal fødsler af disse personers børn forventes.
Svar (9/1 97)

Spm. nr. S 889
Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Pia Kjærsgaard
315929;name_party;":
»Hvilke udgifter er forbundet med tolkebistand
på Skejby Sygehus og på sygehusene på landsplan, hvor mange personer er ansat til dette, og
hvilke sprog tolkes?«";Pia Kjærsgaard
316125;title_name;":
I spørgsmålet bedes om en opgørelse af antal
fødsler på danske hospitaler af danske og udenlandske kvinder. I Landspatientregisteret, hvor
hospitalsbehandlede personer registreres, findes
ikke oplysninger om patienternes statsborgerskab. Derimod registreres statsborgerskabet af
alle levendefødte børns moder i Befolkningsstatistikregisteret, som forefindes i Danmarks Statistik. Hovedparten af alle fødsler foregår på
sygehus, der er derfor et stort sammenfald mellem antal levendefødte og antal fødsler på danske hospitaler. Besvarelsen bygger derfor på
Danmarks Statistiks oplysninger om antal
levendefødte børn.

3286

Skriftligt besvarede spørgsmål

Forskelle mellem antal levendefødte og antal
fødsler på danske hospitaler opstår fordi nogle
børn er dødfødte, enkelte fødes i hjemmet og
ved nogle fødsler fødes mere end et barn. De
seneste opgørelser af disse områder viser, at der
var 309 dødfødte i 1994, 676 hjemmefødsler i
1993 og 2.371 levendefødte ved en fødsel, hvor
mere end et barn blev født i 1994.
Antallet af levendefødte var 64.358 (4.876) i
1991,67.726 (5.471) i 1992, 67.369 (5.666) i 1993,
69.666 (5.866) i 1994, 69.771 (6.070) i 1995 og
33.506 i første halvår af 1996. De i parantes
nævnte tal angiver antallet af levendefødte, hvis
moder var udenlandsk statsborger. For de første
seks måneder af 1996 er antallet af mødre, der
var udenlandske statsborgere, ikke opgjort endnu.

Svar (9/1 97)";Birte Weiss
317576;title_name;":
Såvel udenlandske som danske patienter på landets sygehuse, det være sig på fødestuer eller
andre afdelinger, skal naturligvis følge visse
uskrevne regler.
Jeg finder ikke, at udenlandske kvinders
opførsel på landets sygehuse berettiger, at der
fra centralt hold skulle fastsættes specielle regler
herfor.
Jeg har tillid til, at de enkelte sygehuse selv afhængigt af de lokale forhold - kan fastsætte
den »husorden«, der må gælde, hvadenten patienten er dansk eller udenlandsk.

Spm. nr. S 892
Spm. nr. S 891
Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Birte Weiss
318144;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at sikre, at fødestuerne på danske hospitaler fastholdes, som de
hidtil har fungeret, og at udenlandske kvinder,
der ønsker at benytte disse, skal indrette sig
efter de danske forhold?«
Begrundelse
Det stigende antal fødsler blandt udenlandske
statsborgere betyder også ekstra arbejde for
personalet, der foruden tolkebistand også står
overfor en uvant kultur, som giver ekstra pres
på personalet.
For at sikre personalet ordentlige forhold må
det forventes, at ministeren indskærper overfor
de mange udlændinge, hvad der forventes af
dem på en dansk fødestue, samt at disse regler
skal følges. Tilsvarende må der også kunne
iværksættes repressalier overfor personer, der
ikke følger disse regler.
Spørgeren finder det fuldt forståeligt, at sygeplejerskerne reagerer på de problemer, der
opstår som konsekvens af den voksende tilstrømning af flygtninge og indvandrere.

Til sundhedsministeren (18/12 96) af:";Pia Kjærsgaard
319102;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte klare landsdækkende regler for udenlandske kvinders opførsel på
fødestuer og hospitaler, samt for disses familiers
besøg på fødestuer og andre hospitalbesøg?«
Begrundelse
De mange fremmede kulturer virker på mange
måder belastende på det danske sundhedsvæsen. En af tingene er på fødestuerne, hvor de
fødende og disses familier i mange tilfælde
opfører sig temmelig uvant i forhold til dansk
kultur og tradition.
Tilsvarende »oplevelser« er der utallige eksempler på fra andre dele af sundhedsvæsenet,
hvorfor en indsats må imødeses til imødegåelse
af dette, så danske borgere - patienter som personale - på hospital eller fødestue ikke skal
belastes af disse ting, mens de befinder sig i
systemet.
Svar (9/1 97)";Pia Kjærsgaard
319876;title_name;":
Der henvises til bevarelsen af spørgsmål nr.
S 891.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 859

3287

Fra den 1. marts 1996 er Socialministeriet,
Boligministeriet og Erhvervsministeriet hver
Til statsministeren (13/12 96) af:
repræsenteret med et medlem og SocialministeNiels Jørgen Langkilde (KF):
riet har udpeget endnu et medlem til bestyrel»Vil statsministeren oplyse, om han i sin tale
sen, som nu består af 8 medlemmer.
ved mødet på Midtjysk Farveri i Ikast den 25.
Den 5. december 1996 er indgået en ny aftale
november 1996 talte med eller uden manumellem Socialministeriet og LFD, der indebærer,
skript?«
at den oprindelige aftale med senere ændringer
ophæves med virkning fra 31. december 1996. I
forbindelse med ophævelsen udtræder de tre
Svar (19/12 96)
ministeriers repræsentanter af bestyrelsen. Det
bekræftes, jf. den oprindelige samarbejdsaftales";Birte Weiss
320783;title_name;":
§ 4, at Socialministeriet ingen sinde konfronteres
Mine udtalelser på mødet i Ikast den 25. novem- med krav om nogen form for indbetaling til
ber 1996 baserede sig på tre baggrundsnotitser
dækning af underskud i selskabet. Om opgørelom forskellige emner vedrørende tekstilbranse af det økonomiske mellemværende mellem
chen.
parterne hedder det desuden:
»Der foretages en slutopgørelse over parternes eventuelle tilgodehavender på grundlag af
regnskabsåret 1996. Evt. overskud fordeles mellem parterne efter samarbejdsaftalen. Revisor
Spm. nr. S 888
foretager snarest en foreløbig opgørelse til parternes orientering og herefter en slutopgørelse
Til socialministeren (18/12 96) af:
senest i februar måned 1997 på grundlag af det";Poul Nyrup Rasmussen
321540;name_party;":
reviderede regnskab for 1996. Det skal fremgå af
»Hvorledes vil ministeren sikre, at ministeriet
revisionspåtegningen, at regnskabet giver et retfår udbetalt sit tilgodehavende i EXSOS - i form
visende billede af EXSOS samlede økonomiske
af manglende udbetaling af overskudsdelen og
situation, og at opgørelsen er foretaget efter god
kompensation for embedsmændenes gratis
forretningsskik.«
arbejde - ved samarbejdets ophør?«
Om det økonomiske mellemværende mellem
Socialministeriet og EXSOS kan i øvrigt oplyses
følgende:
Svar (27/12 96)
Som nævnt ovenfor har der ikke været udloddet overskud fra selskabet. I selskabets første år";Niels Jørgen Langkilde
322208;title_name;":
med driftsoverskud, 1994 og 1995, har SocialmiEXSOS Aps er et anpartsselskab oprettet i 1988.
nisteriet erklæret sig indforstået med, at dette
Samtlige anparter i selskabet ejedes fra starten driftsoverskud ikke blev udloddet. For 1995 er
100% af Landsforeningen af Forsorgsledere
årets nettoresultat, kr. 21.434, overført til 1996.
(LFD). Mellem LFD og Socialministeriet blev
For 1994 er nettoresultatet, kr. 613.598 anvendt
indgået en samarbejdsaftale som indebar, at
til afvikling af selskabets gæld til LFD gennem
Socialministeriet udpegede halvdelen af besty- en udvidelse af anpartskapitalen, hvilket desrelsens medlemmer. Hertil kom retten til halvuden var nødvendigt for fortsat at kunne overdelen af et evt. afkast i selskabet, hvorimod
holde lovgivningens krav til kapitalens størrelSocialministeriet ikke hæftede over for tredjese.
mand. Som konsekvens af dette aftalegrundlag
Socialministeriets embedsmænd har ikke
har Socialministeriet på intet tidspunkt foretaget modtaget honorar for deltagelse i bestyrelsens
økonomiske indskud i selskabet. Der har ikke
arbejde. Under hensyn til samarbejdets formål,
været udloddet overskud fra selskabet.
fremme af dansk social systemeksport, er dette
Ved udskillelse af LFD's erhvervsmæssige
ikke fundet rimeligt. Der har været afholdt 2-4
aktiviteter til et holdingselskab (LFD-holding) i
bestyrelsesmøder årligt.
1995 overgik ejerforholdet til samtlige anparter i
Forretningsudvalget har fra dets oprettelse i
EXSOS til dette holdingselskab. Holdingselskaapril 1994 afholdt møde ca. 1 gang månedligt,
bet er forpligtet til at overholde samarbejdsaftabortset fra sommerferie og juleperiode. For
len mellem LFD og Socialministeriet.
arbejdet i forretningsudvalget har Socialmini-

3288

Skriftligt besvarede spørgsmål

steriet faktureret EXSOS efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed. Rejse- og opholdsudgifter i forbindelse med bestyrelses- og forretningsudvalgsmøder har været afholdt af
EXSOS.
Socialministeriets embedsmænd har deltaget i
forbindelse med møder med udenlandske politikere og beslutningstagere, underskrivelse af
kontrakter, første spadestik og indvielse af plejehjem mv. Rejse- og opholdsudgifter i forbindelse med denne indsats har været betalt af
EXSOS.
Ansatte i Socialministeriet har i samarbejde
med EXSOS udført arbejde vedr. planlæging og
afvikling af studieture, undervisning m.v. for
udenlandske besøgende samt arbejde i forhold
til konkrete projekter, sekretærbistand og serviceydelser. Dette arbejde er udført efter reglerne
om indtægtsdækket virksomhed. Der er ved
faktureringen til EXSOS fastsat en timepris på
grundlag af de gennemsnitlige lønomkostninger
for henholdsvis AC- og HK-personale i departementet, de gennemsnitlige øvrige driftsomkostninger i departementet (med undtagelse af
porto- og trykkeudgifter rnv.), udgifter til administration af den indtægtsdækkede virksomhed
samt et gennemsnitsbidrag til dækning af de
direkte udgifter til fx porto og trykning mv.
EXSOS har i perioden 1991-1996 betalt kr.
902.563 til Socialministeriet for ydelser vedr.
forretningsudvalg og konkrete projekter som
nævnt ovenfor, jf. vedlagte kopi af brev fra
EXSOS' revisor. (Ikke optrykt her). Socialministeriet har desuden faktureret for yderligere kr.
225.000, hvilket beløb indgår i den i aftalen af 5.
december 1996 omtalte slutopgørelse.

Spm. nr. S 897
Til socialministeren (18/12 96) af:";Karen Jespersen
325615;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for samtlige
de projekter, EXSOS og dermed Socialministeriet har været involveret i?«

seriøse projekter i udlandet, og at disse projekter normalt er gået ud over dansk erhvervslivs
omdømme, samt at de er gennemført uden om
de lokale ambassader.
Svar (27/12 96)";Niels Jørgen Langkilde
325949;title_name;":
EXSOS Aps er et anpartsselskab oprettet i 1988.
Samtlige anparter i selskabet ejedes fra starten
100% af Landsforeningen af Forsorgsledere
(LFD) og senere af LFD Holdning. Mellem LFD
og Socialministeriet blev indgået en samarbejdsaftale som indebar, at Socialministeriet udpegede halvdelen af bestyrelsens medlemmer. Hertil
kom retten til halvdelen af et evt. afkast i selskabet, hvorimod Socialministeriet ikke hæftede
over for tredjemand.
Fra den 1. marts 1996 er Socialministeriet,
Boligministeriet og Erhvervsministeriet hver
repræsenteret med et medlem og Socialministeriet har udpeget endnu et medlem til bestyrelsen, som nu består af 8 medlemmer.
Den 5. december 1996 er indgået en ny aftale
mellem Socialministeriet og LFD, der indebærer,
at den oprindelige aftale med senere ændringer
ophæves med virkning fra 31. december 1996. I
forbindelse med ophævelsen udtræder de tre
ministeriers repræsentanter af bestyrelsen.
Selskabets arbejde har haft til formål på et
erhvervsmæssigt grundlag at repræsentere og
markedsføre danske sociale- og sundhedsmæssige løsninger for udenlandske interessenter
med henblik på størst mulig medvirken fra danske planlæggere og producenter. Endvidere har
selskabet haft til formål at formidle ordrer til
dansk erhvervsliv med hovedvægt på byggeteknologi og industri. I kredsen af virksomheder, som EXSOS har samarbejdet med, indgår fx
industrivirksomheder, totalentreprenører og
andre byggevirksomheder, arkitektfirmaer,
ingeniørfirmaer, konsulentfirmaer, producenter
af møbler og hjælpemidler samt offentlige myndigheder, herunder de danske repræsentationer
i udlandet.
Nedenfor gennemgås EXSOS' virksomhed i
hovedtræk.

Begrundelse

a. Projekter i Europa

Af en artikel i Berlingske Tidende den 18.
december 1996 fremgår det, at EXSOS har været
involveret i en lang række mere eller mindre

Tyskland
Tyskland er EXSOS' primære marked. De to første plejehjem, der blev bygget i Tyskland er

Skriftligt besvarede spørgsmål
100% danske, dvs. bygget af danske entreprenører, indrettet med danske møbler etc. I dag er
danske entreprenører ikke længere konkurrencedygtige på samme niveau som tidligere på det
tyske marked, i stedet benyttes frikapacitet hos
tyske entreprenører. Koncept- planlægnings- og
inventardelen kan stadig med fordel udføres af
danskere.
Fem projekter er færdiggjorte ved udgangen
af 1996: Et plejehjem i Gerbstedt, et plejehjem i
Lettewitz, et handicapcenter med tilhørende
boliger i Görlitz, et plejehjem i Bammental samt
et plejehjem i Gotha.
Derudover er der aftaler og realitetsforhandlinger om yderligere et betydeligt antal projekter.
EXSOS har deltaget i flere tyske messer og
andre eksportfremstød.
Spanien
EXSOS har været involveret i et projekt med
etablering af ældreegnede boliger og et sevicecenter i tilknytning til et større boligbyggeri på
3600 boligenheder. EXSOS står for ældrekonceptet samt rådgiver vedr. masterplanen og
finansieringen.
Grækenland
I Grækenland har der været arbejdet på at realisere et ældreprojekt i stil med projektet i Spanien, om end i mindre målestok.
Polen
EXSOS har arbejdet med institutionsudvikling
og har været underleverandør til Hosby International på det sociale sektorprogram i Polen.
Der er tale om forprojektering vedr. renovering
og nybygning af plejehjem i seks forskellige polske amter.
Baltikum
I de tre baltiske lande har EXSOS været involveret i forskellige projekter som fx standardisering
og modeludvikling på institutionsområdet,
organiseringen af hjælpemiddeldistribution
samt generel projektforberedelse.
Tjekkiet
EXSOS har indledt et samarbejde med tjekkiske
myndigheder om institutionsudvikling og leverancer af hjælpemidler og udstyr.

3289

Tidligere Sovjetunion
EXSOS samarbejdede med en ungdomsorganisation i det tidligere Sovjetunionen med henblik
på at udvikle et ungdomsklub koncept.
Luxembourg
EXSOS har medvirket i en konsulentundersøgelse for en stor international bank i Luxembourg med henblik på at analysere og rådgive
vedr. medarbejdernes børnepasningsproblemer.
Belgien
EXSOS har medvirket i en tilbudsgivning til EU
Kommisionen vedr. oprettelsen af en børneinstitution i Bruxelles.
Sverige
EXSOS har gennemført en lang række temadage
og studieture på ældreområdet for flere svenske
kommuner og enkelte byggefirmaer.
Storbritannien
Deltagelse i Naidex social- og sundhedsmessen.
b. Projekter i Fjernøsten
Thailand
EXSOS har været involveret i et projekt med
Royal Thai Airforce. Projektet vedrører etableringen af 6000 embedsboliger.
EXSOS har været involveret i og opnået licenser, der vedrører etableringen af 5 forbrændingsanlæg i Samuth Prakan Provinsen.
Malaysia
EXSOS har været involveret i planlægningen af
et modelprojekt bestående af 100 ældreboliger
med tilhørende servicecenter.
EXSOS har deltaget i the Ist Southeast Asian
Healthcare Show and Conference. Danmark var
udpeget som partnerland.
Filippinerne
EXSOS har været involveret i et projekt med
udvikling af ny social infrastruktur i en del af
Manila. der har været afholdt et dansk/filippinsk seminar i forbindelse hermed.
Japan
EXSOS har medvirket i en konsulentopgave
vedr. ældreområdet for et stort privat japansk
firma.

3290

Skriftligt besvarede spørgsmål

c. Studieture
EXSOS har gennem årene arrangeret en lang
række brugerbetalte studieture for grupper af
udlændinge, som har ønsket at høre om og se,
hvordan det danske sociale system fungerer i
paksis.

Spm. nr. S 898
Til trafikministeren (18/12 96) af:";Karen Jespersen
331403;name_party;":
»Hvor langt er udvalget om efterladte skibsvrag
i danske farvande kommet i arbejdet, hvor mange møder har der været afholdt, hvornår har de
været afholdt, og hvornår forventer man, at der
foreligger et resultat af udvalgsarbejdet?«
Begrundelse
Ved flere lejligheder efterlades skibsvrag i danske farvande, senest findes et eksempel fra
Bornholm. Da det er til ulempe for lystsejlere,
fiskere og andre, der færdes til søs, finder Det
Konservative Folkeparti det vigtigt at finde en
løsning herpå, som kan bære internationalt.
Svar (9/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det af spørgeren omtalte udvalgsarbejde har
karakter af et uformelt samarbejde mellem en
gruppe af myndigheder, hvis interesser berøres
af strandede skibe med henblik på at sikre en
koordineret, målrettet og hurtig myndighedsoplysning på området.
Gruppen består af Farvandsvæsenet, som
administrerer Strandingsloven, Søfartsstyrelsen,
som varetager forhold vedrørende sejladssikkerhed, Søvæmets Operative Kommando, som
generelt overvåger skibsfarten i de danske farvande, Kystinspektoratet, som konkret meddeler tilladelser til faste anlæg på søterritoriet, og
Trafikministeriet. Miljøstyrelsen, som bl.a.
administrerer Havmiljøloven, deltager som
observatør.
Efter flere strandinger langs den jyske Vestkyst anmodede Trafikministeriet i foråret 1996
Kystinspektoratet om at tage initiativ til at indkalde den nævnte gruppe.

Baggrunden for initiativet var og er, at strandinger påkalder sig stor interesse og af hensyn
til offentligheden er det vigtigt, at de kompetente myndigheder udtaler sig samlet og koordinerer eventuelle indsatser.
Udover gruppens medlemmer skal der i
øvrigt i en konkret situation også koordineres
med den lokale kommune, det regionale amt,
strandfogeden og politiet.
Gruppen har indtil videre afholdt et møde i
foråret 1996.
Resultatet af det første opklarende møde blev,
at det af de deltagende, øvrige medlemmer af
gruppen blev tilkendegivet, at der allerede eksisterer et samarbejde mellem Søværnets Operative Kommando, Søfartsstyrelsen, Farvandsvæsenet og Miljøstyrelsen særligt med henblik på
forureningsbekæmpelse.
På dette første møde blev det endvidere
oplyst, hvori de forskellige myndigheders kompetencer består, dvs. hvilke skridt den enkelte
myndighed kan sætte i værk, såfremt et strandet
skib krænker myndighedens særlige interesser.
Farvandsvæsenet kan, hvis et vrag er til fare
eller væsentlig ulempe for skibsfart eller fiskeri,
foranstalte et vrag afmærket og fjernet. Farvandsvæsenet meddeler også bjærgningstilladelse. Søfartsstyrelsen kan gribe ind af hensyn
til en sikker afvikling af skibstrafikken. Miljøstyrelsen kan forlange et efterladt fartøj tømt for
miljøskadelige stoffer: selve fartøjet kan Miljøstyrelsen ikke fjerne. Kystinspektoratet kan give
ejeren af et vrag et pålæg om at fjerne det, hvis
det udgør en fare for kyststabiliteten eller et
kystbeskyttelsesanlæg. Søværnets Operative
Kommando er alene ""øjnene"" på søterritoriet.
Endelig skønnede de deltagende myndighedsrepræsentanter, at problemet med strandede skibe ikke er så omfattende, at det nuværende samarbejde ikke kan håndtere situationen
konkret og ligeledes henledtes opmærksomheden på, at der er en ikke uvæsentlig risiko forbundet med, at staten eventuelt påtager sig det
økonomiske ansvar, når et skib skal fjernes.
Efter planen er det hensigten at indkalde til
endnu et møde i begyndelsen af 1997, hvor
Kystinspektoratet vil anmode Søværnets Operative Kommando om at komme på listen over
myndigheder, der bliver orienteret, når dér
opstår en risiko for stranding af et skib. Endvidere at udpege kontaktpersoner, der sikrer en
hurtig og gensidig orientering af myndighederne indbyrdes, herunder sikre kontakten til pressen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Endelig bemærkes, at der internationalt arbejdes i IMO-regi med at udarbejde en konvention
om skibsvrag. Den danske deltagelse heri varetages af Energi- og Miljøministeriet.

Spm. nr. S 935
Til miljø- og energiministeren (20/12 96) af:";Niels Jørgen Langkilde
335424;name_party;":
»Hvor langt er man kommet med at overføre
flyovervågning af de danske farvande til Forsvarsministeriet?«
Svar (10/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vedrørende overførsel af flyovervågningen af
de danske farvande fra Miljø- og Energiministeriet til Forsvarsministeriet kan det oplyses, at
der stadig pågår undersøgelser i forsvaret om,
hvorledes den fremtidige flyovervågning mest
hensigtsmæssigt og økonomisk kan gennemføres.
Jeg lægger vægt på, at spørgsmålet afklares
hurtigst muligt og kan oplyse, at en samlet indstilling om den fremtidige flyovervågning vil
blive sendt til Miljø- og Energiministeriet, når
undersøgelserne er afsluttet.

Spm. nr. S 763
Til sundhedsministeren (6/12 96) af:";Niels Jørgen Langkilde
336151;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser det stigende antal norske sygeplejestuderende får for rekruttering af sygeplejersker til danske hospitaler?«
Begrundelse
Ophævelse af det hidtidige kvotesystem umuliggør planlægning af en uddannelseskapacitet,
der kan sikre uddannelse af et tilstrækkeligt
antal sygeplejersker, der er indstillet på at arbejde i Danmark efter endt uddannelse.

3291

Svar (18/12 96)";Ester Larsen
336612;title_name;":
Efter drøftelse med Undervisningsministeriet
kan jeg oplyse følgende:
Man kan ikke vide, hvordan situationen ser
ud ved næste optagelse, hvor overenskomsten
med en betalingsordning træder i kraft.
Undervisningsministeriet har drøftet sagen
med Amtsrådsforeningen, og det er aftalt, at
Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen mødes igen umiddelbart efter den 15. marts
1997, når antallet af ansøgere kendes. Det er
ligeledes aftalt, at Amtsrådsforeningen med sin
norske pendant drøfter spørgsmålet om det
enkelte lands forpligtelse til at uddanne tilstrækkeligt mange til at opfylde behovet for
færdiguddannede sygeplejersker.
Det kan i øvrigt bemærkes, at den udbudte
kapacitet på sygeplejerskeuddannelsen i 1996
ikke kunne udnyttes trods 187 optagne norske
studerende ved den ordinære optagelse. Der var
ledige pladser på 15 skoler. Der foregik en del
efteroptagelse - også af nordmænd - på de ledige pladser.
Jeg ser ingen problemer i relation til rekruttering af sygeplejersker til de danske hospitaler i
det omfang, der tale om optagelse af norske
ansøgere på skoler med ledig kapacitet.
I øvrigt finder jeg, at den opmærksomhed,
som Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen tildeler overenskomsten, indebærer, at
overenskomstens eventuelle uheldige konsekvenser i relation til rekrutteringsproblemer til
de danske hospitaler tidligt vil blive erkendt,
således at der kan tages de fornødne skridt til
afhjælpning heraf.

Spm. nr. S 764
Til sundhedsministeren (6/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
338120;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de nordiske landes
betaling, der nu er fastsat til 22.000 kr. årligt,
ikke tilføres de pågældende uddannelsesamter
Gf. spørgsmål 763), men medgår til finansiering
af Nordisk Råds arbejde?«

3292

Skriftligt besvarede spørgsmål

Anbefalinger om tuberkuloseundersøgelse,
herunder ved gennemlysning, tiltog i løbet af
1940'erne og de følgende årtier. I slutningen af
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Ander1960'erne og begyndelsen af 1970'erne blev der
sen):
således skønsmæssigt undersøgt omkring
Efter drøftelse med Undervisningsministeriet
800.000 personer årligt for tuberkulose. Gruppekan jeg oplyse følgende:
undersøgelserne omfattede fortrinsvis de store
Det er korrekt, at overenskomsten foreskriver
arbejdspladser, studenter og skolebørn. Det var
en betalingsprocedure, hvorefter de nordiske
fortrinsvis de samme personer, der regelmæslandes betaling medgår til finansiering af Norsigt blev undersøgt, nogle årligt, andre med 2-3
disk Råds arbejde. Der er ikke taget hensyn til
års interval.
sygeplejerskeuddannelsen særskilt.
På baggrund af et større udvalgsarbejde i
Undervisningsministeriet har oplyst, at det
endnu ikke vides, hvordan betalingsordningen Indenrigsministeriets regi fremkom en rapport
om gruppeundersøgelse for tuberkulose, som
eventuelt udmøntes i forhold til sygeplejerblev publiceret i 1971-72. Man valgte at følge
skeuddannelsen. Undervisningsministeriet har
rapportens anbefalinger, der hurtigt herefter
endvidere oplyst, at Amtsrådsforeningen har
blev implementeret. I overensstemmelse med
ytret ønske om at drøfte betalingsordningen
anbefalingerne ophørte man med de store folkemed Undervisningsministeriet.
og gruppeundersøgelser i 1972, og anbefalede i
Jeg kan således bekræfte, at de nordiske lanstedet undersøgelse af særlige risikogrupper
des betaling ikke på nuværende tidspunkt tilføefter nærmere fastsatte retningslinier. Til risikores de pågældende uddannelsesamter, men
medgår til finansiering af Nordisk Råds arbejde. grupperne hørte fx personale ved virksomheder
autoriseret til export af kød, indsatte i kriminalforsorgens anstalter og arresthuse, udenlandske
arbejdstagere, sømænd, skolebørn og personale
ved sygehuse, plejehjem og lignende.
Dette medførte en reduktion til ca. 10% af tidSpm. nr. S 874
ligere niveau, således at omkring 80.000 personer på dette tidspunkt blev undersøgt årligt. Op
Til sundhedsministeren (17/12 96) af:
gennem 1970'erne og 1980'erne frafaldt SundEster Larsen (V):
hedsstyrelsen gradvist anbefalingerne om
»Vil ministeren redegøre for, i hvilken periode
undersøgelse af disse særlige risikogrupper, for
der blev foretaget rutineundersøgelser for
helt at ophæve anbefalinger om gruppeundertuberkulose i form af gennemlysning, oplyse
søgelser i 1989.
omfanget af gennemlysningsundersøgelserne
I Danmark foretages tuberkuloseundersøgelmed hensyn til befolkningsgrupper og undersøse af befolkningen i dag i stærkt begrænset
gelsesintervaller, og vil ministeren fremlægge
omfang, og kun i områder med høj tuberkulosede tilsvarende oplysninger for Norge og Sveriforekomst, eksempelvis på herberger og på
ge?«
Christiania. Tuberkuloseundersøgelser af denne
karakter omfatter 1000-1500 personer årligt.
Efter det for Sundhedsstyrelsen oplyste, er
Svar (9/1 97)
der på fuldstændig tilsvarende vis sket en gradvis aftrapning i tuberkuloseundersøgelser i både";Ester Larsen
341511;title_name;":
Norge og Sverige, idet man har rettet sig efter
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen fået oplyst føltuberkuloserisikoen i området. Der undersøges
gende, hvortil jeg kan henholde mig:
nu i begge lande, ligesom i Danmark, kun i
»Indenfor den tid Sundhedsstyrelsen har haft
meget begrænset omfang.«
til rådighed til udtalelse, kan man oplyse følgende:
Sundhedsstyrelsen har med hjemmel i lov nr.
145 af 12. marts 1918 om foranstaltninger til
tuberkulosens bekæmpelse og lov nr. 114 af 21.
marts 1979 om foranstaltninger mod smitsomme
sygdomme fastsat regler om, hvilke personer
eller grupper af personer, der skal tuberkuloseundersøges.
Svar (18/12 96)

Skriftligt besvarede spørgsmål

3293

Spm. nr. S 875

Spm. nr. S 876

Til sundhedsministeren (17/12 96) af:";Birte Weiss
342282;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for forekomsten af
brystcancer i Danmark, Norge og Sverige gennem de seneste 40 år?«

Til sundhedsministeren (17/12 96) af:";Ester Larsen
342449;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der foreligger
undersøgelser, der beskæftiger sig med forskelle
i forekomst af brystcancer i de nordiske lande,
og vil ministeren oplyse, om der foreligger
undersøgelser, der belyser eventuelle sammenhænge mellem forekomst af brystcancer og
tuberkuloseundersøgelser ved hjælp af gennemlysning?«

Svar (9/1 97)";Ester Larsen
342826;title_name;":
Jeg har af Sundhedsstyrelsen fået oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Brystkræft er i alle 3 lande en hyppig kræftform. Stigningstaksten af brystkræftforekomsten i Norge, Sverige og Danmark har været
næsten identisk siden halvtredserne. Forekomsten er således næsten fordoblet i alle 3 lande
gennem de sidste 40 år. Den højeste forekomst
findes i Danmark. Den egentlige årsag til brystkræft kendes ikke.
For Danmark gælder det at brystkræft er den
hyppigste kræftform blandt kvinder og den
udgør ca. 23% af de kræfttyper kvinder lider af.
Forekomsten af brystkræft har været stigende
gennem de sidste 40 år.
11953-57 blev der årligt konstateret 1.278 tilfælde, sv.t. 42 tilfælde per 100.000 kvinder. I
1993 blev der konstateret 3.220 tilfælde. Dette
svarer til 78 per 100.000 kvinder.
Dette betyder, at hvis man regner med at
kvinder i Danmark lever i 80 år, er det forventeligt, at 8-10% vil få brystkræft på et eller andet
tidspunkt i deres livsforløb.
Også i Norge er brystkræft en hyppig kræftform. Ca. 23% af de kvindelige kræftformer er
brystkræft, og risikoen for at få lidelsen i et livsforløb er dog lidt lavere end i Danmark, nemlig
8-9%.
1958 blev der konstateret brystkræfttilfælde
svarende til 38 per 100.000. I 1993 var det tilsvarende antal 58 per 100.000.
Sverige og Danmark har gennem de sidste 40
år haft den samme stigningstakt i forekomsten
af brystcancer, dog parallelforskudt så den faktiske forekomst i Sverige er mindre. 11958 forekom 28 tilfælde per 100.000 kvinder og i 1993 69
per 100.000.
Der foreligger en række undersøgelser på
området. Sundhedsministeriets Middellevetidsudvalg har i publikationen »Kræftudvikling og
Kræftdødelighed« gennemgået og kommenteret
disse undersøgelser.«

Svar (9/1 97)";Birte Weiss
344600;title_name;":
For så vidt angår første delspørgsmål henviser
jeg til min besvarelse af spørgsmål nr. S 875.
For så vidt angår andet delspørgsmål har jeg
af Sundhedsstyrelsen fået oplyst følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
»Statens Institut for Strålehygiejne har kendskab til to undersøgelser vedrørende brystkræft
hos tuberkulosepatienter, der er blevet gennemlyst.
I den ene undersøgelse undersøgtes dødeligheden af brystkræft blandt 31710 kvinder, som
var blevet behandlet for tuberkulose i kanadiske
sanatorier i årene 1930 til 1952. Det konkluderes,
at risikoen for brystkræft som følge af stråling
aftager meget hurtigt med stigende alder ved
stråleudsættelsen, og selv om kvinder kun skulle have begrænset fordel af mammografiscreening, vil dette opveje enhver tænkelig risiko for
strålebetinget brystkræft.
I den anden undersøgelse bestemmes antallet
af brystkræfttilfælde blandt 4940 kvinder, der
blev behandlet for tuberkulose mellem 1925 og
1954 i Massachusetts. Blandt 2573 kvinder, der
blev gennemlyst og fulgt i 30 år opstod der 147
brystkræfttilfælde mod et forventet antal på
113.6. I den ikke bestrålede gruppe blev der ikke
fundet flere brystkræfttilfælde end forventet.
Alderen havde meget stor betydning for risikoen for strålebetinget brystkræft, således at unge
kvinder havde den højeste risiko. Undersøgelsen konkluderer herudover, at brystet er et af de
mest strålefølsomme organer, og risikoen for
strålebetinget kræft er høj mange år efter bestrålingen.«

3294

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 950

Svar (20/12 96)

Til kulturministeren (23/12 96) af:";Birte Weiss
346198;name_party;":
»Vil ministeren oplyse noget om planer vedrørende tilskud til Aabenraa Kunstmuseum i 1997
og årene fremover?«";Ester Larsen
346342;title_name;":
Den sag som omtales bl.a. i Politikken den 10.
december d.å., og som danner grundlaget for
spørgsmålet, er en klagesag, hvor Told- og
Skattestyrelsen fastholder Københavns Overpræsidiums afgørelse vedrørende stempel på to
lånedokumenter.
I denne sag om stempelafgift af de såkaldte
brevkreditter har Told- og Skattestyrelsen for
første gang som klagemyndighed statueret, at
de såkaldte brevkreditter skal stemples som
lånedokumenter.
Afgørelsen er i sig selv udtryk for skatte- og
afgiftsmyndighedernes vilje til at sikre, at banker og sparekasser betaler de lovpligtige stempelafgifter af lånedokumenter uanset den formelle aftaleform.
Der er ved afgørelsen og offentliggørelsen
heraf sendt et signal til bankerne om, at man
ikke vil acceptere proformadokumenter, som i
virkeligheden dækker over stempelpligtige
lånedokumenter.
Kontrollen på stempelområdet sker efterfølgende ved, at de dokumenter, der ikke er stemplet rigtigt, tilbageholdes af de anholdelsespligtige myndigheder, som er omtalt i stempellovens § 32. Blandt andre kan nævnes ministerierne, politi- og anklagemyndigheden, domstolene, Told- og Skattestyrelsen og told- og skatteregionerne.
I brevkreditsagen er der tale om bankdokumenter, der som udgangspunkt ikke skal fremsendes til nogen myndighed til godkendelse
eller registrering. Muligheden for at kontrollere,
at disse dokumenter er rigtigt stemplede opstår
derfor i praksis ved, at de offentlige myndigheder i anden sammenhæng kontrollerer enten
banken eller kunden. Ved offentliggørelse af
afgørelsen har det også været hensigten at sende
de nævnte anholdelsespligtige myndigheder en
tilkendegivelse om at holde øje med de nævnte
brevkreditarrangementer.
Med hensyn til de anholdelsespligtige myndigheder inden for skatteministeriets område
kan jeg oplyse, at jeg har bedt Told- og Skattestyrelsen og regionerne om at interessere sig for
de nævnte arrangementer i forbindelse med
anden kontrol af pengeinstitutternes dokumentmateriale.
Jeg kan endelig oplyse, at der i kommissoriet
for udvalg om ophævelse af stempelloven bl.a.
anføres, at det skal tilstræbes at muliggøre en

Svar (7/1 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Fra 1. januar 1997 har Aabenraa Kommune
overtaget det økonomiske ansvar for Aabenraa
Kunstmuseum og indvilget i at videreføre
museet i henhold til museumslovens krav til
museumsdrift. Museet har før 1. januar 1997
været drevet af Sønderjyllands Amt.
Aabenraa Kommune yder et tilskud på
600.000 kr. til museets drift i 1997 og 700.000 kr.
i 1998.
Staten yder i henhold til museumslovens § 12
et tilskud på ca. 325.000 kr. i 1997. Statstilskuddet for 1998 og årene fremover er endnu ikke
fastsat, da det beregnes på grundlag af de ikkestatslige tilskud, der er ydet i henhold til det
senest godkendte regnskab.
Aabenraa Kunstmuseum er ikke omfattet af
det regionale kulturforsøg i Sønderjyllands
Amt, og museet modtager således fortsat tilskud
direkte fra staten.

Spm. nr. S 802
Til skatteministeren (10/12 96) af:";Carsten Koch
349324;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at banker og sparekasser indbetaler de lovpligtige stempelafgifter af lån og ikke laver
systematisk skatteunddragelse på håndplukkede kunders vegne gennem såkaldte »brevkreditter« og andre åbenlyse omgåelser af reglerne?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen »Banker mister afgiftsfidus for millioner« i Politiken den 10. december
1996, der beskriver en åbenlys mangel på konsekvent kontrol.

Skriftligt besvarede spørgsmål
effektiv kontrol og at modvirke omgåelse på
området. Udvalget har endnu ikke færdiggjort
sit arbejde.

Ad spm. nr. S 506
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Jens Løgstrup Madsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1967, lød således:
Til justitsministeren (13/11 96) af:";Jes Lunde
350222;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den formodede baggrund for beskydningen med maskinpistol af nærpolitistationen i Blågårdsgade søndag
den 9. november 1996, forløbet af selve episoden
òg de tiltag, som ministeren og politiet vil tage
for at opretholde respekten for politiet på Nørrebro?«
Supplerende svar (23/12 96)";Jens Løgstrup Madsen
350569;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har oplyst, at:
»der gennem længere tid har været store problemer med en gruppe unge - hovedsageligt
danskere af anden etnisk oprindelse - i kvarteret omkring Blågårdsplads. Disse problemer har
vist sig i form af chikaner overfor borgere og
politi, og har bestået i kast med flasker og sten,
fremsættelse af skældsord og trusler, hærværk
samt chikanekørsel i området. Desuden tyder
meget på, at nogle af disse unge er gerningsmænd til nogen berigelseskriminalitet. Den 10.
november 1996 blev der affyret i alt 24 skud
med et 9 mm automatvåben mod døren til politistationen. Skuddene gik igennem døren og
fortsatte videre ind i lokalet. Motivet bag handlingen er ikke klarlagt. Efterforskningen af skudepisoden har medført, at der er varetægtsfængslet tre personer og politiet stadig leder
efter en fjerde person, som også mistænkes for
at have medvirket til beskydningen af politistationen.

3295

For at opretholde normale forhold på det
indre Nørrebro, foregår der en målrettet politiindsats i området. Nærpolitistationen på Blågårdsgade, der er blevet tilført yderligere ressourcer i år, er et vigtigt element heri. Københavns politi lægger stor vægt på, at politiet er en
synlig del af bybilledet. Patruljerende politi er
medvirkende til at give befolkningen en naturlig
respekt for politiet, idet der skabes god kontrakt
mellem borgerne og politiet. Nærpolitistationen
har da også fortsat sin tilstedeværelse og patruljering i tiden efter skudepisoden.
Et vigtigt led i politiets indsats er et intenst
kriminalpræventivt arbejde, hvor Københavns
politi tildels indenfor rammerne af det såkaldte
SSP-samarbejde med skolerne og de sociale
myndigheder forsøger at hindre, at yderligere
unge inddrages eller fastholdes i det kriminelle
miljø.
Som et led heri har Københavns politi i samarbejde med de sociale myndigheder foretaget
en afdækning af problemerne i området, hvilket
har medført, at der rettes henvendelser til særligt udsatte unges hjem og at der søges udarbejdet handleplaner for disse mange unge.
Herudover har Københavns politi et godt
samarbejde om disse forhold med blandt andet
de indvandrerorganisationer, der er aktive i
området og med bydelsrådet for indre Nørrebro.
Endelig kan det oplyses, at problemerne med
unge danske af anden etnisk oprindelse generelt
vil blive genstand for en drøftelse ved næste
møde i Lokalnævnet for Københavns kommune.
De konkrete strafbare forhold, der bliver
begået af unge med tilknytning til dette miljø
bliver naturligvis efterforsket - således som det
var tilfældet med hensyn til skyderiet mod nærpolitistationen - og der rejses tiltale mod de formodede gerningsmænd.
Københavns politi holder nøje øje med situationen i området og overvejer i lyset af udviklingen om yderligere politimæssig indsats er
nødvendigt.«
Jeg er enig med Politidirektøren i København.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg i dag har bevilget 500.000 kr. til Københavns Politi til gennemførelse af et SSP-projekt, hvis målgruppe er kriminalitetstruede 2. generationsindvandrere i
alderen 15 til 18 år, som har bopæl på det ydre
Nørrebro.

3296

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 791

Spm. nr. S 804

Til trafikministeren (9/12 96) af:";Bjørn Westh
353904;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om statens repræsentanter i SAS' bestyrelse i årene 1993-1996 til private
formål har modtaget rejser gratis eller til favørpris?«

Til finansministeren (11/12 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
354121;name_party;":
»Vil ministeren oplyse følgende om de selskabers bestyrelser, hvori staten ejer aktier:
a) har embedsmænd sæde i bestyrelsen og i
givet fald, hvad er deres navn samt fra hvilket ministerium eller styrelse kommer de,
b) hvilken stemmeandel ud af den samlede
bestyrelse har de pågældende embedsmænd,
og vil ministeren desuden give de samme
oplysninger om bestyrelserne for DSB, Post
Danmark, Det Kongelige Teater og lignende
statslige selskaber?«

Svar (20/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse, at de danske statslige repræsentanter i SAS' styre i perioden 1993-1996 efter det
for mig oplyste har benyttet ordningen vedr.
billetter til 25%'s-pris, jfr. nedenfor, i et antal tilfælde.
For medlemmerne af SAS' styre gælder den
ordning, at de til private formål til sig selv og
samtlige familiemedlemmer (ægtefælle og
hjemmeboende børn under 24 år) fra en måned
før afgang kan købe billetter til 25% af den aktuelt laveste billetpris, idet de dog får tildelt sæde
på C-klasse. Endvidere er der mulighed for fribilletter mod betaling af visse afgifter.
Jeg kan tilføje, at der for medlemmerne af
SAS' repræsentantskab - som for Danmarks
vedkommende med en enkelt undtagelse er de
samme som medlemmerne af SAS Danmark
A/S' bestyrelse - gælder samme ordning, idet
antallet af rejser dog er begrænset til fem pr. år
og berettiget familiemedlem.
Endelig gælder samme ordning for medlemmerne af SAS Danmark A/S' repræsentantskab,
idet dog kun medlemmet selv er omfattet, og
antallet af rejser er begrænset til fem pr. år.

Svar (19/12 96)";Jens Løgstrup Madsen
355704;title_name;":
Vedlagt følger oversigt over de selskaber, hvori
staten ejer aktier, herunder titel og navn på de
bestyrelsesmedlemmer, som er statslige
embedsmænd med angivelse af, hvilket ministerium/styrelse de kommer fra samt deres
stemmeandel.
Endvidere indeholder oversigten tilsvarende
oplysninger om DSB, Post Danmark, TV2 Danmark, Det Kongelige Teater, Ørestadsselskabet
I/S og Ejendomsselskabet Tor I/S.
Oversigten er baseret på oplysninger indhentet fra selskaberne og ressortministerierne/styrelserne.
Tilforordnede og lign. uden stemmeret er ikke
medtaget.

(413)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Selskab
Statslige aktieselskaber
(ekskl. privatbanerne)
A/B Carl Gram

Dansk Jagtforsikring A/S

Bestyrelsesmedlem

Ministerium/styrelse

Økonomidirektør
Claus Kock Nielsen
Direktør Kaj P. Dinesen
홢

Trafikministeriet,
Bornholms Trafikken
Trafikministeriet,
Bornholms Trafikken

Specialkonsulent Søren Eis Miljø- og
Energiministeriet, Skovog Naturstyrelsen
Kontorchef
Miljø- og
Norman Cleaver
Energiministeriet, Skovog Naturstyrelsen

Dansk Olie og Naturgas A/S Departementschef
Anders Eldrup
Dansk Tipstjeneste A/S

Finansministeriet,
departementet

3297
Stemme-andel

1/4
1/4

1/5
1/5
1/8

Kulturministeriet,
departementet
Kommiteret Jens Rosman Skatteministeriet,
departementet
Direktør Niels Hummeluhr Undervisningsministeriet,
departementet

1/15

Afdelingschef
Erik Blevad Andersen

Skatteministeriet,
departementet

1/6

DSB Busser A/S

Direktør Hans Winther

Trafikministeriet, DSB

1/8

DSB Rederi A/S

Økonomidirektør Carsten
Krogsgaard Thomsen
Departementschef
Henning Olesen

Trafikministeriet, DSB
Arbejdsministeriet,
departementet

Afdelingschef
Anders Kretzschmar
Kontorchef
Mogens Raun Andersen

Erhvervsministeriet,
departementet
Finansministeriet,
departementet

""
Det Danske Klasselotteri
A/S

EKR Kreditforsikring A/S

ETA Danmark A/S

Afdelingschef Poul Bache

1/15
1/15

1/9
1/9
1/9
1/9

Kontorchef Lisbeth Jordan Boligministeriet,
departementet

1/7

Kvalitetschef
Flemming Berg

Trafikministeriet,
Vejdirektoratet

1/7

Københavns Lufthavne
A/S*)

Kontorchef
Henning Spangenberg

Trafikministeriet,
departementet

1/9

Statens Konfektion A/S
under konkurs

Bestyrelse fratrådt

Statens og Kommunernes
Indkøbs Service A/S

Administrationschef
Marianne Nielsen

Finansministeriet,
departementet

1/7

3298

Selskab

Skriftligt besvarede spørgsmål

Bestyrelsesmedlem

Miiüsterium/styrelse

Sund og Bælt Holding A/S Teaterchef
Michael Christiansen
Departementschef
Inge Thygesen

Kulturministeriet, Det
Kongelige Teater
Undervisningsministeriet,
departementet

Tele Danmark A/S*)

Departementschef Knud
Larsen

Forskningsministeriet,
departementet

TV 2 Reklame A/S

Kommitteret Henning
Lund-Sørensen

Statsministeriet

Stemme-andel
1/11
1/11
1/12
1/5

Øvrige aktieselskaber med
statslig ejerandel (ekskl.
privatbanerne)
Bella Center A/S
ingen
A/S Danfragt

ingen

Dan Rail Consult A/S

Direktør Hans Winther

Trafikministeriet, DSB

1/3

Danish Aerotech A/S

Departementschef
Anders Troldborg

Forsvarsministeriet,
departementet

1/9

Dansk Bibliotekscenter A/S Rigsbibliotekar
Morten Laursen Vig
Overbibliotekar
Aase Lindahl

Kulturministeriet,
Statens Bibliotekstjeneste
Undervisningsministeriet,
Odenses Universitets
Bibliotek

Datacentralen A/S

Københavns Statsamt

Det Danske
Stålvalseværk A/S
A/S Dyrehavsbakken

Stiftsamtmand
Søren Christensen
ingen

1/11
1/11
1/8

'

Statsskovridder
K. Waage Sørensen

Miljø- og
Energiministeriet, Skovog Naturstyrelsen
Konsulent Preben Calberg Miljø- og
Energiministeriet, Skovog Naturstyrelsen

1/4

Eurofirma

Adm. direktør
Henrik Hassenkam

Ferroviasped AG

Divisionschef Per Mølholm Trafikministeriet, DSB

1/10

A/S Grønlandsfly

Departementsråd
Karsten Dybvad
Direktør Lars Tybjerg

1/9

Hermes Information
Technology

ingen

Trafikministeriet, DSB

1/4

Statsministeriet
Finansministeriet,
Hypotekbanken

1/19

1/9

Skriftligt besvarede spørgsmål
Selskab

Bestyrelsesmedlem

ICF,
Intercontainer-Interfrigo

ingen

Ministerium/styrelse

3299
Stemmeandel

Intercontainer Norden

Kommerciel chef
Arnt Møller Pedersen

Trafikministeriet, DSB

Kombi Dan A/S

Stabschef Søren Tengvad
Kommerciel chef
Arnt Møller Pedersen

Trafikministeriet, DSB
Trafikministeriet, DSB

NORDUnet A/S

Netværksdirektør
Ole Carsten Pedersen

Undervisningsministeriet,
UNI-C

1/5

Nunaoil A/S

Departementschef
Leo Bjørnskov

Miljø- og
Energiministeriet,
departementet

1/7

홢'
Padborg Stevedore
Kompagni
SAS Danmark*)

Scandinavisches Reisebüro
GmbH

Privatbaner
A/S Gribskovbanen

Departementschef
Anders Eldrup
Kommiteret, tidl.
departementschef
Jørgen L. Halck

Finansministeriet,
departementet
Trafikministeriet,
Statens Luftfartsvæsen

Direktør Hans Winther

Trafikministeriet, DSB

Rejsebureaudirektør
Bente Olsen
Udlandschef
Benni Reinsmark

Trafikministeriet, DSB

ingen

ingen

Høng-Tølløse Jernbane A/S ingen
A/S Lollandsbanen

1/6
1/6

ingen

A/S HelsingørHornbæk-Gilleleje-Banen
ingen
~
""
A/S
Hillerød-FrederiksværkHundested Jernbaneselskab ingen
A/S Hjørring Privatbaner

1/6

ingen

A/S Lyngby-Nærum Banen ingen
Odsherreds Jernbane A/S

ingen

A/S Skagensbanen

ingen

'

Trafikministeriet, DSB

1/11
1/11
1/3
1/3
1/3

3300

Skriftligt besvarede spørgsmål

Selskab

Bestyrelsesmedlem

Vemb-Lemvig-Harboøre
Jernbaneselskab A/S

ingen

Vestbanen A/S

ingen

Østbanen A/S

ingen

Interessentskaber
Ørestadsselskabet I/S

Ministerium/styrelse

홢
.

Kontorchef
Mogens Raun Andersen

Ejendomsselskabet TOR I/S Direktør Rud Werburg
Specialkonsulent
Jacob Heinsen
Øvrige virksomheder
Post Danmark

TV 2 Danmark
DSB

Det kongelige Teater

andel

Finansministeriet,
departementet
Boligministeriet,
Bygge- og Boligstyrelsen
Finansministeriet,
departementet

Afdelingschef Jørgen Lotz Finansministeriet,
departementet
Administrationschef
Trafikministeriet,
Alex Klug
departementet
ingen
Afdelingschef
Thomas Egebo
Afdelingschef
Kurt Lykstoft Larsen

Finansministeriet,
departementet
Trafikministeriet,
departementet

1/6
1/8
1/8

1/9
1/9

1/9
1/9

ingen

*) Børsnoterede selskaber.

Spm. nr. S 877

Svar (23/12 96)

Til finansministeren (17/12 96) af:";Mogens Lykketoft
361826;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Danmark ville kunne
opfylde EU's konvergenskriterier, såfremt man
indregnede Storebæltsforbindelsens og Øresundsforbindelsens låneoptagelse i statsgælden?«";Jens Løgstrup Madsen
362047;title_name;":
Storebæltsforbindelsens og Øresundsforbindelsens samlede gæld var med udgangen af 1995
på 36,5 mia. kr., mens den offentlige bruttogæld
opgjort efter EU's konvergenskriterier var på
698,2 mia. kr.
EU's konvergenskriterium for den offentlige
bruttogæld er, at gælden ikke må overstige 60
pet. af BNP. Opgjort efter ØMU-kriteriet er
Danmarks offentlige sektors gæld målt i pet. af
BNP over de 60 pet., men har siden 1993 været
konstant faldende.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Ifølge Maastricthttraktaten kan gældskriteriet
imidlertid opfyldes, hvis gælden mindskes tilstrækkeligt og nærmer sig 60 pct. af BNP med
en tilfredsstillende hastighed. I lyset heraf har
de europæiske økonomi- og finansministre
(ECOFIN) besluttet, at Danmarks og Irlands
gæld opfylder ØMU-kriteriet, idet gælden over
flere år har været aftagende.
Storebæltsforbindelsens og Øresundsforbindelsens låneoptagelse indgår ikke i beregningerne af den offentlige bruttogæld, idet gælden i
aktieselskaberne er at sammenligne med gæld i
privatejede selskaber.
I henhold til Traktaten om den europæiske
union artikel 104 C samt Protokollen om proceduren i forbindelse med uforholdsmæssigt store
underskud skal gæld vedrørende kommercielle
aktiviteter ikke medregnes i bruttogælden.
Broprojekterne, der skal drives på forretningsmæssige vilkår (brugerfinansiering) og derfor er
kommercielle aktiviteter, indgår således under
ingen omstændigheder i den offentlige bruttogæld, uanset om aktiviteterne er organiseret i
aktieselskabsform eller ej.
Selskabernes låneoptagelse vil hermed ikke
have nogen effekt på bruttogældens størrelse og
følgeligt heller ikke på Danmarks målopfyldelse
i forhold til EU's konvergenskriterier.
Det kan ikke umiddelbart oplyses, om Danmark fortsat ville opfylde EU's gældskriterium,
hvis der kunne ses bort fra ovennævnte forhold,
og gældsposterne i broprojekterne alligevel
indregnedes i de gældsforhold, der definerer
den offentlige bruttogæld.
Uanset om Storebæltsforbindelsens og Øresundsforbindelsens låneoptagelser indregnes,
vil gældsprofilen fortsat være faldende. Det er
derfor muligt, at Danmark også i denne hypotetiske situation ville kunne opfylde gældskriteriet. Dette ville formentlig kræve særskilt forelæggelse for ECOFIN.

3301

Svar (18/12 96)";Mogens Lykketoft
364346;title_name;":
Jeg kan oplyse, at arbejdet med at beskrive pengestrømmene vedrørende tipsmidler til ungdomsformål forventes afsluttet i begyndelsen af
1997. Resultatet kan fremsendes på det tidspunkt, såfremt det har interesse.

Spm. nr. S 797
Til trafikministeren (10/12 96) af:";Ole Vig Jensen
364633;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en foreløbig sammenligning af trafikintensiteten og uheldsfrekvensen på E 39 - motorvejen Aalborg-Hjørring-Hirtshals - og E 45 - motorvejen AalborgFrederikshavn sammenlignet med rute 21 fra
Holbæk til Vig, eller en prognose herfor?«
Svar (27/12 96)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikintensiteten udtrykt ved årsdøgntrafikken
på hovedlandevejen Aalborg-Hirtshals varierede i 1995 mellem 5.400 køretøjer og 13.800 køretøjer og på hovedlandevejen Aalborg-Frederikshavn 8.200 køretøjer og 12.300 køretøjer,
mens årsdøgntrafikken på strækningen Holbæk-Vig varierede mellem 10.000 og 17.200
køretøjer.
Uheldsfrekvensen (antal uheld pr. mio. kørte
km) i perioden 1991-95, på hovedlandevejen
Aalborg-Hirtshals er beregnet til 0.25 (0.12 med
personskadeuheld) og til 0.23 (0.12 med personskadeuheld) på hovedlandevejen Aalborg-Frederikshavn, mens tallene på strækningen Holbæk-Vig er 0.26 (0.14 med personskadeuheld).
Man kan således ikke fremhæve en af strækningerne som mere eller mindre farlig end de
andre.
Spm. nr. S 732
Trafiksikkerheden på de kommende motorveje i Vendsyssel kan skønnes ud fra landsgenTil undervisningsministeren (3/12 96) af:
nemsnittet for motorveje. Her var uheldsfreBrian Mikkelsen (KF):
I kvensen i 1994 0.09 (0.04 med personskadeu»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ministeriet har 1 held).
afsluttet arbejdet med undersøgelsen af tipsTrafikintensiteten på motorvejene i Vendsysmidlerne til Dansk Ungdoms Fællesråd, og vil sel forventes at blive mellem 4.700 og 10.000
ministeren i bekræftende fald fremsende rapi.
porten til Folketinget?«

3302

Skriftligt besvarede spørgsmål

køretøjer på E 39 og mellem 8.500 og 14.900
køretøjer på E 45 (1995-niveau).

Spm. nr. S 798
Til trafikministeren (10/12 96) af:";Brian Mikkelsen
366414;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er vigtigt med en
opprioritering af motorvejen fra Holbæk til Vig,
og vil ministeren samtidig oplyse, hvornår
anlægsarbejdet på rute 21 eventuelt kan påbegyndes, og hvornår det i så fald forventes, at
den kan tages i brug?«
Svar (27/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Skitseprojekteringen, herunder VVM-undersøgelserne, til en motor- eller motortrafikvej fra
Holbæk til Vig er påbegyndt og forventes
afsluttet i første halvdel af 1998. Forslag til
anlægslov kan derfor tidligst fremsættes i Folketingssamlingen 1998-99. Såfremt projektet
nyder den nødvendige fremme kan anlægsarbejderne påbegyndes ca. 2 år efter vedtagelsen
af anlægslov. Ibrugtagning kan normalt forventes 3-5 år efter anlægsarbejdernes påbegyndelse
under forudsætning af, at de nødvendige midler
bevilges på de årlige finanslove.

Spm. nr. S 814
Til sundhedsministeren (11/12 96) af:";Brian Mikkelsen
367324;name_party;":
»Er ministeren enig i, at 8-9 måneders ventetid
på en bypassoperation i Storstrøms Amt er for
længe, og hvor lang ventetid vil ministeren finde acceptabel?«
Svar (18/12 96)";Brian Mikkelsen
367542;title_name;":
Jeg er enig i, at en ventetid på 8-9 måneder til en
by-pass-operation er for længe.

Af samme grund iværksatte regeringen i
samarbejde med Amtsrådsforeningen allerede i
1993 den såkaldte hjerteplan. Målsætningen heri
var, gennem en fordobling af kapaciteten, at
nedbringe ventetiden til hjertekirurgisk behandling til 3 måneder inden udgangen af 1995.
Resultatet har været, at ventetiden på
by-pass-operationer er faldet markant, således
at 86% af patienterne i 1995 opereredes inden 3
måneder. Til sammenligning var denne andel i
1992 på kun 40%.
Patienter fra Storstrøms Amt, der skal have
udført en by-pass-operation, henvises til
behandling på Rigshospitalets hjertecenter.
Sundhedsstyrelsens opgørelse af ventetider til
hjertekirurgi pr. 31/10 1996 viser, at kun 8% af
patienterne på Rigshospitalets venteliste har
ventet mere end 3 måneder på en by-pass-operation efter deres forundersøgelse, - og ingen
har ventet mere end 6 måneder.
I de tilfælde hvor ventetiden anses for at være
for lang, står det i øvrigt amterne frit for at henvise patienterne til behandling på andre hjertekirurgiske centre, hvor ventetiden er kortere.
Jeg kan endvidere oplyse, at Sundhedsministeriet samarbejder med hjertecentrene, amterne
og H:S om en fortsat udvidelse af kapaciteten og
aktiviteten på det hjertekirurgiske område for
1997.

Spm. nr. S 815
Til sundhedsministeren (11/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
368943;name_party;":
»Er der i lovgivningen noget til hinder for, at
privathospitalerne overtager operationer, så de
offentlige ventelister kan reduceres?«
Svar (18/12 96)";Brian Mikkelsen
369139;title_name;":
Nej, der er ikke i lovgivningen noget til hinder
for, at amterne i forbindelse med løsningen af
deres sygehusopgaver henviser patienter på
venteliste til operation på privathospitaler.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 879
Til trafikministeren (17/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
369430;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor det trods
indsættelse af nyt materiel, nye køreplaner og
stærk markedsføring ikke er lykkedes at få
Kystbanen til at køre regelmæssigt?«
Begrundelse
Der forekommer fortsat i uacceptabelt omfang
forsinkelser og aflysninger på Kystbanen, hvilket giver meget negative reaktioner fra passagererne. På et tidspunkt, hvor motorvejen til Helsingør - Helsingørmotorvejen - er under
ombygning, burde det være muligt for DSB at
flytte markedsandele. Men den manglende
regelmæssighed - forsinkelser og aflysninger gør naturligvis dette langt vanskeligere, end
hvis DSB var i stand til at løse sin befordringsopgave på mere tilfredsstillende vis.
Svar (8/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at regulariteten for Kystbanen
gennem det meste af 1996 har været tilfredsstillende og opfyldt kravet til regularitet. Det er, at
85% af togene skal være rettidige. Udviklingen
måned for måned fremgår af oversigten:
Udviklingen i Kystbanens regularitet fra december
1995
December 1995
89%
Januar 1996
93%
Februar 1996
87%
Marts 1996
92%
April 1996
93%
Maj 1996
94%
Juni 1996
'...홢
93%
Juli 1996
93%
August 1996
92%
September 1996
92%
Oktober 1996
85%
November 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70%
(80% når planlagte arbejder regnes fra)
Det er således kun i november måned, at målsætningen for antallet af rettidige tog ikke er
nået, og for de to første uger af december er
målsætningen atter opfyldt. Det ændrer dog

3303

ikke på, at DSB har ofret dette forhold særlig
opmærksomhed og nu gennemgår trafikafviklingen på Kystbanen for at kunne fastholde det
niveau, der har været gældende for året som
helhed.
DSB oplyser endvidere, at der to gange i løbet
af november måned har været tale om aflysninger og erstatningskørsel med busser. Den ene
gang i forbindelse med udførelsen af to tunneler
under Kystbanesporene og den anden gang i
forbindelse med en speciel test af det nye elektriske regionaltog. I begge tilfælde er kunderne
orienteret med opslag, foldere og på anden
vis.

Spm. nr. S 880
Til trafikministeren (17/12 96) af:";Brian Mikkelsen
371533;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt det med
udgangspunkt i DSB's egne markedsundersøgelser kan oplyses, i hvilket omfang DSB's
manglende regularitet på Kystbanen koster passagertal?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 879.
Svar (8/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at generelt påvirkes DSB's passagertal af en lang række forhold, herunder blandt
andet regulariteten.
DSB's passagertal for Kystbanen viser, at der i
det seneste halvår (juni-november 1996) har
været en vækst på ca. 4% i antal passagerer i
forhold til samme periode i 1995. Sammenholdt
med, at regulariteten i hovedparten af denne
periode har været i overensstemmelse med
DSB's målsætning, 88% for perioden som helhed, har DSB ikke noget grundlag for at vurdere, om regularitetsniveauet i den pågældende
periode har givet anledning til kundetab.

3304

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 881
Til trafikministeren (17/12 96) af:";Brian Mikkelsen
372504;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt DSB forudser,
at Kystbanen på et tidspunkt kan efterleve sine
egne køreplaner?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 879.

kan meddele tilladelse til udførelse af godstransport eller erhvervsmæssig personbefordring med bus på nærmere fastsatte vilkår for
virksomhedens udøvelse. Begge Råd har fastsat
vilkår for udstedelse af tilladelse vedrørende
anvendelse af ikke ansatte chauffører, hvorefter
det ikke er lovligt at leje eller låne chauffører
hos et udlejningsbureau, eller en virksomhed,
der udfører firmakørsel eller lignende. Der kan
alene anvendes chauffører, der er ansat hos den
pågældende vognmand eller som er ansat i en
anden vognmandsvirksomhed, der ligeledes har
tilladelse til vognmandskørsel.

Svar (8/1 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som det fremgår af svaret på spørgsmål S 879
har Kystbanen i det seneste år bortset fra
november måned levet op til de fastlagte regularitetsmål. DSB ofrer selvsagt løbende regulariteten også på Kystbanen den største opmærksomhed for hele tiden at kunne sikre overholdelse af DSB's regularitetsmål. At det kan lade
sig gøre er regularitetstallene for de første uger i
december måned en dokumentation for.

Spm. nr. S 956
Til arbejdsministeren (2/1 97) af:";Brian Mikkelsen
373797;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at erhvervsdrivende
har ret til frit at etablere chaufførvikarbureauer,
der udlejer erhvervschauffører på basis af de
gældende overenskomster?«
Svar (10/1 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med den bemærkning, at der på mit ministerområde ikke findes restriktioner for formidlingsvirksomhed, kan jeg oplyse, at jeg til brug
for besvarelsen har bedt om Trafikministeriets
bemærkninger, som jeg kan henholde mig til.
Trafikministeriet oplyser, at Vejtransportrådet i henhold til § 6, stk. 4, i bekendtgørelse nr.
259 af 12. april 1995 af lov om godskørsel og
Persontrafikrådet i henhold til § 10 i bekendtgørelse nr. 323 af 6. maj 1992 af lov om buskørsel

Spm. nr. S 778
Til skatteministeren (6/12 96) af:";Brian Mikkelsen
374552;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at ejere af mindre fiskefartøjer ikke stilles ringere end ejere af
store fiskefartøjer med hensyn til tilbagebetalingerne af ambi-bidrag?«
Begrundelse
På baggrund af Told- og Skattestyrelsens tilbagebetalinger af ambi-bidrag til ejere af danske
not-fartøjer, gør det sig gældende, at udbetalingerne sker på trods af, at Told- og Skattestyrelsen endnu ikke har fastlagt, hvordan
ambi-sagen skal håndteres for den resterende
del af den danske fiskeflåde. Således frygter
spørgeren, at der vil opstå konkurrenceforvridning, såfremt visse grupper af fiskere modtager
ambi-tilbagebetalinger før de resterende fiskere.
Spørgeren ønsker derfor oplyst, hvorledes
ministeren vil sikre, at ejere af mindre fiskefartøjer ikke stilles ringere end ejere af store fiskefartøjer med hensyn til tilbagebetalingerne af
ambi-bidrag.
Svar (18/12 96)";Kim Mouritsen
375449;title_name;":
Østre Landsrets dom af 28. marts 1996 i sagen
Danmarks Fiskeriforening som mandatar for
HG 333 Geysir mod Skatteministeriet giver sagsøger medhold i, at der skal ske tilbagebetaling
af ambi for salg af sild og makrel, da den kon-

Skriftligt besvarede spørgsmål
krete bevisførelse viste, at der var tale om et
specielt marked, hvor de almindelige markedsmekanismer ikke virkede i relation til overvæltning af ambi.
Østre Landsrets dom omhandlede et notfartøj, men konsekvenserne af dommen er, at også
andre fartøjer end notfartøjer har krav på tilbagebetaling af ambi for salg af sild og makrel.
Dette fremgår af Skatteministeriets kommentar
til dommen af 14. maj 1996. Kommentaren er
optrykt i Tidsskrift for Skatter og Afgifter 1996,
422.
I fortsættelse heraf fastsatte Told- og Skattestyrelsen generelle retningslinier for tilbagebetaling af ambi til fiskere for salg af sild og
makrel.
Størrelsen af et fiskefartøj har således ingen
betydning for, om der består et tilbagebeìalingskrav for fiskeres salg af sild og makrel og heller
ingen betydning for Told og Skats behandling af
sådanne krav.
På nuværende tidspunkt har kun notfartøjer,
der næsten udelukkende har fisket sild og
makrel, søgt om tilbagebetaling af ambi.
Øvrige fiskere har ønsket at afvente resultaterne af de undersøgelser, som Told- og Skattestyrelsen iværksatte for at få afklaret, om dommen ville få virkning for fiskeres salg af andre
konsumfisk end sild og makrel.

Spm. nr. S 779
Til skatteministeren (6/12 96) af:";Carsten Koch
376962;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor der ved tilbagebetalingerne af ambi-bidrag til ejere af fiskefartøjer skelnes mellem, hvorvidt der med fartøjerne fanges sild, makrel, rødspætter, fladfisk
eller andre arter?«
Begrundelse
Ministeren har i den forløbne tid givet udtryk
for, at der i forbindelse med tilbagebetalingerne
af ambi-bidrag vil blive taget hensyn til, hvorvidt der er fisket sild, makrel, rødspætter, fladfisk eller andre arter. Spørgeren underer sig
over dette, idet vilkårene omkring tilbagebetalingerne af ambi-bidragene burde være ens for

3305

alle, uanset hvilke fisk der fanges og uanset
størrelsen af det enkelte skib.
Svar (28/12 96)";Kim Mouritsen
377649;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er det blandt
andet anført, at spørgeren undrer sig over, at
det afgørende for tilbagebetaling af ambi er
fiskens art.
Den konkrete bevisførelse i Østre Landsrets
dom af 28. marts 1996 i sagen Danmarks Fiskeriforening som mandatar for HG 333 Geysir
mod Skatteministeriet viste, at der for sild og
makrel var tale om et specielt marked, hvor de
almindelige markedsmekanismer ikke virkede i
relation til overvæltning af ambi.
Det afgørende for, om tilbagebetaling af ambi
kan ske, er således, om den enkelte art er solgt
på et marked, hvor tilsvarende specielle forhold
har gjort sig gældende som på markedet for sild
og makrel.
For at få afklaret dette iværksatte Told- og
Skattestyrelsen en række undersøgelser.
Resultaterne af disse undersøgelser viser, at
der er grundlag for administrativ tilbagebetaling af ambi til fiskere for salg af rødspætter og
andre fladfisk.
Da samme særlige forhold som for sild og
makrel ikke har gjort sig gældende for salg af
øvrige fiskearter, er der ikke grundlag for administrativ tilbagebetaling af ambi for disse arter. I

Spm. nr. S 851
Til skatteministeren (13/12 96) af:";Carsten Koch
378810;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden, herunder de bagvedliggende beregninger m.v., for
fastsættelsen af fiskernes standardiserede fradragsmulighed på 190 kr. pr. påbegyndt havdag, jf. ligningslovens § 9 G?«
Svar (3/1 97)";Kim Mouritsen
379067;title_name;":
Ligningslovens § 9 G stammer fra et lovforslag,
der den 7. oktober 1992 blev fremsat af den
daværende skatteminister (Fogh Rasmussen).

3306

Skriftligt besvarede spørgsmål

(L 5 - Folketingsåret1992/93). Lovforslaget var
en udmøntning af et af punkterne i den daværende fiskeriministers redegørelse af 28. januar
1992 til Folketinget om fiskeripolitikken.
Bestemmelsen indebærer, at der ved fangstture af mindst 12 timers varighed gives et fradrag på 190 kr. pr. påbegyndt havdag til personer, der er registrerede som erhvervsfiskere.
Hvis der gives fradrag efter § 9 G, kan lønansatte fiskere ikke samtidigt fratrække deres
driftsomkostninger. Selvstændige kan ikke fradrage driftsudgifter, som kan sidestilles med
lønmodtagerudgifter. Der kan heller ikke fratrækkes udgifter til erhvervsmæssig befordring
eller til befordring hjem - arbejdsplads, eller til
fagforening og arbejdsløshedskasse.
En fisker kan selv vælge, om han vil have fradrag efter § 9 G eller ej. Hvis han ikke vælger
fradrag efter § 9 G, har han fradrag efter de
almindelige regler for driftsomkostninger,
befordring, fagforening og arbejdsløshedskasse.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet var at imødekomme et ønske fra
fiskerne om at blive sidestillet med sømænd.
Bestemmelsen er således et forsøg på at tilnærme beskatningen af fiskere til beskatningen af
søfolk som led i forbedringen af fiskerierhvervets økonomiske situation.
Det særlige sømandsfradrag for sømænd i
nærfart udgør op til 41.900 kr. for sømænd, der
er i nærfart hele året, jf sømandsfradragslovens
§ 3, stk. 2.
Til gengæld for dette fradrag har sømanden
ikke fradrag for sine ligningsmæssige udgifter
m.v.
Fiskerfradraget er fastsat således, at en fisker,
der har 220 havdage, opnår et tilsvarende fradrag (220 x 190 = 41.800 kr.).
Ordningen blev notificeret til EU i medfør af
EØF-traktatens artikel 93, stk. 3.

Spm. nr. S 852
Til skatteministeren (13/12 96) af:";Carsten Koch
381019;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor fiskere, som
benytter fradragsretten i ligningslovens § 9 G på
190 kr. pr. påbegyndt havdag, ikke kan foretage
fradrag for f.eks. udgifter til faglige kontingenter, og ministeren bedes redegøre for, hvorfor
fiskerne i den henseende er dårligere stillet end
andre faggrupper?«

Svar (3/1 97)";Kim Mouritsen
381375;title_name;":
Det særlige sømandsfradrag, der omtales i svaret på S 851, træder som der anført i stedet for
sømandens ligningsmæssige fradrag m.v. Det er
således jævnføringen af fiskere med sømænd,
der er baggrunden for reglen i ligningslovens
§ 9 G om, at fiskerne ikke kan fradrage f.eks.
udgifter til faglige kontingenter, hvis de benytter sig af fiskerfradraget. Under udvalgsbehandlingen af forslaget til ligningslovens § 9 G
stillede fiskeriforeningen forskellige alternative
forslag. To af disse forslag betød, at fiskernes
ligningsmæssige fradrag bevaredes ved siden af
§ 9 G. Den daværende skatteminister Peter Brixtofte anførte i sin kommentar overfor skatteudvalget (L 5 - bil. 10), at da forslagene betød, at
fiskernes ligningsmæssige fradrag bevaredes,
måtte de skønnes at være i strid med EU's statsstøtteregler.

Spm. nr. S 853
Til skatteministeren (13/12 96) af:";Carsten Koch
382259;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor fiskerne
alene har en fradragsret på 190 kr. pr. påbegyndt havdag, mens andre faggrupper har
adgang til at modtage skattefrie godtgørelser?«
Svar (3/1 97)";Kim Mouritsen
382485;title_name;":
Det er ikke meningen, at en skatteyder skattemæssigt skal nyde godt af sine udgifter to gange, både igennem regler om skattefri godtgørelser og igennem regler om fradrag. Der kan derfor ikke gives skattefri godtgørelser til en fisker,
der benytter sig af § 9 G.
Der kan heller ikke gives skattefri godtgørelse
af samme størrelse som fradraget efter § 9 G til
en fisker, der opfylder betingelserne for at
anvende § 9 G, men som undlader at anvende
bestemmelsen.
§ 9 G bygger nemlig ikke på den samme nære
sammenhæng imellem omkostningsvurdering
og fradrag, som der er, når Ligningsrådet fastsætter størrelsen på skattefri godtgørelser efter
standardiserede satser, der må antages som et

Skriftligt besvarede spørgsmål
gennemsnit at dække de faktiske erhvervsmæssige meromkostninger.

3307

ningstimer, for at nå op på de lovpligtige 28
timer pr. uge?«
Begrundelse

Spm. nr. S 907
Til justitsministeren (19/12 96) af:";Carsten Koch
383422;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om formuleringen
i svaret på spørgsmål nr. S 144: »som altovervejende hovedregel«, betyder, at ministeren finder
muligheden for overvågning af private hjem for
acceptabel, og vil ministeren i bekræftende fald
redegøre for, om dette også gælder i tilfælde,
hvor billederne lagres?«

I den nye folkeskolelov er det besluttet, at eleverne skal have i alt 28 timer pr. uge. På valgskemaet for 10. klasse er fællesfagene i alt 12
timer pr. uge. Hvis man i tilbudsfagene ikke
vælger f.eks. tysk og kristendom, så bliver timetallet kun 23 timer om ugen. På nogle skoler kan
eleverne højst vælge 2 timers valgfag om ugen,
det vil sige, at de kun kan komme op på 25 timer
pr. uge.
Svar (6/1 97)

Begrundelse
Det kan forekomme, at der på offentligt tilgængelige områder f.eks. havnearealer af havnemyndighederne finder videoovervågning sted.
Ved en sådan videoovervågning kan det forekomme, at private beboelser optages, idet ejendomme i konkrete tilfælde falder inden for de
opsatte overvågningskameraers overvågningsvinkel, hvorved der kan zoomes ind på personer
i og ved private boliger.
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 143 og S 144
svarede ministeren: »... og som altovervejende
hovedregel indebærer videoovervågningen ikke
mulighed for overvågning af private hjem«.
Svar (13/1 97)";Kim Mouritsen
384763;title_name;":
Justitsministeriet har anmodet Trafikministeriet
om en udtalelse til brug for besvarelsen af
spørgsmålet.
Når udtalelsen fra Trafikministeriet foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 914
Til undervisningsministeren (19/12 96) af:
Anders Mølgaard (V):
»Er det muligt at have en form for praktikplads
for de elever i 10. klasse, der mangler undervis-";Frank Jensen
385172;title_name;":
Eleverne i 10. klasse skal tilbydes undervisning i
dansk, matematik, idræt, kristendomskundskab/religion, samfundsfag, engelsk og fysik/
kemi. Endvidere skal de elever, der har modtaget undervisning i tysk eller fransk som tilbudsfag fra 7. klassetrin, have tilbud om fortsat
undervisning i 10. klasse i det pågældende fag.
Selv om det er frivilligt for eleverne at vælge
mellem tilbudsfagene, betyder det ikke, at den
enkelte elev skal kunne sammensætte et helt
individuelt undervisningsforløb. Kommunerne
vil kunne tilbyde en del af tilbudsfagene i en
eller flere blokke, hvorved eleverne vil kunne
vælge mellem de tilbudte muligheder, således at
den ugentlige undervisningstid i alle tilfælde
udgør mindst 28 timer. Kommunerne har herved mulighed for at udforme tilbud, der specielt
er tilpasset bestemte elevgrupper, fx ved at tilbyde en undervisning, der er præget af et ikkebogligt indhold.
Bestemmelsen om, at den ugentlige undervisningstid skal udgøre mindst 28 timer i 10. klasse, er ikke til hinder for, at der kan sammensættes et undervisnisngstilbud, der omfatter dels
almindelig folkeskoleundervisning med et
ugentligt timetal på under 28, dels undervisning
i fx en erhvervsskole eller et praktikophold hos
en håndværksmester, således at det samlede tilbud udgør mindst 28 timer om ugen. Sådanne
særligt tilrettelagte undervisningsforløb, der
kan finde sted for enkelte elever eller grupper af
elever, bygger på en udnyttelse af sammenhængen mellem det praktiske og teoretiske i kortere
eller længere forløb. Det skal dog sikres, at de

3308

Skriftligt besvarede spørgsmål

elever, der ønsker det, har mulighed for at følge
en prøveforberedende undervisning i det mindste på en af kommunens skoler.

Spm. nr. S 882
Til kulturministeren (18/12 96) af:";Ole Vig Jensen
386956;name_party;":
»Er Kulturministeriet på nogen måde økonomisk involveret i udstillingen i Kunsthallen,
eller har ministeriet på noget tidspunkt givet
økonomisk støtte til Michael Brammer, og vil
ministeren i bekræftende fald sikre, at der ikke
fremover gives støtte til Michael Brammer?«
Begrundelse
Efter at det igen er blevet muligt at se resultatet
af en persons efter spørgerens opfattelse ulovlige omgang med lig udstillet, må det være på
tide, at der bliver gjort noget ved den slags perversiteter.
Det er spørgerens opfattelse, at der ikke bør
bruges offentlige støttemidler til den slags.
Svar (23/12 96)
Kulturministeren Gytte Hilden):
Kulturministeriet er ikke økonomisk involveret i
den pågældende udstilling. Ministeriets udvalg
for nutidig kunst, som nu er ophørt, har i 1993
ydet et støttebeløb på 30.000 kr. til udstillingen
»Mr. Love« af Michael Brammer. Ministeriet kan
ikke udelukke, at en af ministeriets kunstkyndige institutioner kan have ydet tilskud til Michael
Brammer eller til en kollektiv kunstnergruppe,
som kan have inkluderet Michael Brammer.
Spørgsmålet om eventuel fremtidig støtte til
Michael Brammer afgøres af de respektive selvstændige institutioner, der støtter kunstnere,
såsom Statens Kunstfond og Center for Dansk
Billedkunst m.fl. Institutionerne træffer de
kunstneriske beslutninger i uafhængighed af
ministeriet.

Spm. nr. S 883
Til justitsministeren (18/12 96) af:";Egil Møller
388367;name_party;":
»Hvorfor har politiet ikke foretaget en tilbundsgående undersøgelse af hvad der er foregået, da
en kunstner benyttede et hoved fra en afdød til
at skabe sin kunst, og hvad vil ministeren foretage sig for at sikre, at der sker noget fra politiets side?«
Begrundelse
Ved en efter spørgerens opfattelse ulovlig
omgang med lig har en kunstner ladet en afdøds
hoved være grundlag for noget, han kalder
kunst. Da det ikke er lovligt at have omgang
med lig, bør politiet selvfølgelig sikre, at der gribes ind, så dette hoved ikke fortsat kan vises
frem.
Det er spørgerens opfattelse, at fremvisningen
skader arbejdet med at finde potentielle donorer
til Panuminstituttet.
Svar (23/12 96)";Egil Møller
389081;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 913
Til arbejdsministeren (19/12 96) af:";Bjørn Westh
389344;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at Sydjysk
Universitetscenter misbruger danske virksomheders tid på at lave fiktive ansøgninger og tilsvarende samtaler for at kunne udarbejde en
rapport om virksomhedernes ansættelse af danske eller etniske ansøgere, og hvilken seriøsitet
kan man tillægge en sådan undersøgelse, hvor
de involverede ansøgere er bevidste om årsagen
til deres ansøgninger?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

3309

Begrundelse

Spm. nr. S 663

I en undersøgelse, Sydjysk Universitetscenter
har foretaget for ILO, har centret ansat nogle
unge i nogle måneder, for at de kunne søge på
forskellige job, så man fra centrets side kunne
finde frem til virksomhedernes holdning til
ansøgernes etniske eller danske baggrund og
den indflydelse, det havde på resultatet af
ansøgningen.
En sådan fiktiv ansøgningsproces, hvor ansøgerne er klar over, hvilket ærinde de er ude i, vil
aldrig kunne give et sandt billede af virksomhederne, og ministerens reaktion på undersøgelsen virker derfor tilsvarende overreageret.

Til ministeren for udviklingsbistand (27/1196)
af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvilke kriterier om økonomisk reformpolitik
og fattigdomsbekæmpelse m.m. kræver IMF og
Verdensbanken af verdens fattigste lande i forbindelse med gældssanering?«

Svar (7/1 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at jeg ikke kender den ILO
undersøgelse, som der refereres til i spørgsmålet, idet mine udtalelser alene er baseret på presseomtale af undersøgelsens resultater. Jeg har
derfor ikke mulighed for at kommentere
spørgsmålet om etiske problemer ved den valgte undersøgelsesmetode.
Den uforholdsmæssigt høje ledighed blandt
etniske minoriteter er for mig et tilstrækkeligt
grundlag for at iværksætte en særlig indsats for
at tilknytte og fastholde personer fra etniske
minoriteter på det danske arbejdsmarked. Kun
ved at sikre en arbejdsmarkedstilknytning kan
integrationsprocessen lykkes.
For at forbedre indsatsen for at nedbringe
ledigheden for personer fra de etniske minoriteter er der behov for viden om de mekanismer,
der fungerer på arbejdsmarkedet i forhold til
rekruttering af etniske minoriteter. De resultater
af ILO undersøgelsen, som har fremgået af
dagspressen, læser jeg som en bekræftelse på, at
der er et behov for at ændre holdningerne i nogle af die danske virksomheder, offentlige såvel
som private.

Begrundelse
Af besvarelsen af spørgsmål nr. S 134 fremgår
det, at verdens fattigste lande skal opfylde kriterier vedrørende økonomisk reformpolitik, fattigdomsbekæmpelse m.m. for at få gældsreduktion. Derfor har det spørgerens interesse at få
nærmere oplysninger om ovenstående kriterier.
Svar (10/12 96)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Udgangspunktet for gældssanering er en aftale
imellem IMF og debitorlandet om et IMF-støttet
økonomisk reformprogram, som sigter på økonomisk vækst og reduktion af betalingsbalanceunderskuddet til hvad der er muligt at finansiere gennem den forventede multilaterale og
bilaterale bistand, inklusiv gældsreduktion.
Gennem en hensigtsmæssig finans- og pengepolitik, markedsreformer samt gradvist at indføre realistiske valutakurser tilstræbes primært
en reduktion af inflationen og en forbedring af
økonomiens konkurrenceevne.
IMF er tillige begyndt at lægge vægt på, at
aftalerne indeholder foranstaltninger til imødegåelse af eventuelle midlertidige skadevirkninger for de svagest stillede befolkningsgrupper.
Sådanne foranstaltninger finansieres typisk af
Verdensbanken, som også - i forbindelse med
såkaldte tilpasningslån - med låntagerlandets
regering kritisk gennemgår statens udgiftsbudgetter bl.a. med henblik på at sikre, at der er
afsat tilstrækkelige midler til primær sundhed,
uddannelse, m.v. Det er således,direkte udtrykt,
at der skal lægges vægt på en prioritering af
sundheds- og uddannelsesområderne i landenes budgetter. Dette må anses for at være et
væsentligt skridt i overensstemmelse med principperne fra Det Sociale Topmøde.

3310

Skriftligt besvarede spørgsmål

Desuden vil de strukturelle reformer, der indgår i aftalerne, ofte indebære ændringer i indkomstfordelingen til fordel for landdistrikterne,
hvad der især gavner de fattigste befolkningsgrupper.
Ovennævnte aftale med IMF knytter sig i første omgang til den første af to 3-årige faser, som
debitorlandet normalt vil gennemløbe under
gældsinitiativet. Ud over krav om at debitorlandet opfylder IMF-aftalen forventes det tillige, at
landet har overholdt sine gældsforpligtelser.
Dersom disse forudsætninger er opfyldt, kan
der indenfor rammerne af gældsinitiativet, træffes beslutning om ydelse af gældslettelse i et
omfang, der bringer debitorlandets gæld ned på
et bæredygtigt niveau set i relation til landets
eksportindtjening.
Den endelige gældslettelse udløses dog først
efter udløbet af den anden af gældsinitiativets to
3-årige faser. I denne fase stilles der krav til
debitorlandet om fortsættelse af reformprogrammet fra første fase. Ud over krav til gennemførelse af en sund makro-økonomisk politik
lægges der særlig vægt på, at landet forbedrer
kvaliteten i den offentlige udgiftspolitik, styrker
kapacitetsopbygning indenfor den offentlige
sektor samt forbedrer omfanget og kvaliteten af
offentlige sociale ydelser primært på sundhedsog uddannelsesområdet.
Mens IMF og Verdensbanken i fællesskab er
ansvarlige for at overvåge, at de makro-økonomiske reformer gennemføres, har Verdensbanken alene ansvaret for at identificere og overvåge reformer på de sociale områder. De konkrete
krav vil være specifikke fra land til land.
Det bemærkes, at enkelte lande, der er berettiget til gældslettelse under gældsinitiativet, har
gennemført de krævede reformprogrammer
eller er langt fremme hermed, hvorfor beslutning om gældslettelse samt gennemførelse af
gældslettesesarrangementet for de første af disse lande forventes effektueret allerede i 1997.
Endvidere er der opnået enighed om, at gældsinitiativet skal gennemføres fleksibelt, således at
gældsinitiativets tidsfaser tillige overfor andre
debitorlande kan forventes at blive reduceret.
Alle aftaler imellem debitorlandene og IMF/
Verdensbanken skal godkendes af de to institutioners bestyrelser.

Spm. nr. S 886
Til forskningsministeren (18/12 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvorfor udbydes der ikke telelinjer fra Færøerne på samme vilkår, som der udbydes telelinjer til Færøerne?«
Begrundelse
Ministeren giver i spørgsmål nr. S 739 selv
udtryk for, at Tele Danmark ved at udbyde telelinjer i forbindelse med samtaletrafikaftaler med
andre teleselskaber åbner for konkurrencen på
teletrafikken.
Hvorfor skal de færøske kunder afskæres
både fra muligheden at tale lige så billigt som
NetComs kunder på Færølinjen og fra adgangen
til de konkurrerende teleselskabers tilbud om
billigere samtaler til andre lande.
Det giver ingen mening kun at liberalisere
teletrafikken den ene vej, når Tele Danmark har
koncessionen begge veje. Det er en uholdbar
fastholden ved monopoltankegangen.
Har Tele Danmark koncessionen, kan færøsk
lovgivning næppe være til hinder for, at Tele
Danmark også udbyder telelinjerne fra Færøerne i forbindelse med samtrafikaftaler.
Svar (20/12 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Tele Danmarks koncession vedrører telekommunikation til og fra Færøerne. Telekommunikation på Færøerne er siden 1948 et færøsk
særanliggende.
Den færøske lovgivning giver Telefonverk
Føroya Løgtings eneret til telekommunikation
på Færøerne.
En eventuel liberalisering som kunne give
andre operatører adgang til at udbyde udlandssamtaler fra Færøerne - for eksempel via samtrafikaftaler med Telefonverk Føroya Løgtings er derfor et rent færøsk anliggende.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 946
Til socialministeren (23/12 96) af:";Poul Nødgaard
397067;name_party;":
»Har Socialministeriet ydet rådgivning til Exsos,
stillet brevpapir til rådighed for Exsos eller på
anden måde anbefalet Exsos over for myndigheder i Fjernøsten?«
Svar (7/1 97)";Flemming Oppfeldt
397280;title_name;":
I svaret på spørgsmål S 947 er givet en oversigt
over Exsos' aktiviteter i Fjernøsten.
Socialministeriet har ikke ydet rådgivning til
Exsos vedr. projekterne i Fjernøsten. Projekterne
har løbende været drøftet i bestyrelse og forretningsudvalg, hvor Socialministeriet har været
repræsenteret.
Socialministeriet har ikke stillet ministeriets
brevpapir til rådighed for Exsos.
Som det nærmere uddybes i svaret på spørgsmål S 947 har Socialministeriet i forskellige sammenhænge overfor de stedlige myndigheder tilkendegivet opbakning til Exsos' projekter.

Spm. nr. S 947
Til socialministeren (23/12 96) af:";Karen Jespersen
397908;name_party;":
»På hvilken måde er Socialministeriet involveret
i Exsos i Fjernøsten?«
Svar (7/1 97)";Flemming Oppfeldt
398030;title_name;":
Socialministeriet har, sammen med Erhvervsministeriet og Boligministeriet, været repræsenteret i bestyrelsen for systemeksportselskabet
Exsos Aps indtil den seneste generalforsamling i
selskabet, den 30. december 1996. Selskabet ejes
100% af LFD Holding, der ejes af Landsforeningen af Forsorgsledere. En samarbejdsaftale fra
1988 mellem LFD og Socialministeriet gav ministeriet ret til at udpege halvdelen af bestyrelsens
medlemmer og ret til halvdelen af et udloddet
overskud. Der har ikke været udloddet overskud fra selskabet.

3311

Med en aftale af den 5. december 1996 ophævedes samarbejdsaftalen med virkning fra
udgangen af 1996 og fra og med den omtalte
generalforsamling ophørte ministeriernes
repræsentation i bestyrelsen.
Selskabets har haft til formål på et erhvervsmæssigt grundlag at repræsentere og markedsføre danske sociale- og sundhedsmæssige løsninger for udenlandske interessenter med henblik på størst mulig medvirken fra danske planlæggere og producenter. Endvidere har selskabet haft til formål at formidle ordrer til dansk
erhvervsliv med hovedvægt på byggeteknologi
og industri. I kredsen af virksomheder, som
Exsos har samarbejdet med, indgår fx industrivirksomheder, totalentreprenører og andre byggevirksomheder, arkitektfirmaer, ingeniørfirmaer, konsulentfirmaer, producenter af møbler
og hjælpemidler samt offentlige myndigheder,
herunder de danske repræsentationer i udlandet.
Socialministeriet har ud fra et ønske om at
fremme danske eksportinteresser og på baggrund af ministeriets relationer til selskabet
løbende støttet selskabets arbejde med at formidle danske eksportorder.
Dette har også været tilfældet med Exsos'
projekter i det fjerne Østen. Projekterne har i
hovedtræk været følgende:
Thailand
Exsos har været involveret i et projekt med Royal Thai Airforce. Projektet vedrører etableringen
af 6000 embedsboliger. Socialministeriet har
medvirket ved delegationsbesøg hos Royal Thai
Airforce og har skriftligt bekræftet sin opbakning til Exsos.
Exsos har været involveret i og opnået licenser, der vedrører etableringen af 5 forbrændingsanlæg i Samuth Prakan Provinsen. Socialministeriet har deltaget i modtagelsen i Danmark af thailandske gæster og har skriftligt
bekræftet sin opbakning til indsatsen på området.
Malaysia
Exsos har været involveret i planlægningen af et
modelprojekt bestående af 100 ældreboliger
med tilhørende servicecenter. Socialministeriet
har medvirket ved delegationsbesøg i Malaysia
samt medvirket i selskabets forretningsudvalg
til udviklingen af projektet.
Exsos har deltaget i the Ist Southeast Asian
Healthcare Show and Conference. Danmark var

3312

Skriftligt besvarede spørgsmål

udpeget som partnerland. Socialministeriet deltog ved åbningen af messen.
Filippinerne
Exsos har været involveret i et projekt med
udvikling af ny social infrastruktur i en del af
Manila. Der har været afholdt et dansk/filippinsk seminar i forbindelse hermed. Socialministeriet har deltaget ved delegationsbesøg på
Filippinerne og har skriftligt støttet samarbejdet.
Japan
Exsos har medvirket i en konsulentopgave vedr.
ældreområdet for et stort privat japansk firma.
Projektet blev afviklet i et samarbejde mellem
den tidligere Socialstyrelse og andre offentlige
og private parter. Exsos var underleverandør på
projeket.
Exsos har gennem årene arrangeret en lang
række brugerbetalte studieture for grupper af
japanere, som har ønsket at høre om og se,
hvordan det danske sociale system fungerer i
paksis. Socialministeriet har under sin indtægtsdækkede virksomhed medvirket ved afviklingen af disse studieture.

Spm. nr. S 948
Til socialministeren (23/12 96) af:";Karen Jespersen
401676;name_party;":
»Har ministeriet direkte/indirekte ydet økonomisk støtte til Exsosprojektet i Fjernøsten, og
hvor stor er støtten i givet fald?«
Svar (7/1 97)";Flemming Oppfeldt
401855;title_name;":
Som det fremgår af oversigten i svaret på
spørgsmål S 947 har Exsos været involveret i en
række projekter i Fjernøsten.
Socialministeriet har ikke ydet direkte økonomisk støtte til Exsos i forbindelse med projekterne.
I svaret på spørgsmål S 888 er givet en nærmere redegørelse for det økonomiske mellemværende mellem Exsos og Socialministeriet,
herunder at Socialministeriet erklærede sig enig
i, at selskabets nettoresultat for 1994 blev
anvendt til afvikling af selskabets gæld til
Landsforeningen af Forsorgsledere. Dette skete
ved en udvidelse af anpartskapitalen.

I svaret på spørgsmål S 888 er også anført,
hvorledes mellemværendet skal endeligt opgøres, herunder at Socialministeriets udestående
fordringer betales (kr. 225.195,00, der vedrører
arbejdet i selskabets forretningsudvalg i 1995 og
1996).
Socialministeriets repræsentanter i bestyrelsen har accepteret udviklings- og marketingsomkostninger vedrørende Fjernøsten. For regnskabsåret 1995 drejer det sig om knap kr.
800.000.

Ad spm. nr. S 238
Fra finansministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Lars Løkke Rasmussen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1324, lød således:
Til finansministeren (22/10 96) af:";Karen Jespersen
403163;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministerierne i 43 pet. af alle udbudsforretninger anvender udbud efter forhandling, og hvorfor over
halvdelen af disse udbud efter forhandling kun
er med én tilbudsgiver?«
Supplerende svar (19/12 96)";Lars Løkke Rasmussen
403439;title_name;":
Redegørelsefor ministeriernes brug af kontrolbud og
udbud efter forhandling.
1. Indledning
I Finansudvalgets spørgsmål nr. 238 blev der
anmodet om en redegørelse for ministeriernes
anvendelse af udbud efter forhandling og herunder udbud efter forhandling med én tilbudsgiver.
Finansministeriet har anmodet ministerierne
om oplysninger herom. Med udgangspunkt i
ministeriernes svar kan der sammenfattes 6
hovedårsager til ministeriernes anvendelse af
udbud efter forhandling og herunder udbud
efter forhandling med én tilbudsgiver:
1. Tidspres eller akut behov har nødvendiggjort
direkte henvendelse til en eller flere leverandører m.h.p. forhandling.

(415)
Skriftligt besvarede spørgsmål ,
2. Supplerende opgaver i forhold til en opgave
leverandøren i forvejen udfører for institutionen, som på grund af uforudsete omstændigheder er blevet nødvendig for løsningen af
den oprindelige opgave.
3. Udbud med forudgående offentliggørelse
ville for en række mindre opgavers vedkommende betyde uforholdsmæssigt store
omkostninger eller administration, hvorfor
det er skønnet mest hensigtsmæssigt at henvende sig direkte til en eller flere leverandører m.h.p. forhandling.
4. Der var ved et umiddelbart forudgående
offentligt eller begrænset udbud ikke afgivet
egnede tilbud.
5. Opgaver, der var så specielle/specifikke, at
der kun var én eller få egnede leverandører,
har man henvendt sig direkte til en eller flere
leverandører m.h.p. forhandling.
6. For opgaver, der ikke kunne specificeres tilstrækkeligt m.h.t. deres omfang og karakter,
skønnedes et udbud efter forhandling mest
hensigtsmæssigt.
Herudover har der været et mindre antal
udbud, hvor man har benyttet enten egne rammeaftaler eller rammeaftaler under Statens og
Kommunernes Indkøbsservice A/S. Endvidere

3313

har der været et mindre antal udbud, hvor man
har forhandlet direkte med en eller flere leverandører og vurderet disses priser på baggrund
af tidligere udbud af lignende opgaver eller på
forhånd kendte enhedspriser ell. lign.
Det skal bemærkes, at Undervisningsministeriet og Sundhedsministeriet ikke, indenfor den
givne tidsfrist, har kunnet nå at indhente detaljerede oplysninger om udbud efter forhandling.
I forbindelse med forespørgslen til ministerierne blev der endvidere anmodet om, at kontrollere antallet af kontrolbud. Dette har givet
anledning til justeringer i.f.t. tabel 1 i Finansministeriets redegørelse til Finansudvalget vedr.
udbud og udlicitering, af 10. oktober 1996. De
justerede oplysninger fremgår af nedenstående
tabel.
Det samlede antal udbudsforretninger er
opgjort til 2029 mod 2015 i Finansministeriets
redegørelse af 10. oktober. Tilsvarende er antallet af kontrolbud 123 mod 137, antallet af vundne kontrolbud er 37 mod 52, jf. Forskningsministeriets svar på Folketingets spørgsmål af
23.oktober 1996. Antallet af udbud efter forhandling er 838 mod 860 og antallet af udbud
efter forhandling med én tilbudsgiver er 431
mod 449.

VX\A

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal udbudsforretninger over 50.000 kr. i ministerierne i 1995.

Ministerier

Antal
r
forretningerudbuds- konAftg1Vnero.lbud

T7 ,

Statsministeriet
Udenrigsministeriet
Finansministeriet
Økonomiministeriet
Skatteministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet..............
Indenrigsministeriet
Boligministeriet
Socialministeriet
Sundhedsministeriet
Arbejdsministeriet
Forskningsministeriet
Undervisningsministeriet
Kulturministeriet
Kirkeministeriet
Miljø- og Energiministeriet
Landbrugs- og Fiskeriministeriet..
Erhvervsministeriet
Trafikministeriet . . . . . . . . . . . . . . . .

2
8
5
2
4
218
88
5
70
5
105
71
55
229
34
0
132
85
50
861

0
0
0
0
0
0
2
0
8
l
0
0
0
25
19
0
6
5
0
57

0
0
0
0
0
0
l
0
0
0
0
0
0
2
0
0
4
0
0
30

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.029

123

37

Spm. nr. S 827
Til erhvervsministeren (11/12 96) af:";Mogens Lykketoft
407294;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen har
intentioner om at videreføre klippekortordningen til iværksættere efter 1. januar 1997, og vil
ministeren oplyse, om finanslovsaftalen mellem
SF og regeringen giver mulighed for at videreføre klippekortordningen til iværksættere?«
Svar (18/12 96)";Pernille Sams
407619;title_name;":
Det er ikke regeringens intention at videreføre
klippekortordningen efter 1. januar 1997. Regeringen ønsker i stedet at igangsætte andre initiativer, der kan lette tilværelsen og fjerne barrierer for iværksættere og mindre virksomheder.

Antal udbud Udbud efter
forhandlingefterforhandlingmed1bud
0

0

l
0
0
161
8
5
38
0
90
27
35
167
12
8
25
39
223
838

2

431

Derudover kan jeg oplyse, at stemmeaftalen
mellem regeringen og SF betyder, at der afsættes 20 mio. kr. til opbygning af et marked for
ansvarlig lånekapital. Aftalen omfatter ikke
udmøntning af de 180 mio. kr.

Spm. nr. S 828
Til erhvervsministeren (11/12 96) af:
Pemille Sams (KF):
»Har ministeren informeret landets etableringsvejledere om, hvorvidt klippekortordningen til
iværksættere fortsætter efter 1. januar 1997 eller
ej?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

3315

Svar (18/12 96)

Svar (9/1 97)";Mimi Jakobsen
408522;title_name;":
Den 19. november 1996 informerede Erhvervsfremme Styrelsen etableringsvejlederne om den
uafklarede situation vedrørende klippekortordningens fortsættelse i 1997, og dermed også om
en eventuel mulighed for fornyelse af aftalen.
Erhvervsfremme Styrelsen har i brev af 10.
december 1996 informeret samtlige etableringsvejledere om klippekortordningens ophør pr.
31. december 1996. Herudover har styrelsen
løbende været i kontakt med Foreningen af Etableringsvejledere.
Det skal bemærkes, at etableringsvejledernes
nuværende aftale med Erhvervsfremme Styrelsen udløber den 31. december 1996.";Mimi Jakobsen
409146;title_name;":
Jeg kan henvise til skatteministerens besvarelse
af spørgsmål 837 og i øvrigt bemærke, at jeg
nøje følger udviklingen i erhvervslivets konkurrenceevne, som efter min opfattelse ikke er faldende.

Spm. nr. S 835
Til erhvervsministeren (12/12 96) af:";Jan Trøjborg
409415;name_party;":
»Vil regeringen udskyde bruttoskatten på
erhvervslivet, som indføres nu pr. 1. januar
1997, og som har som klar forudsætning, at
erhvervslivets konkurrenceevne ikke skulle
være faldende, da beregninger foretaget af DI
nu viser, at de danske virksomheder ikke som
forudsat får tilbageført næsten 700 mio. kr. af de
grønne afgifter, hvilket yderligere vil belaste
konkurrenceevnen negativt oveni den i forvejen
faldende konkurrenceevne?«

Spm. nr. S 837
Til skatteministeren (12/12 96) af:
Pemille Sams (KF):
»Vil ministeren redegøre for det samlede provenu af de grønne afgifter på erhvervslivet samt
for, hvorledes tilbageførslen af de grønne afgifter forløber og udspecificere, hvorledes og via
hvilke ordninger det samlede provenu tilbagebetales?«

Svar (19/12 96)";Pernille Sams
410215;title_name;":
I bemærkningerne til L 209 af 6. april 1995 er der
nærmere redegjort for provnugevinsten af de
ekstra grønne afgifter på erhvervenes energiforbrug samt tilbageføringen heraf.
I følgende tabel er det opljente provenu og tilbageføring angivet:

3316

Skriftligt besvarede spørgsmål

MilL kr.

l

1996

1997

1998

1999

2000

Rumvarme
CO2 proces
Svovlafgift

420
65
225

750
245
235

1.050
425
255

955
585
360

910
775
390

I alt afgift

710

1.230

1.730

1.900

2.075

ATP
Arbejdsmarkedsbidrag
I
Pulje til selvstændige . . . . . . . . . . . .
Administration
Investeringstilskud . . . . . . . . . . . . . .

-200
0
-180
-30
-300

-200
-290
-210
-30
-500

-200
-745
-255
-30
-500

-200
-915
-255
-30
-500

-200

I alt netto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

0

l

Ved vedtagelsen af grønne afgifter og erhverv
blev afgiftsforløbet lagt fast for hele indfasningsperioden og derefter. Den del af tilbageføringen, der består i nedsat ATP og arbejdsmarkedsbidrag fra arbejdsgivere blev ligeledes
udmøntet i lovgivning. Der blev også skønnet
over administrationsudgifterne for hele perioden.
Puljen for de selvstændige var ikke udmøntet
ved vedtagelsen i foråret 1995, men puljen er i
forbindelse med finansloven for 1996 og 1997
udmøntet konkret i form af nedsættelse af en
række gebyrer mv.
Tilbage er investeringstilskud på alt i alt 1,8
mia. kr. for 1996-99. Disse ekstra tilskud er
udmøntet ved forhøjelse af tilsagnsbevillingen
på 500 mill. kr. i hvert af årene 1996, 1997 og
1998 samt 300 mill. kr. i 1999. De angivne beløb i
L 209 var udbetalingsbevillinger. Tilsagn til
investeringsprojekter udbetales kun i mindre
omfang i samme finansår, som tilsagnet afgives,
da især store projekter først afsluttes 1-2 år efter
tilsagns tidspunktet. Derfor er tilsagnsrammen
for 1996 forøget med 500 mill. kr., mens tilsagnsrammen for 1999 alene er forøget med 300
mill. kr. Denne fremrykning er foretaget for at
sikre, at der er rigelige tilskudsmidler i begyndelsen af perioden, så der ikke var risiko for, at
der måtte gives afslag til fornuftige investeringsprojekter på grund af manglende tilsagnsbevillinger.
Bortset fra puljen til de selvstændige, der ikke
direkte er udmøntet for 1998 og frem er ekstra
provenuet fra de grønne afgifter på erhvervenes
energiforbrug således fuldt udmøntet.
Det skal bemærkes, at investeringstilskuddene kun kan finde afløb, i det omfang Energisty-

0

l

0

l

^

-295

l

^

relsen modtager anmodninger om tilskud, der
opfylder betingelserne.
Der skal ikke herske tvivl om, at der blev
afsat store beløb til investeringstilskud. Det skete ikke mindst af hensyn til industrien. For det
første vil investeringer i energibesparelser gøre
det lettere at nå COz reduktionsmålene fra
afgiftsinitiativet. Ved flere investeringer i energibesparelser end ellers er der mindre behov for
en hel så høj afgiftssats. For det andet blev det
forventet, at de mere energiintensive erhverv
ville få en forholdsvis stor del af investeringstilskudsmidlerne. Det var også forventet, at udbetalingerne af investeringstilskuddene ville
strække sig over mere end de 4 år, hvor tilsagnene blev forøget.
Der udtrykkes nu frygt for, at det ikke vil
være muligt at gennemføre den planlagte tilbageføring i et tilstrækkeligt tempo gennem investeringstilskuddene. Dermed vil erhvervene i
det mindste likviditetsmæssigt få tilbageføringen senere, end afgifterne bliver indbetalt.
Da der kan ske overførsel af uforbrugte bevillinger til senere finansår, vil regnskabet i sidste
ende gå op, således at hele det ekstra afgiftsprovenu vil blive ført tilbage.
I følge seneste skøn ved ændringsforslag til
finansloven for 1997 ventes udbetalt 217,3 mill.
kr. i 1996 og 548,7 mill. kr. i 1997. Der ventes
dermed udbetalt 766 mill. kr. i alt for 1996 og
1997, heraf vedrører 190 mill. kr. tilsagn der er
afgivet før 1996.
Den samlede tilsagnsramme for 1996-99
udgør 2.547 mill. kr. Disse midler ventes udbetalt i perioden 1996-2001. Udbetalingsprofilen
vil afhænge af ansøgningens tidsmæssige fordeling i perioden, men det skønnes p.t., at 2,2 mia.

Skriftligt besvarede spørgsmål
kr. vil være udbetalt i 1999 og 2,5 mia. kr. vil
være udbetalt i år 2000.
Det kan være på sin plads samtidig at gøre
opmærksom på, at de 710 mill. kr., der er angivet som ekstra afgiftsprovenu for 1996 er det
optjente provenu. På grund af forsinkelser i
angivelser mv. af afgifterne vil provenugevinsten for finansår 1996 være ca. 85 mill. kr mindre. Ligeledes vil det på FL 97 bogførte ekstraprovenu ikke være de ekstra optjente 1.230 mill.
kr. men tilsvarende ca 85 mill. kr. mindre.
Der er således ikke tale om, at erhvervenes
tilbageføring er så meget mindre, når man inddrager likviditetsforskydninger i opgørelserne,
som opgørelserne fra dansk Industri lader antyde.
Regeringen står ved sine tilkendegivelser om,
at de nye grønne afgifter på erhverv skal føres
fuldt tilbage til erhvervene. Såfremt det mod
forventning måtte vise sig, at der ikke gennem
investeringstilskuddene kan sikres en tilstrækkelig tilbageføring eller at den vil blive meget
væsentlig forsinket, vil regeringen overveje
andre tilbageføringsmuligheder, der kan sikre,
at konkurrenceevnevirkningerne af de nye
grønne afgifter neutraliseres, uden at regeringens mål om CO2 reduktioner sættes over styr.
I alle tilfælde er der i dag ikke så sikre tegn
på, at hensigten med den oprindelig gennemførte tilbageføringsordning ikke skal kunne nås,
at det kan komme på tale at drøfte andre tilbageføringsmuligheder.

Spm. nr. S 838
Til skatteministeren (12/12 96) af:";Carsten Koch
415761;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre ved de 650-700
mio. kr., som efter DI's oplysninger til Børsen
den 11. december 1996 ikke er tilbageført på
trods af løfter om det modsatte, og hvad vil
regeringen gøre for, at de 650-700 mio. kr. ikke
skal belaste dansk erhvervslivs konkurrence
negativt i 1996-1997?«

3317

Svar (19/12 96)";Pernille Sams
416117;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål 837.

Spm. nr. S 777
Til arbejdsministeren (6/12 96) af:";Carsten Koch
416234;name_party;":
»Hvad er ministerens vurdering af næstformand i Landsforeningen af Beskæftigelseskonsulenter Jan Christensens forslag til en sammenlægning af funktionerne under a-kasse, AF og
kommunerne i en ny organisation, der opbygges i regionale arbejdsmarkedscentre for hver
50.000 indbyggere, og som administreres af
regionale lokalt valgte råd efter en fælles lovgivning?«
Begrundelse
Der eksisterer i dag tre enheder under hvilke
der foregår jobskabelse for ledige: Kommuner,
AF-kontorer og a-kasser. Mellem disse tre
enheder synes at være en unødig ressourcespildende konkurrence om de ledige, hvilket angiveligt skyldes, at systemerne modarbejder hinanden frem for at samarbejde.
Ifølge artiklen fremgår det, at Jan Christensens forslag kunne være vejen til en satsning på
en bedre koordineret aktiveringsindsats, således
at der kommer flest muligt i arbejde for færrest
mulige ressourcer.
Svar (16/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med jævne mellemrum fremkommer der forslag
til, hvordan indsatsen for at bringe ledige i
arbejde bedst kan organiseres.
Jeg er naturligvis åben overfor forslag herom,
men jeg kan ikke gå ind for forslaget fra Jan
Christensen, der går ud på at etablere en helt ny
organisation, opbygget omkring arbejdsmarkedscentre og med lokalt valgte råd.
Forslaget synes til dels at bygge på den fejlagtige opfattelse, at arbejdsmarkedsrådene er
ansat af Arbejdsministeriet. Som det fremgår af
afsnit IV i Lov om en aktiv aibejdsmarkedspoli-

3318

Skriftligt besvarede spørgsmål

tik om styring af den aktive arbejdsmarkedspolitik består arbejdsmarkedsrådene af medlemmer indstillet af de i rådet repræsenterede organisationer og myndigheder. Til arbejdsmarkedsrådene udpeges der bl.a. 3 medlemmer fra
amtsrådet og 4 fra kommunerne i amtet, hvorved der skabes mulighed for en koordinering af
indsatsen.
Jeg finder, at der med Lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik er det nødvendige
grundlag for et positivt samarbejde mellem de
af Jan Christensen nævnte aktører, Arbejdsformidlingen, A-kasserne og kommunerne om
opgaven med at bringe ledige i arbejde.

Spm. nr. S 808
Til skatteministeren (11/12 96) af:";Helge Sander
418380;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med den generelle
reform af ferieloven sikre, at aftaler ingået mellem arbejdsmarkedets parter (feriekort) fortsat
respekteres?«
Begrundelse
Regeringen har i tilslutning til forhandlingsresultaterne vedrørende finansloven for 1997
besluttet, dels at der gennemføres en fremrykning af virksomhedernes indbetaling af skat af
feriepenge, og dels at iværksætte et udvalgsarbejde med henblik på ændring af den eksisterende ferielov.
Begge beslutninger griber afgørende ind i de
mellem arbejdsmarkedets parter aftalte ferieordninger - der er væsentligt forskellige fra ferielovens almindelige system - og vil uundgåeligt
have væsentlige skadevirkninger for mulighederne for at opnå et ansvarligt resultat ved de
kommende overenskomstforhandlinger på
DA/LO- området.
Svar (19/12 96)";Helge Sander
419219;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Arbejdsministeriet, der har bemærket følgende:
»Regeringen har besluttet at nedsætte et
embedsmandudvalg, som skal forberede et for-

slag til modernisering og forenkling af ferieloven.
Udvalget skal herudover analysere og vurdere eventuelle omlægninger på feriepengeområdet, og der sigtes mod, at de eksisterende regler
harmoniseres. Udvalget skal afslutte sit arbejde
inden 1/7 1997.
Arbejdsmarkedets parter vil blive hørt i forbindelse med eventuelle lovforslag til en
ændring af ferieloven.
I relation til begrundelsen for spørgsmålet
skal det anføres, at skatteretlige spørgsmål herunder reglerne for indbetaling af indeholdt
kildeskat - ikke er overenskomststof og derfor
ikke forhandles i forbindelse med overenskomsterne.
For så vidt angår udvalgsarbejdet, skal det
bemærkes, at de gældende feriepengeordninger
hviler på lovgivning, og at det forhold, at der
indenfor rammerne af denne er indgået aftaler
mellem arbejdsmarkedets parter, ikke i sig selv
indebærer, at lovgivningen ikke kan eller bør
ændres, såfremt der i øvrigt er behov herfor.«
Jeg kan henholde mig til de af Arbejdsministeriet afgivne bemærkninger.

Spm. nr. S 809
Til skatteministeren (11/12 96) af:";Carsten Koch
420446;name_party;":
»Vil ministeren udførligt redegøre for lovhjemlen til at fremrykke skatteindbetaling af feriegodtgørelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 808.
Svar (20/12 96)";Helge Sander
420669;title_name;":
Lovhjemlen findes i kildeskattelovens § 46, stk.
2,3.pkt. Bestemmelsen er indsat i kildeskatteloven ved lov nr. 189 af 31.maj 1968. Der henvises
til FF 1967-68, sp. 965,1718,3417,3925, Till. A.,
sp. 1545, Till.B., sp. 101, 857,1035, Till. C., sp.
465.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Ifølge bestemmelsen kan skatteministeren, for
ydelser, der kommer til udbetaling efter indtjeningsperiodens udløb, såsom feriepenge og
søgnehelligdagsbetaling, fastsætte særlige
bestemmelser om tidspunktet for indeholdelsen
og om, i hvilket indkomstår ydelserne skal
beskattes.

3319

Den nye ordning med månedlig afregning af
A-skat af feriepenge træder i kraft l.april 1997
og har virkning for feriegodtgørelse, der optjenes efter marts måned 1997. A-skat af feriegodtgørelse, der er optjent i perioden 1.januar til
31.marts 1997, skal senest afregnes samtidig
med afregning af indeholdt A-skat for april
måned 1997, dvs. 10. maj 1997. Der er således
givet virksomhederne en rimelig tid til at indrette sig på de nye afregningsregler.

Spm. nr. S 810
Til skatteministeren (11/12 96) af:";Carsten Koch
421761;name_party;":
»Fremrykningen af skatteindbetalingen medfører en betydelig forøgelse af virksomhedens
administrative byrder, og vil ministeren derfor
oplyse, hvorledes dette harmonerer med regeringens bestræbelser på at reducere de administrative byrder?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 808.
Svar (19/12 96)

Spm. nr. S 811
Til skatteministeren (11/12 96) af:";Helge Sander
422155;name_party;":
»Regeringens forslag om fremrykning af skatteindbetalingen af feriegodtgørelse indebærer
en betydelig likviditetsforringelse og rentetab
for virksomhederne, og vil ministeren derfor
oplyse, hvorledes det harmonerer med regeringens tilsagn om ikke at gribe forstyrrende ind i
centrale temaer, der er eller kan blive en del af
de kommende overenskomstforhandlinger?«
Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.";Helge Sander
422614;title_name;":
S 808.
Efter den nye ordning skal A-skat af feriegodtgørelse afregnes månedligt i optjeningsåret
samtidig med afregningen af A-skat af lønmodSvar (19/12 96)
tagernes øvrige A-indkomst for den pågældende måned. Afregningen sker samlet. Nogle virk- Skatteministeren (Carsten Koch):
somheder anvender i forvejen månedlig afregSpørgsmålet har været forelagt Finansministerining, og for den gruppe sker der ingen ændrinet, der har bemærket følgende:
ger.
»Der er ikke grund til, at overenskomstforDe fleste virksomheder anvender i dag edbhandlingerne til foråret skulle vanskeliggøres af
lønsystemer, enten i eget edb-bogholderi eller
forslaget om ændringen af skatteindbetalingen
på servicebureaubasis. Ligeledes for disse virkaf feriepenge og de øvrige elementer i det af
somheder vil der ikke være tale om en yderligeregeringen fremsatte finanslovforslag.
re administrativ byrde.
Den direkte erhvervsbelastning ved finansFor de relativt få resterende virksomheder,
lovsforslaget for 1997 er helt minimal: Nettoudder fører et manuelt lønregnskab, vil ordningen
gifterne for virksomhederne udgør 0,02 pet. af
i et vist omfang medføre en meradministration.
lønsummen i den private sektor. Den direkte
Det skal dog bemærkes, at ordningen alene
belastning som følge af fremrykningen af skatomfatter feriegodtgørelse for medarbejdere, der
tebetalingen for feriepenge udgør knap 0,04 pet.
ikke har ret til ferie med løn. For medarbejdere
af lønsummen, hvilket delvist opvejes af andre
med ret til ferie med løn har ordningen alene . nettolettelser i finanslovsforslaget, der svarer til
betydning ved fratrædelse, og da kun som en
0,02 pet. af lønsummen.«
fremrykning af tidspunktet for afregning af
A-skatten.

3320

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg kan henholde mig til de af Finansministeriet afgivne bemærkninger.

ver set helt bort fra i »Rapporten om Tilsynsundersøgelse vedrørende formidling af tjenere til
Odense Congress Center den 23. september
1995«?«

Spm. nr. S 857

Begrundelse

Til statsministeren (13/12 96) af:";Carsten Koch
424654;name_party;":
»Hvorledes vil statsministeren ved lov eller
aftale konkret sikre, at løftet om afgiftslettelse
for tekstilindustrien bliver indfriet?«

Statsministeren har på et møde i Ikast mandag
den 25. november 1996 og i folketingssalen onsdag den 11. december 1996 givet udtryk for lettelse af CO2-afgiften.
Spørgeren ønsker oplyst, hvordan regeringen
konkret vil sikre farverierne i tekstilindustrien
den hårdt tiltrængte afgiftslettelse.

»Rapporten om Tilsynsundersøgelse vedrørende formidling af tjenere til Odense Congress
Center den 23. september 1995« omfatter 67
a-kassemedlemmer. 46 af disse medlemmer
havde på forhånd meldt afbud, mens 21 medlemmer udeblev.
I rapporten ser man bort fra 23 personer ud af
de 67, idet disse ikke havde pligt til at stå til
rådighed.
Det ønskes oplyst, om de 21 udeblevne medlemmer fandtes blandt de 23 personer, der ikke
havde pligt til at stå til rådighed. Er dette tilfældet, kan ansvaret for udeblivelsen således ikke
tilskrives a-kassens medlemmer, som stod til
rådighed, idet disse på forhånd havde meldt
afbud, men i stedet AF-formidlingen/Odense.

Svar (19/12 96)

Svar (20/12 96)";Helge Sander
425815;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af S 750 af 12.
december 1996 tilkendegav jeg på mødet i Ikast
den 25. november 1996, at farveriernes brændsel
til varme i forbindelse med rensning, vaskning
og farvning af nye tekstiler beskattes til den lave
sats for let proces. Dette har adm. direktør A.
Gehling, A/S Midtjydsk Farveri, Ikast, i brev til
mig af 29. november 1996 bekræftet.
Jeg kan samtidig henvise til skatteministerens
besvarelse af 13. december 1996 af henvendelsen fra Textil- og Beklædningsindustrien af 1.
november 1996.

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der er ikke lavet en særskilt opgørelse over,
hvor mange af de 21 tjenere, der udeblev uden
forudgående kontakt til Arbejdsformidlingen,
der havde pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Dette skyldes, at i forhold til rådighedsreglerne kan både udeblivelse og afbud til
Arbejdsformidlingen sidestilles med et afslag.
Det vil sige, at både de tjenere, der udeblev, og
de tjenere, der havde meldt afbud til Arbejdsformidlingen, som udgangspunkt blev anset for
at have afslået det formidlede arbejde.

Begrundelse

Spm. nr. S 943
Spm. nr. S 860
Til arbejdsministeren (13/12 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
426991;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange af de
21 tjenere, der udeblev fra en serveringsopgave
ved Venstres landsmøde i Odense den 23. september 1995, der er blandt de 23 tjenere, der ikke
havde pligt til at stå til rådighed, og som der bli-

Til statsministeren (23/12 96) af:";Helge Sander
427287;name_party;":
»Hvad vil besparelsen være for tekstilindustrien, når statsministerens tilsagn om afgiftslettelser er gennemført, jf. statsministerens tilsagn i
Folketingets spørgetid onsdag den 11. december
1996 og i skriftligt svar til spørgeren af 18.
december 1996?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Da statsministeren ikke svarer på spørgsmål nr.
S 857, håber spørgeren, at dette spørgsmål giver
tekstilindustrien et konkret tilsagn om det fremtidige afgiftsniveau for farverierne.
Svar (9/1 97)";Helge Sander
427824;title_name;":
Jeg skal blot endnu engang præcisere, hvad jeg
har sagt om spørgsmålet om CO2-afgift for farverierne. Jeg har slået fast, at farverierne er
omfattet af den lave sats for let proces.
M.h.t. den mere detaljerede afgiftsmæssige
behandling af farverierne må jeg henvise spørgeren til skatteministeren og miljø- og energiministeren.

Spm. nr. S 805
Til skatteministeren (11/12 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
428224;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, efter hvilke overordnede retningslinjer han finder det rimeligt, at
kommunale skattemedarbejdere pålægges
underretningspligt over for politiet i forbindelse
med mistanke om en ulovlighed uden tilknytning til skattemæssige forhold, som medarbejderen måtte få mistanke om i forbindelse med
sit arbejde i den kommunale skatteadministration, og vil ministeren herunder redegøre for,
inden for hvilke typer af strafferetlige og civilretlige spørgsmål denne underretningspligt
idag gælder, samt om ministeren har tænkt sig
at ændre på eller udvide disse retningslinjer?«
Svar (23/12 96)";Gitte Seeberg
428868;title_name;":
Jeg finder det helt rimeligt, at en offentlig myndighed videregiver oplysninger, som den under
sit forvaltningsområde kommer i besiddelse af
til en anden offentlig forvaltningsmyndighed.
Dette er da også grundlaget for forvaltningslovens bestemmelser om udveksling af oplysninger mellem offentlige myndigheder, når de
pågældende oplysninger er af væsentlig betydning for en anden forvaltningsmyndigheds
virksomhed.

3321

Udveksling af oplysninger mellem offentlige
forvaltningsmyndigheder er nærmere reguleret
i forvaltningslovens kapitel 8. Videregivelse af
oplysninger kan gives af egen drift eller efter
anmodning fra en anden forvaltningsmyndighed med de begrænsninger, der følger af forvaltningslovens bestemmelser.
Udstedelse af cirkulærer inden for Skatteministeriets område finder alene sted, hvor hensynet til en ensartet og hensigtsmæssig administration af lovgivningen samt hensynet til samarbejdet med andre offentlige myndigheder
taler herfor.
Det er bl.a. ved cirkulære nr. 1994-19 fra
Told- og Skattestyrelsen bestemt, at de kommunale ligningsmyndigheder ved udstedelse af
skattekort til personer, der ikke har fast bopæl i
Danmark, underretter Direktoratet for Udlændinge om udstedelsen, idet skattemyndighederne ikke kan nægte at udstede skattekort med
den begrundelse, at den pågældende person
ikke har arbejds- eller opholdstilladelse, hvis
personen i øvrigt er eller bliver skattepligtig til
Danmark.
Med henblik på at begrænse og forebygge
uregelmæssigheder vedrørende arbejdsløshedsunderstøttelse mv. har Told- og Skattestyrelsen
i cirkulære nr. 1996-28 anmodet de kommunale
skattemyndigheder om at underrette Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen om eventuelle misbrug af dagpengereglerne, som de under
ligningen mv. måtte blive opmærksomme på.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen er
tilsynsmyndigheden for de statsanerkendte
A-kasser og skal som sådan påse, at der ikke
sker »fejludbetalinger«.

Spm. nr. S 806
Til skatteministeren (11/12 96) af:";Carsten Koch
430874;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende for borgerens retssikkerhed og tillid til skatteforvaltningen, hvis de kommunale skattemyndigheders
medarbejdere anmodes om indberetning over
for politiet i forhold, der ikke vedrører skatteforhold og ikke er dækket af skattemedarbejdernes uddannelses- og kompetenceområde?«

3322

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (23/12 96)";Gitte Seeberg
431273;title_name;":
Jeg finder ikke, at borgernes retssikkerhed er
krænket ved at offentlige myndigheder - i dette
tilfælde de kommunale skattemyndigheder videregiver oplysninger til en anden offentlig
forvaltningsmyndighed, når videregivelsen sker
i overensstemmelse med forvaltningslovens
regler.
Oplysninger, der videregives af skattemyndighederne til en anden offentlig forvaltningsmyndighed, vil ofte angå en anden forvaltningsmyndigheds kontrolvirksomhed, bl.a. forvaltningsmyndighedens pligt til at påse, at den
lovgivning, der henhører under den pågældende myndigheds administration, bliver overholdt. Dette er også et spørgsmål om borgernes
retssikkerhed.
Jeg finder derfor heller ikke, at tilliden til
skatteforvaltningen svækkes ved at skattemyndighederne bistår andre offentlige myndigheder
med oplysninger, der er af væsentlig betydning
for en anden forvaltningsmyndigheds virksomhed, og som i øvrigt kan videregives efter forvaltningslovens regler.
Videregivelse af oplysninger fra skattemyndighederne til en anden myndighed er ikke
kompetenceforvridende, da der alene er tale om
videregivelse af faktiske oplysninger uden præjudice for vedkommende borger eller forvaltningsmyndighed.

Spm. nr. S 845
Til justitsministeren (13/12 96) af:";Carsten Koch
432525;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om en bekendtgørelse kan træde i kraft før ikrafttrædelse af loven
som bekendtgørelsen hører til?«
Svar (19/12 96)";Gitte Seeberg
432703;title_name;":
Der er i almindelighed ikke noget til hinder for,
at en bekendtgørelse udstedes før den lov, som
bekendtgørelsen er udstedt i medfør af, er trådt
i kraft. Bekendtgørelsen kan dog ikke træde i
kraft, før loven er trådt i kraft.

Om den særlige situation, der er omfattet af
spørgsmål nr. 846, henvises til besvarelsen af
dette spørgsmål.

Spm. nr. S 846
Til justitsministeren (13/12 96) af:";Bjørn Westh
433113;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det er korrekt,
at Finansministeriet i 1993 indhentede og fik
Justitsministeriets godkendelse af, at bekendtgørelsen til ændringslov nr. 450 af 30. juni 1993
kunne træde i kraft den 1. juli 1993, mens loven
først trådte i kraft den 1. januar 1994, samt med
hvilken begrundelse godkendelsen blev givet?«
Svar (19/12 96)";Gitte Seeberg
433498;title_name;":
Satsreguleringsprocenten for finansåret 1994
blev fastsat ved bekendtgørelse nr. 586 af 1. juli
1993 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt
puljebeløbet for finansåret 1994.
I besvarelsen af 10. september 1996 af spørgsmål nr. 8 fra Folketingets Finansudvalg vedrørende aktstykke 454 oplyste Finansministeriet,
at Finansministeriet havde indhentet Justitsministeriets godkendelse af den nævnte bekendtgørelse. I besvarelsen af 11. september 1996 af
spørgsmål nr. 19 fra Folketingets Finansudvalg
berigtigede Finansministeriet imidlertid denne
oplysning. Kopi af svarene vedlægges. (Ikke
optrykt her). Justitsministeriet har således ikke
godkendt - og skulle heller ikke godkende den pågældende bekendtgørelse.
Ifølge § 1 i lov om en satsreguleringsprocent
fastsættes satsreguleringsprocenten året før det
finansår, hvori satsreguleringsprocenten skal
anvendes. Efter lovens § 5 skal bekendtgørelsen
af satsreguleringsprocenten m.v. ske hvert år i
juni måned.
Bekendtgørelse nr. 586 af 1. juli 1993 angik
fastsættelsen af satsreguleringsprocenten m.v.
for 1994. Ved bekendtgørelsens udstedelse havde Folketinget netop vedtaget lov nr. 450 af 30.
juni 1993 om ændring af lov om en satsreguleringsprocent. Ved denne lovændring, der trådte
i kraft den 1. januar 1994, blev bl.a. reglerne for
fastsættelsen af den såkaldte satstilpasningspro-

Skriftligt besvarede spørgsmål
cent ændret med virkning fra og med finansåret
1994.
Ved bekendtgørelsen om satsreguleringsprocenten m.v. for 1994, som Finansministeriet som
nævnt var forpligtet til at udstede allerede i
sommeren 1993, tog Finansministeriet højde for
den skete ændring af lov om en satsreguleringsprocent. Derved fik myndighederne og andre
mulighed for i god tid at indrette sig på den
gennemførte lovændring. Det ville have været
uhensigtsmæssigt - og ikke stemmende med lov
om en satsreguleringsprocent §§ 1 og 5 - at vente med udstedelsen af bekendtgørelsen til den 1.
januar 1994.
Denne fremgangsmåde blev fulgt, da den
pågældende bekendtgørelse efter sit indhold
først havde virkning for 1994, hvor ændringsloven var trådt i kraft. Det ville have været i strid
med den ændringslov, som Folketinget netop
havde vedtaget, hvis man med virkning for
finansåret 1994 havde fastsat reguleringssatser,
der byggede på de gamle beregningsregler.

Spm. nr. S 780
Til miljø- og energiministeren (6/12 96) af:";Bjørn Westh
435921;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at § 24 i lov om miljøbeskyttelse kan tages i anvendelse over for
den almindelige landbrugs- og skovdrift, således at der kan påbydes dyrkningsrestriktioner
f.eks. i form af forbud mod anvendelse af pesticider og indskrænkninger i gødningsanvendelse, og vil ministeren desuden redegøre for, på
hvilken måde og i hvilket omfang denne paragraf er taget i anvendelse?«
Begrundelse
I en udsendelse i TV 2 Østjylland den 2. december 1996 om sikring af fremtidens drikkevand
fremgik det, at § 24 i lov om miljøbeskyttelse
efter Miljøstyrelsens opfattelse kunne anvendes
til at pålægge landbrugsdriften restriktioner i
form af forbud mod brug af pesticider eller
begrænsninger samt andre påbud eller forbud
for at undgå fare for forurening af bestående
eller fremtidige vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand. Det blev samtidig oplyst,
at § 24 ikke var taget i anvendelse til dette formål.

3323

Svar (18/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Miljøbeskyttelseslovens § 24, stk. 1, har følgende ordlyd: »Amtsrådet kan give påbud eller
nedlægge forbud for at undgå fare for forurening af bestående eller fremtidige vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand.« (Stk.
2 handler om beskyttelse af overfladevand.)
Bestemmelsen suppleres af §§ 63 og 64, hvorefter forbud eller påbud vedrørende lovligt
bestående forhold, herunder lovlig anvendelse
og oplagring af gødningsstoffer i landbrug,
gartneri og skovbrug, kun kan gives mod fuldstændig erstatning, medmindre andet følger af
andre retsregler. Erstatningen skal betales af de .
brugere af vandet, der har fordel af forbudet
eller påbudet, eller eventuelt helt eller delvis af
kommunen, hvis foranstaltningen skønnes at
være af betydning for en større del af kommunens beboere.
Af bestemmelsens ordlyd fremgår, at den kun
kan anvendes til beskyttelse af et konkret, bestående eller fremtidigt vandindvindingsanlæg.
Den kan således ikke anvendes for at beskytte
grundvandet generelt, men kun grundvandsmagasiner, hvor der er aktuelle indvindingsinteresser.
Det fremgår endvidere af bestemmelsen, at
der skal være fare for forurening af indvindingsanlægget, men det er ikke nærmere præciseret, hvad der ligger i dette krav.
Bestemmelsen har hovedsageligt været
anvendt til - mod erstatning - at fastlægge
såkaldte fredningsbælter, typisk med en radius
på 10 m, omkring vandindvindingsboringer.
Inden for dette område, som eventuelt skal indhegnes, må der bl.a. ikke gødes eller bruges gifte
eller bekæmpelsesmidler, jf. Miljøstyrelsens cirkulære nr. 64 af 28. februar 1980 om vandindvinding og vandforsyning.
Miljøstyrelsen er ikke herudover bekendt
med eksempler på, at bestemmelsen har været
anvendt over for almindelig landbrugs- eller
skovdrift.
I forarbejderne til bestemmelsen er som eksempler på anvendelsen - ud over forhold, der
medfører en nærliggende fare for forurening nævnt »forhold, der medfører en fjernere fare
for forurening af vandforsyningen, når forholdet ikke er ulovligt eller kan forbydes efter

3324

Skriftligt besvarede spørgsmål

anden lovgivning. Herunder falder visse anvendelser af gødning og gødningsoplag og eventuelt løsdriftstalde i nærheden af et vandværk.« Et
andet sted nævnes »forbud mod visse gødningsanvendelser på nabogrunde« og et tredje
»forbud mod gødning af en mark«.
Bestemmelsen må derfor antages at kunne
anvendes til - i hvert fald i et vist omfang - at
indføre restriktioner i gødningsanvendelsen i et
indvindingsopland, hvis de konkrete geologiske
og nedbørsmæssige forhold gør, at den generelle regulering ikke er nok til at sikre en tilstrækkelig beskyttelse af hensyn til vandindvindingen.
Inden for de ovenfor omtalte fredningsbælter
nedlægges som nævnt forbud mod anvendelse
af pesticider. Bestemmelsen omfatter således
principielt også restriktioner i pesticidanvendelsen. Inden for fredningsbælterne skal forbudet
imidlertid imødegå en fare for direkte forurening af boringen.
Ud fra det vidensgrundlag, vi har idag, sikrer
den nuværende godkendelsesordning, at regelret anvendelse af bekæmpelsesmidler ikke medfører en forurening af grundvandet med koncentrationer over grænseværdien for drikkevand.
Det kan ikke udelukkes, at der kan forekomme andre tilfælde, hvor bestemmelsen vil kunne
anvendes over for pesticider. Den endelige
afgørelse af, om § 24 vil kunne anvendes i et
konkret tilfælde, henhører under domstolene.
Drikkevandsudvalget drøfter i øjeblikket,
hvilke regelændringer der er behov for til sikring af områder med særlige drikkevandsinteresser og andre indvindingsområder. Herunder
drøfter udvalget også, om miljøbeskyttelseslovens § 24 bør ændres eller præciseres. Udvalget
regner med at kunne afslutte sit arbejde inden
udgangen af marts 1997.«

Spm. nr. S 829
Til indenrigsministeren (12/12 96) af:";Anni Svanholt
440819;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til oplysningerne i artiklen i Politiken den 29. november
1996 om,
- at københavnerne ikke har nær samme sikkerhed som svenskerne i tilfælde af et udslip
på atomkraftværket Barsebäck, og

- at man ikke har opbygget et beredskab bl.a. i
form af kræftforebyggende jodtabletter til
børn?«
Begrundelse
Den 29. november 1996 havde dagbladet Politiken en række oplysninger om det manglende
beredskab på den danske side af Øresund i forhold til et eventuelt udslip fra atomkraftværket
Barsebäck. Ydermere oplyste artiklen, at den
svenske regering i stedet for at afvikle Barsebäck var begyndt at fremtidssikre værket.
Spørgeren vil derfor bede ministeren svare
på, hvad man har gjort i forhold til sikring af
beredskabet i hovedstaden, og i forhold til den
svenske regering i anledning af de nye oplysninger om, at Barsebäck måske først afvikles et
godt stykke ind i det næste årtusinde.
Svar (23/12 96)";Anni Svanholt
441782;title_name;":
Omkring de fire svenske atomkraftværker er
der af sikkerhedshensyn og operative hensyn
oprettet to zoner: en indre beredskabszone og
en indikeringszone.
For Barsebäcks vedkommende omfatter den
indre beredskabszone de kommuner eller dele
af kommuner, der ligger inden for en afstand af
15 km. fra værket. Der er inden for denne zone
etableret en særlig alarmeringsordning med
sirener og telefoner samt forberedt den nødvendige information til befolkningen. Der er desuden udleveret jodtabletter til samtlige indbyggere, der ikke er fyldt 40 år. Tabletterne må i
givet fald kun indtages efter myndighedernes
anvisninger.
I indikeringszonen, der ligger uden for indre
beredskabszone, og som går ud til ca. 50 km fra
værket, er der foruden de almindelige varslingsmuligheder udarbejdet informationsmateriale og forberedt et beredskab til måling af
radioaktivitet, men der er ikke udleveret jodtabletter til indbyggerne.
Der er dog mulighed for udlevering af jodtabletter til befolkningen i indikeringszonen,
idet der er etableret centrale lagre med i alt
340.000 pakninger å 10 tabletter. Beholdningen
er dels beregnet til supplering af pakninger i
indre beredskabszone dels til eventuel udlevering til dele af befolkningen i indikeringszonen.

Skriftligt besvarede spørgsmål ,
Lagrene findes i Malmø og Huddinge ved
Stockholm og kan om nødvendigt anvendes af
alle fire kernekraftlen (amter) efter samråd med
Statens Strålskyddsinstitut. Der findes dog ikke
planer for, hvorledes udlevering i givet fald skal
finde sted.
Dansk område ligger ca. 20 km fra Barsebäck
og er således beliggende uden for den svenske
indre beredskabszone. Den nærmeste del af
Danmark ligger i en afstand, som i Sverige
betegnes indikeringszone.
Det danske landsdækkende atomberedskab
har etableret forberedte måleruter og en måleorganisation til brug i tilfælde af udslip af radioaktive stoffer. Der er planer for sirenevarsling
og information til befolkningen. Den danske
befolkning har således umiddelbart en tilsvarende beskyttelse som den del af befolkningen i
Sverige, der befinder sig i samme afstand fra
værkerne.
Ingen del af den danske befolkning lever i
områder svarende til indre beredskabszone. Der
er ikke uddelt jodtabletter i Danmark, ingen bor
da heller så tæt på Barsebåckværket som den del
af den svenske befolkning, der bosat i den svenske indre beredskabszone.
Der er heller ikke etableret centrale lagre af
jodtabletter i Danmark. Planen for det landsdækkende atomberedskab har hidtil alene anbefalet indtagelse af jod som et frivilligt supplement til at »gå inden døre«.
I øjeblikket vurderer et særligt sagkyndigt
udvalg, der er nedsat i henhold til § 9, stk. 2, i
bekendtgørelse nr. 278 af 27. juni 1963 om
beskyttelsesforanstaltninger mod uheld i nukleare anlæg (atomanlæg) m.m., om muligheden
for uddeling af jodtabletter til befolkningen i det
storkøbenhavnske område skal indgå i beredskabet. Udvalget vurderer spørgsmålet blandt
andet på baggrund af erfaringerne fra Tjernobylulykken og de seneste videnskabelige undersøgelser.
Udvalget forventes at afslutte drøftelserne af
dette spørgsmål primo 1997. Spørgsmålet om,
hvorvidt Danmark som en del af beredskabet
for det storkøbenhavnske område skal etablere
lagre af jodtabletter, afventer således udvalgets
udtalelser herom.
Jeg har tidligere, i anledning af en henvendelse fra Beredskab Storkøbenhavn tilkendegivet,
at jeg finder det rigtigst at afvente det sagkyndige udvalgs udtalelser, og dette er fortsat min
holdning.

3325

Spm. nr. S 830
Til indenrigsministeren (12/12 96) af:";Birte Weiss
445341;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre i forhold til beredskabet i forbindelse med et eventuelt udslip fra
Barsebäck, således at borgerne i hovedstadsområdet kan få samme sikkerhed som svenskerne?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 829.
Svar (23/12 96)";Anni Svanholt
445644;title_name;":
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål S 829.

Spm. nr. S 831
Til indenrigsministeren (12/12 96) af:";Birte Weiss
445768;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne i Politiken den 29. november 1996 om, at svenskerne
har opgivet at neddrosle Barsebäck i 1998 og i
stedet for er begyndt at »fremtidssikre« værket,
så de kan forlænge fristen for kernekraftens
levetid til efter år 2010?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 829.
Svar (23/12 96)";Anni Svanholt
446146;title_name;":
På grundlag af en folkeafstemning om kernekraftens fremtid traf den svenske Riksdag i 1980
en principbeslutning om lukning af samtlige
A-kraftværker i Sverige senest i år 2010.
Et af de oprindelige krav til de svenske
A-kraftværker var, at de skulle konstrueres til
en driftstid på mindst 40 år. Da Barsebäck 1 og 2
er bygget i henholdsvis 1975 og 1977, betyder

3326

Skriftligt besvarede spørgsmål

dette en forventet levetid indtil henholdsvis
2015 og 2017. Denne byggetekniske livslængde
er imidlertid ikke nødvendigvis begrænsende
for den faktiske livslængde, idet et atomkraftværk løbende moderniseres, og idet en stor del
af komponenterne kan udskiftes.
Barsebäcks ejer, Sydkraft AB, indledte i 1996
et moderniseringsprojekt for tre reaktoranlæg:
Barsebäck 1, Barsebäck 2 og Oskarshamn 2. Disse anlæg er bygget i samme periode og har samme grundlæggende konstruktion. Moderniseringsprojektet omfatter blandt andet en del
elektriske og mekaniske systemer, som skal
udskiftes med ny teknik. Der planlægges endvidere en modernisering af kontrolrummene.
Den svenske nukleare sikkerhedsmyndighed
Statens Kärnkraft Inspektion (SKI) er samtidig i
gang med at opstille skærpede sikkerhedskrav,
der skal gælde for svenske A-kraftværker fremover. Det er blandt andet for at kunne følge disse skærpede krav, at alle A-kraftværker i Sverige har igangsat moderniseringsprogrammer
svarende til det for Barsebäckværket.
Ifølge de oplysninger Beredskabsstyrelsen
har modtaget fra henholdsvis Barsebäckværket,
Sydkraft AB og SKI, er formålet med moderniseringsprogrammet således ikke en livstidsforlængelse af Barsebäck-værket. Moderniseringen
er et led i bestræbelserne på at opretholde og
forøge sikkerheden og at kunne opfylde kravene til sikkerheden indtil det tidspunkt, hvor
Barsebäck lukkes.
Oplysningerne i artiklen i Politiken den 29.
november 1996 om, at formålet med moderniseringsprogrammet er at forlænge Barsebäcks
levetid frem til år 2035, kan således ikke bekræftes.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 829.
Svar (23/12 96)";Birte Weiss
448239;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
nr. 831 har oplysningerne i artiklen i Politiken
den 29. november 1996 om, at Barsebäckværket
moderniseres med henblik på drift til år 2035,
ikke kunnet bekræftes.
Den svenske regering og Riksdagens partier
forhandler for tiden om en aftale om den fremtidige energiforsyning i Sverige. Forhandlingerne
vedrører også spørgsmålet om tidspunktet for
påbegyndelse af afvikling af kernekraften i Sverige, herunder afvikling af Barsebäckværket.
Forhandlingerne er endnu ikke afsluttede og
forventes først afsluttede i 1997. Der er således
endnu ikke taget politisk stilling i Sverige til
tidspunktet for påbegyndelsen af kernekraftens
afvikling og der er heller ikke taget stilling til
afviklingstakten og dermed tidspunktet for den
endelige afvikling.
Jeg følger fortsat udviklingen i forhandlingerne i Sverige nøje, og jeg har flere gange haft
kontakt med min kollega, näringsminister
Anders Sundstr6m, for at sikre mig, at de danske synspunkter vedrørende afvikling af Barsebäckværket indgår i forhandlingerne.
Jeg vil i løbet af januar måned 1997 på ny rette
henvendelse til näringsminister Anders
Sundstr6m og bede om en orientering.

Ad spm. nr. S 3555
Spm. nr. S 832
Til indenrigsministeren (12/12 96) af:";Birte Weiss
449513;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre i forhold til den
svenske regering i anledning af de aktuelle
oplysninger om, at den svenske regering nu vil
udskyde afviklingen af Barseback?«

Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8260, lød således:
Til justitsministeren (4/9 96) af:";Anni Svanholt
450004;name_party;":
»Er det almindeligt, at statsadvokaten bruger
mere end et år på at overveje, om der i forbindelse med en dødsulykke skal rejses tiltale mod

Skriftligt besvarede spørgsmål
eventuelt ansvarlige, og er det ministerens
opfattelse, at en placering af ansvaret for ulykken i Helsingør Havn den 24. juli 1995, hvorved
tre personer omkom, kan bidrage til at forebygge lignende ulykker?«
Supplerende svar (2/1 97)";Søren Søndergaard
450444;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet modtaget en udtalelse fra Statsadvokaten for Sjælland, hvortil Rigsadvokaten har
henholdt sig.
Statsadvokaten har bl.a. oplyst, at det ikke er
almindeligt, at en sag, der af politiet forelægges
statsadvokaten til afgørelse, ikke er afgjort
inden for et år.
Statsadvokaten har om baggrunden for sagsbehandlingstidens længde i den konkrete sag
henvist til sin tidligere udtalelse afgivet til brug
for min besvarelse af 25. juli 1996 af spørgsmål
nr. S 2978 fra medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP).
I sin tidligere udtalelse har statsadvokaten
anført følgende:
»Det havde naturligvis været ønskeligt om jeg
på et tidligere tidspunkt havde været i stand til
at træffe afgørelse i sagen, men behandlingen
har måttet indordnes i forhold til de øvrige
arbejdsopgaver, der har på hvilet mig, og de har
været mange og tunge i efteråret 1995 og foråret
1996. Hertil kommer, at afgørelsen af tiltalespørgsmålet er vanskelig....«
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 2978 fra medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen (FP) anførte
jeg i forlængelse af statsadvokatens udtalelse
følgende:
»Også efter min opfattelse havde det været
ønskeligt, om statsadvokaten på et tidligere
tidspunkt havde yæret i stand til at træffe afgørelse i sagen. Statsadvokaten har i øvrigt oplyst,
at han påregner at kunne træffe afgørelse vedrørende tiltalespørgsmålet inden udgangen af
august måned 1996 ...«
Statsadvokaten har til brug for besvarelsen af
nærværende spørgsmål oplyst, at han den 7.
oktober 1996 har besluttet at tiltræde Politimesteren i Helsingørs indstilling om at standse
efterforskningen, således at der ikke foretages
videre i sagen.
På den baggrund finder jeg ikke, at der er
grundlag for at udtale sig om, i hvilket omfang
en eventuel placering af et strafferetligt ansvar

3327

kunne antages at bidrage til forebyggelsen af
lignende ulykker.
Som allerede tilkendegivet i forbindelse med
besvarelsen af spørgsmål nr. S 2978 havde jeg
imidlertid fundet det ønskeligt, om statsadvokaten havde truffet afgørelse i sagen på et tidligere tidspunkt og ikke først i oktober 1996.
Til orientering kan det endelig oplyses, at trafikministeren i juli måned 1996 nedsatte en
arbejdsgruppe vedrørende færgeramper.
Arbejdsgruppen har i september måned 1996
afsluttet sit arbejde og har blandt andet anbefalet, at der udarbejdes nye regler med henblik på
forbedring af sikkerheden i forbindelse med
rampeanlæg i danske havne.

Spm. nr. S 767
Til justitsministeren (6/12 96) af:";Bjørn Westh
452988;name_party;":
»Hvad der baggrunden for, at Justitsministeriet
har skiftet holdning og i dag finder »det rigtigst
ikke at give nærmere oplysninger om, hvilke
advokater der er antaget efter retsplejelovens
§ 784, stk. 2«, når ministeriet i et svar til Folketinget den 4. juni 1987 (sp. nr. 1246) oplyser navnene på de advokater, som på daværende tidspunkt var beskikket i henhold til den pågældende paragraf?«
Svar (18/12 96)";Søren Søndergaard
453431;title_name;":
Som anført i Justitsministeriets besvarelse af 5.
december 1996 af spørgsmål nr. S 563 fra samme
spørger, kan sager om antagelse af advokater til
beskikkelse efter retsplejelovens § 784, stk. 2,
ikke anses for offentligt tilgængelige, jf. herved
offentlighedslovens § 2, stk. 1, 1. pkt.
Justitsministeriet var i forbindelse med
besvarelsen af ovennævnte spørgsmål opmærksom på, at man ved en tidligere lejlighed i forbindelse med besvarelsen af et folketingsspørgsmål havde givet nærmere oplysninger
om de omhandlede advokater.
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 563 lagde
Justitsministeriet imidlertid vægt på, at både
hensynet i konkrete sager og ikke mindst hensynet til de udpegede advokater efter ministeriets
opfattelse taler imod, at oplysninger om, hvilke

3328

Skriftligt besvarede spørgsmål

advokater der er antaget efter retsplejelovens
§ 784, stk. 2, videregives til offentligheden.
Der henvises i øvrigt til Justitsministeriets
besvarelse af spørgsmål nr. S 563.

Spm. nr. S 768
Til justitsministeren (6/12 96) af:";Bjørn Westh
454486;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at grunden til at
antallet af beskikkede advokater i henhold til
retsplejelovens § 784, stk. 2 er udvidet fra 8 til
15-20 hænger sammen med øget brug af hemmelige aflytninger, eller hvad er ellers grunden?«

Spm. nr. S 909
Til indenrigsministeren (19/12 96) af:";Søren Søndergaard
454798;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om antallet af
asylansøgere, der mellem 1990 og idag er blevet
registreret i kriminalregistret, og kan ministeren
bekræfte, at der ikke findes fingeraftryk af asylansøgere i kriminalregistret, bortset fra i de tilfælde hvor en asylansøger er sigtet for en forbrydelse?«
Svar (9/1 97)";Søren Søndergaard
455144;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at der siden 1. juli
1989 til stadighed har været antaget i alt 10
advokater til beskikkelse i medfør af retsplejelovens § 784, stk. 2.";Bjørn Westh
455347;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at de personer, der
er registreret i Kriminalregistret som asylansøgere, alle er registreret i registret som uidentificerede på baggrund af, at de er indrejst i landet
på falske rejsedokumenter eller uden at være i
besiddelse af dokumenter og således har overtrådt den danske lovgivning.
Det er endvidere oplyst, at det ikke er praktisk muligt maskinelt at opgøre antallet af asylansøgere, der på denne baggrund er registreret i
Kriminalregistret.

Spm. nr. S 769

Spm. nr. S 930

Til justitsministeren (6/12 96) af:";Birte Weiss
455917;name_party;":
»På hvilket lovgrundlag har Politiets Efterretningstjeneste gennemført aflytning af rockerne,
og i hvor mange tilfælde har domstolene givet
tilladelse til sådanne aflytninger?«

Til miljø- og energiministeren (20/12 96) af:";Søren Søndergaard
456159;name_party;":
»Vil ministeren i relation til loven om energifremme redegøre for mulighederne for at udarbejde en enkelt konsulentrapport i forbindelse
med konsulentbesøgene, og vil ministeren oplyse om besparelserne ved at sammenlægge
huseftersyns- og energirapporten?«

Svar (18/12 96)

Svar (18/12 96)";Bodil Thrane
456482;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at domstolene i henhold til retsplejelovens § 783, jf. § 781, jf. straffelovens § 114, på begæring har afsagt kendelser
om indgreb i meddelelseshemmeligheden i forhold til rockere.
Rigspolitichefen finder af efterforskningsmæssige grunde ikke at kunne offentliggøre, i
hvor mange tilfælde domstolene har givet tilladelse til sådanne aflytninger.

Begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af en henvendelse fra en borger, der stiller sig tvivlende over
for det hensigtsmæssige i at operere med to rapporter.

(417)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (10/1 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I bemærkningerne til såvel lov om fremme af
energi- og vandbesparelser i bygninger (energimærkning) som lov om forbrugerbeskyttelse
(huseftersyn) er det anført, at administrationen
af de to ordninger skal koordineres for så vidt
angår små ejendomme.
Et afgørende hensyn har været at sikre, at
ordningerne over for borgerne fremtræder som
sammenhængende ordninger, og at borgerne får
mulighed for at rekvirere konsulenter, der kan
gennemføre fællessyn på ejendommen.
I januar 1997 er der uddannet ca. 300 konsulenter, der både kan udføre energimærkning og
huseftersyn. Derudover vil der i de kommende
måneder blive uddannet yderligere konsulenter.
Jeg kan endvidere oplyse, at der sammen med
Boligministeriet søges opbygget et fælles rapportsystem med henblik på yderligere at skabe
sammenhæng mellem de de to ordninger.
Besparelsen for forbrugeren ved at få udført
energimærkning og huseftersyn af den samme
konsulent vil typisk kunne udgøre ca. 1000 kr.

Spm. nr. S 836
Til skatteministeren (12/12 96) af:";Bjørn Westh
458146;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en følge af højesterets dom over brobisserne er, at en række grupper på arbejdsmarkedet, der har haft arbejdsforhold som brobisserne, kan få fradrag for logi og
diæter m.v., jf. dommen, og hvad vil ministeren
gøre for at gøre ligningsmyndighederne og de
berørte grupper opmærksom herpå?«
Svar (27/12 96)";Kristen Touborg
458512;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at andre lønmodtagere, der
ligesom den pågældende »brobisse« i kraft af
deres arbejdes og fags karakter har haft skiftende og for dem midlertidige arbejdssteder, som
har været forbundet med overnatning, også har
mulighed for at få fradrag efter Ligningsrådets
satser.
Told- og Skattestyrelsen har derfor den 12.
november 1996 udsendt et genoptagelsescirku-

3329

lære. Efter cirkulæret kan de pågældende få
genoptaget skatteansættelser for indkomstårene
fra 1992 til og med 1994. Skattemyndighederne
genoptager selv de ansættelser, som de er
bekendt med, og i øvrigt kan ansættelserne genoptages, når der ansøges herom inden udgangen af 1997.

Spm. nr. S 840
Til skatteministeren (12/12 96) af:";Carsten Koch
459248;name_party;":
»Kan ministeren konkret bekræfte, at en lang
række skuespillere, som har boet i én by og haft
arbejde ved forskellige teatre rundt om i landet,
uretmæssigt er blevet nægtet fradrag, når man
tager Højesterets afgørelse i sagen om brobisserne i betragtning?«
Svar (27/12 96)";Kristen Touborg
459554;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med i hvilket omfang, der
har været skuespillere, der opfylder de kriterier,
der fremgår af Højesterets dom, og som har fået
afslag på fradrag efter Ligningsrådets satser for
udgifter, som de har afholdt til kost og logi.
Hvis dette har været tilfældet, kan deres skatteansættelser genoptages, jf. mit svar på spørgsmål nr. S 836.

Spm. nr. S 937
Til landbrugs- og fiskeriministeren (20/12 96)
af:";Carsten Koch
459994;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Socialdemokratiets
landbrugspolitiske ordfører Erling Christensens
artikel i »Effektiv Landbrug«, hvor bl.a. arealgrænsen for fortrinsstilling foreslås ophævet, er
udtryk for regeringens politik, og vil ministeren
i bekræftigende fald oplyse, hvornår regeringen
har ændret opfattelse?«

3330

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (10/1 97)

Begrundelse";Kristen Touborg
460420;title_name;":
De gældende regler om fortrinsstilling i forbindelse med køb af landbrugsjord er et af elementerne i landbrugslovens strukturpolitiske sigte.
Regeringen har ikke aktuelle planer om ændringer af landbrugsloven.

I besvarelsen af spørgsmål nr. S 2466 (Folketingsåret 1995/96) oplyses det, at jordbrugskommissionerne får mulighed for at sammenkøre GLR-oplysninger i forbindelse med administrationen af landbrugsloven for at kunne tilrettelægge en hensigtsmæssig kontrolfunktion.
I en konkret sag fra Nordjylland, der er
omtalt i Landbrugsmagasinet den 21. november
1996, ser det ikke ud til, at sammenkøringen
fungerer efter hensigten.

Spm. nr. S 938
Til landbrugs- og fiskeriministeren (20/12 96)
af:";Henrik Dam Kristensen
461142;name_party;":
»Kan ministeren dokumentere Socialdemokratiets landbrugspolitiske ordfører Erling Christensens udokumenterede påstande om, at alle
landbrug under 70 ha er »hobbylandbrug«?«
Begrundelse
Da et svinebrug på 70 ha, som har en besætning,
der overholder miljølovgivningens regler, forudsætter en arbejdsindsats på ca. 4.500 timer om
året, kan dette efter spørgerens opfattelse næppe betegnes som en »hobby«.
Svar (10/1 97)";Kristen Touborg
461603;title_name;":
Det er ikke min opfattelse, at alle landbrug
under 70 ha er »hobby-landbrug«, hvilket det i
begrundelsen for spørgsmålet anførte eksempel
illustrerer.

Spm. nr. S 941
Til landbrugs- og fiskeriministeren (20/12 96)
af:";Henrik Dam Kristensen
461843;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at jordbrugskommissionerne administrerer landbrugsloven i
overensstemmelse med ministerens besvarelse
af spørgsmål nr. S 2466 (Folketingsåret
1995/96)?«

Svar (10/1 97)";Kristen Touborg
462088;title_name;":
I min besvarelse af spørgsmål S 2466 (Folketingsåret 1995/96) anførte jeg, at ministeriet
arbejder på at stille relevante oplysninger i
GLR/CHR til rådighed for jordbrugskommissionerne, og at jeg anbefaler, at kommissionerne
benytter sig af denne mulighed.
Ministeriet har i den forbindelse forhandlet
med Amtsrådsforeningen om den praktiske
realisering af anvendelsen af GLR/CHR. Godkendelse af standardvedtægter for jordbrugskommissionernes tilkobling til og anvendelse af
registeret forventes at være klar i løbet af kort
tid.
Det bemærkes, at jeg finder det hensigtsmæssigt, at jordbrugskommissionerne benytter sig af
muligheden for tilkobling til GLR/CHR, men at
tilkoblingen ikke er obligatorisk.
Jeg kan supplerende oplyse, at jordbrugskommissionerne allerede i et vist omfang har
benyttet sig af muligheden for at kunne rekvirere udtræk fra GLR/CHR fra Strukturdirektoratet. Det gælder især i situationer, hvor kommissionerne har haft mistanke om overtrædelse af
landbrugslovens regler, og hvor der har været
behov for en foreløbig vurdering af, om lovens
regler er overtrådt.

Spm. nr. S 850
Til justitsministeren (13/12 96) af:";Henrik Dam Kristensen
463243;name_party;":
»Hvilke skridt vil ministeren tage over for SID i
Ribe Amt, der i medlemsbladet offentliggør
navne på medlemmer, som er i kontingentre-

Skriftligt besvarede spørgsmål
stance, til trods for, at Registertilsynet allerede i
1992 gjorde opmærksom på, at det er i strid med
registerlovens § 4?«
Begrundelse
Ovennævnte forhold er nævnt på forsiden af
Jydske Vestkysten den 13. december 1996. Samtidig opfordres medlemmerne af SID til at chikanere de pågældende ved at nægte at arbejde
sammen med dem.
SID forsvarer sig i bladet med, at der er historisk tradition for, at man fra fagbevægelsens
side chikanerer personer, der har meldt sig ud. I
sammenhængen angives også, at man har indgået eksklusivaftaler med nogle - formentlig
uorganiserede - murermestre i amtet.
Svar (19/12 96)";Ulla Tørnæs
464055;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Registertilsynet om en
udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Supplerende svar (8/1 97)";Bjørn Westh
464295;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 18. december 1996, har Justitsministeriet til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet en udtalelse fra Registertilsynet.
I Registertilsynets udtalelse er bl.a. anført følgende:
»Registertilsynet skal i den anledning oplyse,
at tilsynet ikke har modtaget klager vedrørende
den omtalte offentliggørelse, men tilsynet er
bekendt med sagen gennem omtale i dagspressen.
Registertilsynet har besluttet at tage sagen op
af egen drift og har foreløbig anmodet SID om
en udtalelse.
Registertilsynet vil orientere Justitsministeriet
om udfaldet af sagen.«
Det tilføjes, at spørgeren vil blive orienteret
om resultatet af Registertilsynets undersøgelse.

3331

Spm. nr. S 752
Til landbrugs- og fiskeriministeren (5/12 96) af:";Frank Jensen
465098;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren sat i gang for
at afbøde den skævhed i landbrugserhvervsbeskatningen, der ellers vil opstå, når »6. aprilaftalen« fra 1993 udløber den 31. december
1996?«
Begrundelse
Normalt er beskatningen for et erhverv ens landet over. Det gælder dog ikke for landbrugserhvervet, der må trækkes med jordskatter, og
hvor kommunernes forskellige promillesatser
kan give store forskelle fra kommune til kommune.
Svar (16/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det 3-årige loft over grundskyldspromillen for
landbrugsejendomme og lignende, som har
været gældende i 1994-1996, var et blandt flere
elementer i 6. april-aftalen, som regeringen indgik med landbruget i 1993. Baggrunden for
regeringens aftale med landbruget var den
daværende økonomiske situation i landbruget,
bl.a. forårsaget af den ringe høst i 1992.
Aftalen har fra starten været tænkt som en
3-årig lettelse for de berørte landbrugsejendomme. Denne periode er nu udløbet.

Spm. nr. S 765
Til miljø- og energiministeren (6/12 96) af:";Henning Urup
466159;name_party;":
»Med hvilken begrundelse kan nedsivningsanlæg godkendt af Sundhedskommissionerne ikke
henregnes til rensemetode 1 om spildevandsafgift?«

3332

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (18/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der oplyser følgende:
»Udgangspunktet for fastlæggelse af hvilke
nedsivningsanlæg der er omfattet af rensemetode 1 i spildevandsafgiftsloven har været, at det
skal være nedsivningsanlæg der fungerer miljømæssigt acceptabelt.
For i størst mulig udstrækning at udnytte jordens renseevne og lette luftens tilgang til spildevandet er det af stor betydning, at spildevandet
nedsiver over et tilstrækkeligt stort areal. Nedsivningsanlæg bør derfor udformes som sivedræn.
Nedsivningsanlæg godkendt af Sundhedskommissionerne er sjældent udført som sivedræn, hvilket derimod er tilfældet for langt
hovedparten af de nedsivningsanlæg, der er
etableret efter tilladelse af kommunalbestyrelsen.
Et eksisterende nedsivningsanlæg godkendt
af Sundhedskommissionerne kan, såfremt det er
udført som sivedræn og i øvrigt opfylder betingelserne for etablering af nedsivningsanlæg,
opnå en kommunal tilladelse til nedsivning.«

Spm. nr. S 839
Til sundhedsministeren (12/12 96) af:";Jens Vibjerg
467422;name_party;":
»Skal den af regeringen besluttede mærkning af
genmodificeret soya notificeres i EU?«
Svar (23/12 96)";Jens Vibjerg
467569;title_name;":
Vejledningen om mærkning af produkter fremstillet af gensplejsede sojabønner er baseret på
§ 17 i bekendtgørelse nr. 165 af 15. Marts 1991
om mærkning af levnedsmidler.
Mærkningsbekendtgørelsen er det regelsæt,
hvorved direktiv 79/112/EØF (mærkningsdirektivet) er transformeret til dansk ret.
Efter § 17 i mærkningsbekendtgørelsen skal
varebetegnelsen omfatte eller ledsages af en
oplysning om levnedsmidlets fysiske tilstand
eller den særlige behandling, som levnedsmidlet

har været underkastet (f.eks. i pulverform, frysetørret, dybfrosset, koncentreret, røget) såfremt
en udeladelse af særlig oplysning herom vil
kunne skabe tvivl hos køberen.
Vejledningen er således en præcisering af,
hvordan denne bestemmelse skal forstås i forhold til levnedsmidler fremstillet på grundlag af
gensplejsede sojabønner.
Regeringen har skønnet, at en præcisering af
eksisterende regler ikke er omfattet af notifikationspligten for EU-kommissionen.
Det kan oplyses, at Kommissionen har gjort
opmærksom på, at den finder, at regler om
mærkning af genmodiferede levnedsmidler skal
notificeres.

Spm. nr. S 794
Til justitsministeren (9/12 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
468718;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det i behandlingen
af forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag (lov nr. 356 af 8. juni 1995) og i de vedtagne ændringsforslag blev understreget, at
perioderne før og efter 1992-1993 kunne inddrages i undersøgelsen, hvad kan ministeren bl.a
på baggrund af de jævnlige orienteringer fra
undersøgelseskommissionens formand oplyse
om undersøgelsens stade, herunder om hvilke
undersøgelsesskridt, der er foretaget, og hvilke
der henstår, og vil perioden før 1992 blive inddraget i undersøgelsen?«
Svar (18/12 96)";Frank Aaen
469302;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Undersøgelseskommissionen vedrørende den færøske banksag om en
udtalelse.
I en udtalelse af 11. december 1996 har formanden for undersøgelseskommissionen bl.a.
anført følgende:
»...
Ifølge § 2, stk. 1, i lov nr. 356 af 8. juni 1995 er
temaet for undersøgelsen:
»Undersøgelseskommissionen har til opgave
at undersøge og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i forbindelse med de initiativer,
der fra 1992 blev taget for at redde Sjövirinuban-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ken og Føroyabanken fra økonomisk sammenbrud og frem til sammenlægningen af bankerne
i 1994. Kommissionen skal navnlig undersøge
omstændighederne omkring aktiebyttet den 22.
marts 1993 mellem Den Danske Bank og Finansieringsfonden af 1992.«
Jeg finder det vigtigt indledningsvist at
understrege, at temaet for undersøgelsen efter
denne bestemmelse med et kort udtryk er redningsaktionerne, herunder aktiebyttet godkendt
af Landsstyret den 22. marts 1993.
Temaet for undersøgelsen er derimod ikke de
dispensationer, lovgivning etc. foretaget eller
gennemført af de færøske banker, Landsstyret,
Lagtinget eller andre, som kan hævdes at have
haft som konsekvens, at redningsaktionerne
blev nødvendige.
Til belysning af dette tema - »de initiativer,
der fra 1992 blev taget for at redde Sjövinnubanken og Føroyabanken« - vil kommissionen i
relevant omfang også inddrage omstændigheder fra perioderne før og efter 1992-93 i undersøgelsen. Som et eksempel kan nævnes bankernes forudgående hensættelsespolitik, som kan
være af betydning for beskrivelsen af bankernes
økonomiske status på tidspunktet for aktiebyttet, jf. bemærkningerne til ændringsforslag nr. 2
i Tilføjelsen til betænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg den 31. maj 1995
(ad L 235).

3333

Kommissionen vil f.eks. derimod i det
væsentlige ikke inddrage bankernes kreditgivningspolitik i undersøgelsen - hverken før, i
løbet af eller efter 1992-93, da dette ikke findes
at være relevant for en undersøgelse af det
anførte tema.
Med hensyn til spørgsmålet om undersøgelsens stade, herunder om hvilke undersøgelsesskridt, der er foretaget, tillader jeg mig at henvise til mine redegørelser herfor af 15. november
1995, 15. februar, 31. maj, 29. august og 4.
december 1996 til Justitsministeren og Lagmanden.«
Det kan tilføjes, at de nævnte redegørelser
vedrørende undersøgelsens stade ikke indeholder nærmere oplysninger om, i hvilket omfang
undersøgelseskommissionen beskæftiger sig
med forhold før 1992.
I den seneste redegørelse af 4. december 1996
har undersøgelseskommissionens formand i
øvrigt bl.a. oplyst, at det endnu er for tidligt at
angive tidspunktet for afgivelse af beretningen,
men at det dog på nuværende tidspunkt kan
konstateres, at beretningen ikke vil kunne afgives inden den 1. juli 1997.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

3334

Tirsdag den 21. januar 1997 (D)

45. m ø d e";Bjørn Westh
472273;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
børnefamilieydelsen for velstillede familier.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 15/11 96).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljø- og
energiministeren [om at sikre, at nationale regler
om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går
forud for EU-regler].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
rammeaftale om samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på
den ene side og Republikken Chile på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/12 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om indlevering
af Danmarks rapporter til FN's Menneskerettighedskommission.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Anne Baastrup
(SF).
(Fremsat 29/11 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse
af fødsler og dødsfald. (Jordemødres anmeldelsespligt).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/12 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om pædagogiske centre.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/12 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøog energiministeren [om at sikre, at nationale
regler om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går forud for EU-reglerl.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97).";kl. 13.00
474064;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af rammeaftale om samarbejde mellem Det
Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater
på den ene side ogIRepublikken Chile på den
anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
474600;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi det meget positivt,
at der i disse år sker en tilnærmelse mellem
Latinamerika på den ene side og EU på den
anden side. For ikke så længe siden ratificerede
vi aftalen med Mercosur-landene, og i dag
handler det om aftalen med Chile.";Ove Fich
