split;reason;text;value
0;;"Fredag den 29. november 1996 (D)

1866

28. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
at mindske det kemiske tryk på natur og mennesker].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 96).
2) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
modersmålsundervisningen.
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsat 19/11 96).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om, at kommunerne fritages for forpligtelsen til at tilbyde
modersmålsundervisning af fremmedsprogede/tosprogede børn.
Af Jan Køpke Christensen (FP), Hanne Severinsen (V) og Frank Dahlgaard (KF) m.fl.
(Fremsat 20/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hyrevogne i busbaner).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til
kørsel med taxi i busbaner.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Mobiltelefoner).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2290;title_name;"Fra medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 3. december 1996 atter kan
give møde i Tinget.
Hugo Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
(Lovforslag nr. L 99).

Fredag den 29. november 1996
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Niels
Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Annette
Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 77 vedrørende DSB
Rederi A/S tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en socialreformkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Anne Baastrup (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indlevering
af Danmarks rapporter til FN's Menneskerettighedskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
i

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om at mindske det kemiske tryk på natur og
mennesker].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 26/11 96).";Formanden
4126;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1867

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad er regeringens planer for at sikre en
ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen?«
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).";Formanden
4772;title_name;"Jeg skal allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordener udsættes til
tirsdag den 3. december 1996.
Begrundelse";Formanden
4933;name_party;":
Folkeskoleloven fra 1993 er nu i kraft på 3. år, et
stort projekt, der er ved at blive kørt ind i folkeskolens daglige arbejde. Det har også bidraget
til den livlige debat, der har været i offentligheden, som mange deltager i, og på denne baggrund har Folketingets partier ønsket en debat
her i Folketinget.
Kvaliteten i folkeskolen har jo været særlig
fremhævet i den debat, der har været, og derfor
ser vi frem til at høre undervisningsministerens
besvarelse af den stillede forespørgsel.
Besvarelse";Hans Peter Baadsgaard
5477;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke alle Folketingets partier for denne anledning til at få en drøftelse af folkeskolens forhold, af folkeskolens
udvikling også set ud fra et kvalitetsaspekt.
For en undervisningsminister er det naturligvis en hjertesag, at undervisningen i skolen har
en høj kvalitet, og at alle børn får det optimale
udbytte af deres skoleliv både fagligt og personligt. Dermed er det også nødvendigt, at skolens
indhold hele tiden sættes til debat. Undervisning og uddannelse må til stadighed forholde
sig til ændringer i samfundslivet: børnene
ændrer sig, forældrene ændrer sig, skolens
opgaver og indhold ændrer sig, og forventningerne til skolen ændrer sig tilsvarende.

1868

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

Da Folketinget med et bredt flertal vedtog
den nuværende lov i 1993, var vi fremsynede. Vi
vedtog en lov med en indbygget fremtidssikring. Loven knæsatte nogle udviklingstendenser, som var begyndt at sætte sig spor i det samlede skolebillede, samtidig med at de rakte
fremad. Jeg tænker her f.eks. på faglig undervisning vekslende med tværgående emner og problemstillinger og projektarbejdsformen som et
undervisningsmønster, der fra de videregående
uddannelser har bredt sig til folkeskolen.
Arbejdet med integrering af edb i alle skolens
fag og skolebiblioteket som skolens pædagogiske servicecenter er også udviklingstendenser,
der er opstået under den gamle lov og nu videreføres i forstærket form under den nye. Med
lovens ikrafttræden blev der skabt mål og rammer for folkeskolen, der på den ene side rækker
tilbage og bevarer og styrker værdifulde sider af
dansk skoletradition - det er samarbejdet med
forældrene, klasselærersystemet og klassen som
grundlag for undervisningens fællesskab - og
på den anden side rækker de fremad, idet der er
skabt plads til, at skolerne udvikler sig i overensstemmelse med nye krav og vilkår på både
lokalt, kommunalt og nationalt plan, ja, såmænd
også på det globale plan.
Så der er sket, og der vil ske stadig store
ændringer inden for skolens samlede virksomhed. Folkeskolen er ikke, hvad den var, heldigvis, siger nogle, desværre, siger andre. Det vigtigste er dog, hvordan vi kan gøre skolen stadig
bedre.
I det følgende vil jeg redegøre for nogle af de
initiativer, igangværende og planlagte, som jeg
har taget og vil tage for at sikre og udvikle kvalitet i indholdet i folkeskolen.
Formålene for folkeskolens fag er i forlængelse af lovens vedtagelse blevet opdateret og
reformuleret. Som en nyskabelse er der for alle
skolens fag fastsat centrale kundskabs- og færdighedsområder, som lærerne er forpligtede
over for. Disse områder står selvfølgelig øverst
på dagsordenen for den informations- og rådgivningsvirksomhed, som ministeriets fagkonsulenter udøver. Gennem skolebesøg, udviklingsarbejder, konferencer, seminarer og meget
mere danner de sig et indtryk af, hvordan
undervisningen i de enkelte fag praktiseres og
diskuteres rundt om i landet.
Et dybere kendskab til enkelte fag kan også
være nødvendigt, og som et eksempel vil jeg
nævne den undersøgelse, som jeg har fået sat i
værk vedrørende faget naturteknik. Dette fag er

et nyt fag i den obligatoriske fagrække, og det
blev indført for at styrke den naturfaglige
dimension i folkeskolens undervisning. Faget
har fået sin udformning og placering i skolen på
basis af forudgående udviklingsarbejder. Hensigten har været at skabe et fag, der styrker
naturfaglige tarikegange og arbejdsmetoder og
sætter disse fagområder i relation til humanistiske og samfundsfaglige indfaldsvinkler allerede
på et tidligt tidspunkt i børnenes skoleforløb.
Et afgørende spørgsmål er imidlertid, om vi
opnår det, vi vil. Virker det, får børnene noget
ud af det, lærer de noget, der er betydningsfuldt
og væsentligt? Hvilke lærerprofiler, hvilke
arbejdsformer, hvilket indhold skal udvikles og
støttes? Hvilke barrierer, hvilke muligheder er
der? Disse spørgsmål og mange flere om naturteknik indgår i et spørgeskema, der er blevet
sendt til 10 pet. af landets folkeskoler. I undersøgelsens anden del vil udvalgte lærere blive
interviewet mere dybtgående.
Når undersøgelsens konklusioner foreligger,
vil jeg tage initiativer af forskellig art, der kan
støtte undervisningen både forskningsmæssigt
og i den daglige undervisning. På denne måde
vil fagets identitet og kvalitet blive udviklet i et
samspil mellem de centrale bestemmelser og
den undervisning, der finder sted lokalt.
Et andet aspekt, der har fået særlig vægt i den
nye lov, er hele evalueringsaspektet. Den løbende interne evaluering skal gennemlyse hele skolens virksomhed, og ikke mindst herigennem vil
kvalitetsdimensionen blive langt mere synlig,
end den har været tidligere, for det er jo noget
relativt nyt, at skolen skal målsætte, begrunde
og forklare sin virksomhed over for sig selv,
over for elever, for forældre, for lokalsamfundet
og for politikere. Det er sket, i takt med at skolens monopol som videns- og kulturformidler
efterhånden er blevet mindsket. Det medfører,
at der i langt højere grad end tidligere bliver sat
spørgsmålstegn ved skolens virksomhed, og der
bliver udtrykt modsatrettede krav og forventninger både inden for og uden for skolens verden.
Spørgsmålene skal besvares, krav og forventninger skal debatteres. Det er naturligvis skolens opgave at opfylde de krav og forventninger, der er rimelige og gennemførlige. Det forudsætter imidlertid, at målsætning og evaluering på alle niveauer skal være en integreret
del af skolens virksomhed, og jeg må medgive,
at det er noget, som mange lærere og mange
skoleledere og mange kommuner stadig står
famlende over for.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Det er som nævnt et relativt nyt område. Redskaberne er utilstrækkelige, eller også mangler
de helt. Derfor har jeg igangsat et omfattende
kvalitetsudviklingsprojekt, der på den ene side
skal afdække danskernes forventninger og
holdninger til folkeskolen, på den anden side
skal der udvikles metoder og værktøjer til, at
skolerne kan fastsætte mål og planlægge og
gennemføre handlingerne, sådan at det kan føre
mod målene, og efterfølgende skal det kunne
konstateres og dokumenteres, om målene er
nået eller ej.
Jeg lægger desuden vægt på, at metoderne
skal rette sig mod de fire niveauer i folkeskolen:
klasseniveauet, skoleniveauet, det kommunale
niveau og det nationale niveau.
Jeg vil gerne slå fast, at min dagsorden med
hensyn til evaluering på det nationale niveau er
at fastholde den fælles folkeskole, der foruden
det lokale særpræg også har et nationalt særpræg, som er umiddelbart genkendeligt. Jeg vil
samtidig understrege, at jeg anerkender den
udstrakte grad af pædagogisk selvforvaltning,
som loven giver muligheder for. Vi skal selvfølgelig både fra centralt hold og fra lokalt hold
være med til at støtte og forbedre den danske
folkeskole.
Der har i de sidste par år og nu her for ganske
nylig været en del tumult, kan man vel godt
sige, om vores deltagelse i internationale undersøgelser om elevernes færdigheder inden for
henholdsvis læsning og matematik og naturfag.
Tumult, ja, men man lærer meget af at blive set
over skulderen. Det har den danske folkeskole
gavn af. Vi vil fortsat kunne lære af det, og skolen vil fortsat kunne høste glæde af det. Jeg har
imidlertid også under overvejelse at igangsætte
undersøgelser, der er i overensstemmelse med
den pædagogik, det børnesyn, det skolesyn og
det læringssyn, som folkeskoleloven er udtryk
for.
Det er flere gange blevet hævdet, og det er jeg
enig i, at undersøgelser som f.eks. den internationale læseundersøgelse ikke måler det, som
den danske skole også er forpligtet over for, og
som i øvrigt står klart formuleret i folkeskolens
formålsparagraf. Det drejer sig bl.a. om hos den
enkelte elev at udvikle fantasi, lyst til at lære,
selvtillid og handlekraft. Det skal vægtes lige så
højt og ses i sammenhæng med tilegnelsen af
kundskaber og færdigheder.
Det er alene kundskaberne og færdighederne,
de internationale undersøgelser har forholdt sig
til. Lysten og selvtilliden er imidlertid lige så

1869

vigtige ifølge formålsparagraffen, og den formålsparagraf har der ikke været og er der mig
bekendt ingen uenighed om. Skolen skal evalueres, så lad det også være på den danske skoles
præmisser. Det kan nationale evalueringer bruges til.
Folkeskolen er en kommunal opgave og et
kommunalt ansvar. Mange kommuner har i disse år sat evaluering på dagsordenen og stiller
krav om virksomhedsplaner, handlingsplaner
og lignende. Med kvalitetsudviklingsprojektet
kan vi støtte kommunerne i dette arbejde ved at
få udviklet supplerende evalueringsredskaber
til brug for det kommunale niveau. Det vil på
den måde kunne være en håndsrækning til de
kommunale politikere og forvaltninger, så de
beslutninger, der træffes i kommunalbestyrelsen
om det kommunale skolevæsen, sker på et
grundlag, der er så kvalificeret som muligt.
Jeg håber snart at kunne fremsætte et lovforslagi der skal justere bestemmelserne vedrørende skolebestyrelserne. En af justeringerne vil
kunne få betydning for det kommunale beslutningsgrundlag i de kommuner, der ikke har et
formaliseret samarbejde med og mellem skolerne i form af et fælles rådgivende organ. For at
sikre dialogen forpligtes kommunerne til hver
især at etablere et fælles forum til drøftelse af
det lokale skolevæsens vilkår og udvikling.
Også her vil kvalitetsprojektets evalueringsredskaber og metoder kunne medvirke til, at
grundlaget for dialogen kvalificeres.
Det vigtigste og det mest synlige i den danske
folkeskole er selvfølgelig, hvad der sker på den
enkelte skole i den enkelte klasse med det
enkelte barn. Det er dér, kvaliteten skal realiseres.
Hver skole har i dag et betydeligt frirum at
forvalte, og derfor er skolelederen mere end
nogen sinde blevet en nøglefigur på den enkelte
skole.
Jeg vil gå så vidt som til at hævde, at en skoles
kvalitet meget langt står og falder med, om skolelederen udfylder og får mulighed for at udfylde sin plads. Samarbejdet på hver skole skal i
dag være præget af visionær tænkning, debat og
handling.
Vi kan ikke uden videre blot fremskrive skolen og dens indhold. Vi må vænne os til, at det
vil være forandringen, der er det normale, og
det er skolelederen, der har opgaven som strateg og katalysator for samarbejdet om den fortsatte udviklings- og forandringsproces, og derfor vil jeg følge en af Folkeskolerådets anbefa-

1870

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

linger til mig og gøre skoleledelse til et af de
kommende indsatsområder.
Folkeskolerådet har også anbefalet, at der
arbejdes med udvikling af skolernes organisation og struktur. Også dette råd vil jeg følge.
Det er mit indtryk, at de muligheder, der faktisk er for varieret planlægning, langtfra bliver
udnyttet på landets skoler. Skoleårets planlægning foregår de fleste steder stadig væk inden
for de traditionelle rammer med samme klasse,
samme skema, samme fag, samme lektionslængde og samme lærer i størstedelen af skoleåret, og desværre - må jeg sige - benyttes
muligheden for vekslende holddannelser slet
ikke i tilstrækkeligt omfang endnu.
Vi må gøre op med den traditionelle planlægning. En del skoler eksperimenterer med stor
succes med nye samarbejdsformer og planlægningsmodeller. Ved at gøre dette til et indsatsområde vil jeg opfordre mange flere skoler til at
komme i gang med en langt mere fleksibel planlægning og dermed en bedre udnyttelse og tilrettelæggelse af børnenes skoletid.
Optimal udnyttelse af tiden er én side af
undervisningen. Gedigne undervisningsmidler
er en anden. I sig selv er undervisningsmidlerne
ganske vist ingen garant for en god undervisning, men at de er tidssvarende betyder unægtelig meget.
Bogen som kilde til information og viden har i
dag fået et supplement. Informationsteknologi
åbner for nye måder at arbejde på og nye måder
at behandle information på, som børn og unge
skal kvalificeres til lige fra skolestarten. Men
desværre halter undervisningsmidlerne bagefter. Grundene til det er mange, og dem skal jeg
så ikke komme ind på ved denne lejlighed.
Undervisningsmidler, der lever op til de traditionelle faglige og metodiske krav, samtidig
med at de integrerer informationsteknologien
og andre elektroniske billed- og informationsmedier, kan medvirke til, at intentionerne i folkeskoleloven opfyldes f.eks. ved at forøge elevernes muligheder for at fordybe sig, tilgodese
den enkelte elevs særlige forudsætninger og
udviklingstrin, forøge elevernes muligheder for
fælles udforskning, samarbejde og samtale om
undervisningens indhold og udvikle kvalifikationer, som eleverne har brug for, og som efterspørges i det omgivende samfund.
Derfor har jeg et projekt under overvejelse,
hvor ministeriet i tæt samarbejde med producenter af undervisningsmidler på det danske
marked vil arbejde på at få udviklet og udgivet

,

mere tidssvarende undervisningsmidler, hvor
bogen og de elektroniske medier støtter og supplerer hinanden. Også ved hjælp af undervisningsmidlerne skal vi arbejde på at videreudvikle en folkeskole, der er præget af kvalitet.
Der skal naturligvis være de bedst muligt
betingelser for undervisning, fordybelse og
dygtiggørelse for skolens elever. Det kræver et
vist mål af arbejdsro og arbejdsdisciplin.
Folketinget har rettet opmærksomheden mod
de elever, der forstyrrer undervisningen for sig
selv og for andre. Min grundholdning er, at skolen skal kunne rumme disse børn. Det vil først
og fremmest kunne gøres ved at arbejde på, at
børner.es opførsel og holdning til skolens
arbejdsform ændres i positiv retning.
Vi skal selvfølgelig stille krav til børnene og
til de unge om en acceptabel adfærd. Vi må også
fra skolens side være rede til at ændre praksis
dér, hvor det er rimeligt og muligt for at komme
disse børn i møde. Det kan ikke forhindres, at
nogle af børnene og de unge skal modtage et tilbud via det sociale system, men antallet skal
være så lavt som muligt.
For tiden arbejder vi på en nøjere afdækning
og beskrivelse af problemets omfang og indhold. Herefter vil jeg sætte initiativer i gang, der
skal udgøre en mere målrettet strategi for at sikre de bedste betingelser for undervisning og
læring i folkeskolen. Det er min hensigt at inddrage alle skolens parter i dette arbejde. Hvad
de såkaldt urolige elever angår, så kan skolens
medarbejdere ikke alene løse opgaven. Eleverne
selv og deres forældre må medvirke.
Som en sidste kvalitetsparameter i dette svar
vil jeg komme ind på læreruddannelsen. At
lærerne har en tidssvarende og opdateret
uddannelse er af afgørende betydning også for
undervisningens kvalitet. Den eksisterende
læreruddannelse er fra 1992. Ændringerne fra
den tidligere læreruddannelse fra 1966 er i den
gældende læreruddannelse imidlertid få og
små. Allerede nu står det klart, at læreruddannelsesindhold må bringes i større overensstemmelse med skolelovens indhold.
Kravet om faglig undervisning vekslende
med tværgående emner og problemstillinger,
projektarbejde og undervisningsdifferentiering
forudsætter, at lærerne har en solid og grundig
viden og et fagligt overblik på linjefagsniveau
inden for flere fag, end det er tilfældet i dag. Vi
må desuden tage konsekvensen af, at langt de
fleste lærere bliver klasse- og dansklærere, og
derfor indgår det i overvejelserne, at danskfaget

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
på linjefagsniveau skal være et obligatorisk fag
for alle.
Vi er i gang med en drøftelse af denne gennemgribende ændring af læreruddannelsen, der
vægter den faglige fordybelse frem for den faglige bredde. Det danske særkende, enhedslæreren, dvs. faglæreren, der inden for sit faglige
område er rettet mod hele folkeskolens undervisningsforløb, mener jeg ikke der skal røres
ved.
Princippet om undervisningsdifferentiering
forudsætter et grundigt kendskab til den enkelte
elevs forudsætninger, potentialer og hele
læringsstil. Den faglige enhedslæreruddannelse
har den bedste forudsætning for at leve op til
dette princip. Men det er en debat, som vi i de
politiske partier netop er i gang med.
Debatten om skolen, om skolens kvalitet og
om skolens virksomhed er nødvendig og vigtig.
Folkeskolen er for alle, derfor er den vort fælles
anliggende og vort fælles ansvar. Det er det, der
må være grundlaget for debatten. Det skal ikke
være enkeltsager eller hovsaløsninger, der præger de beslutninger, der tages i forhold til folkeskolen.
Det er godt, at forventningerne og visionerne
formuleres og diskuteres, men det skal ske ud
fra et dobbelt kvalitetsperspektiv. Det langsigtede perspektiv har med den enkeltes hele liv at
gøre, og det har også at gøre med et demokratisk samfunds behov for at styrke konkurrenceevnen inden for produktion, uddannelse og
forskning.
Men der er også et andet perspektiv, som vi
ikke må glemme. Det er det perspektiv, der
både har relation til skolen som en del af det
lokale samfund, den er omgivet af, og skolen
som rammen om et trygt og udviklende og
meningsfuldt fællesskab for børn og unge.";Ole Vig Jensen
22321;name_party;":
Jeg vil først sige tak til undervisningsministeren
for en god og fyldig redegørelse. Det var jo en
lang opremsning af - det var i positiv forstand gode initiativer, der tages fra Undervisningsministeriets side, og jeg synes, det virker betryggende, at vi, når vi nu har sat så stort et projekt i
gang, som folkeskoleloven er, så kan konstatere,
at man følger det op med mange initiativer og
følger udviklingen nøje fra Undervisningsministeriets side.
Folkeskolen er en af samfundets mest betydningsfulde institutioner, ja, måske den betydningsfuldeste. Derfor finder jeg det også både

1871

rimeligt og forhåbentlig også nyttigt, at vi her i
Folketinget får lejlighed til at debattere folkeskolen med passende mellemrum.
I Socialdemokratiet har vi altid været og er
fortsat meget optaget af, at vi har en god folkeskole. Vi ønsker kvalitet i undervisningen, og vi
ønsker selvfølgelig også, at indlæringen er optimal i henhold til de læseplaner, der er udarbejdet. Selvfølgelig skal børnene lære at tilegne sig
viden og kundskaber og færdigheder, som det
nu står i folkeskoleloven.
Vi vedstår os i Socialdemokratiet fuldt ud den
nye folkeskolelov, som er vedtaget bredt her i
Folketinget. Det er en god lov, og det er der heldigvis enighed om i brede kredse i det danske
samfund. Socialdemokratiet ønsker en folkeskole for alle. Det er værdifuldt for et samfund, at
der i det mindste er ét sted, vi har fælles oplevelse og et fælles udgangspunkt. Det ville være
en ulykke for vor skole og vort samfund, hvis
folkeskolen blev udmarvet ved, at flere og flere
forældre og måske de mest ressourcestærke
vælger privatskolen i stedet.
Hvad forstås der nu ved kvalitet i folkeskolen? Når man lytter til den offentlige debat om
folkeskolen, kan man godt få det indtryk, at
kvalitet i folkeskolen alene består i at give eleverne færdigheder. Undertiden får man indtryk
af, at Venstre nærmest har kogt det ned til et
spørgsmål om en færdighedsprøve i 9. klasse i
matematik.
Jeg vil gerne gentage: Selvfølgelig skal eleverne lære både at regne og læse. Men vi har i Socialdemokratiet langt større ambitioner med folkeskolen. Folkeskolelovens formålsparagraf
taler ud over kundskaber og færdigheder også
om arbejdsmetoder, udtryksformer, personlig
udvikling, virkelyst, erkendelse og lyst til at
lære bare for at tage nogle eksempler på ting fra
formålsparagraffen.
Der tales om forberedelse til medbestemmelse, medansvar og rettigheder og pligter, og som
det fremgår af skolens formålsparagraf, er formålet altså langt bredere end indlæring af færdigheder og kundskaber. Jeg har da også ofte
hørt også i erhvervskredse, at man gerne vil
have unge mennesker, der er selvstændige, der
er kreative og ansvarsbevidste, og derfor må
skolens kvalitet selvfølgelig også vurderes på
disse bløde og ikke direkte målbare målsætninger.
Vi har haft to internationale undersøgelser af
elevernes standpunkt i læsning og matematik.
Jeg tror, det er nyttigt med sådanne undersøgel-

1872

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

ser. Dem kan vi lære af og skal vi lære af, men vi
skal selvfølgelig ikke tro, at sådanne undersøgelser måler kvaliteten af skolens hele virksomhed. Især læseundersøgelsen er klart utilfredsstillende for den danske folkeskole.
Socialdemokratiets ambition er, at vi skal blive bedre både i læsning og matematik, og der er
da også allerede taget initiativer fra Undervisningsministeriets side, og der foregår allerede
meget rundt om på skolerne for at styrke
læseindlæringen i de første skoleår, og jeg tvivler ikke på, at det også vil give resultater.
Undersøgelser viser, at når de finske børn
f.eks. klarer sig godt i læseprøven, er det, fordi
børnene i Finland allerede ved skolestart er længere fremme end i Danmark i læseindlæringsprocessen, og hvis det forholder sig sådan, så
må vi lære af disse finske erfaringer efter vor
opfattelse. Der er intet i vejen for, at der mere
struktureret foregår en begyndende begrebs- og
sprogindlæring i førskolealderen, altså i børnehaven og selvfølgelig i børnehaveklassen. Jeg
undrede mig i sin tid sådan helt personligt
meget over, da vi indførte børnehaveklasserne,
at de nærmest ikke måtte lære noget - som det
dog kom til at lyde.
Kvalitet i folkeskolen er også et spørgsmål
om, hvordan eleverne kommer videre efter folkeskolen. Omkring 25 pet. af en ungdomsårgang
får ikke en kompetencegivende uddannelse. Det
er flere end tidligere, der får en uddannelse,
men det er for mange, der ikke får én i dagens
Danmark. Vi har i Socialdemokratiet arbejdet
med dette spørgsmål og fremlagt en række ideer
til forbedring af mulighederne for de unge, så
de kan få en uddannelse.
Vi har rejst spørgsmålet, om det 10. skoleår
udnyttes optimalt for alle elever. For de elever,
der ikke er klar til at fortsætte i en ungdomsuddannelse efter 9. klasse, mener vi, at det 10. skoleår kunne udnyttes bedre, hvis det for den
enkelte elev blev muligt at designe 10. skoleår
efter elevens behov og ønsker. Hvis det f.eks.
kniber at påbegynde en faglig uddannelse eller
en gymnasial uddannelse på grund af manglende kundskaber i visse fag, så er det selvfølgelig
disse fag, eleven særligt skal lægge vægt på i det
10. skoleår.
Syv timer i matematik eller engelsk, hvis det
er det, eleven har behov for, hvorfor ikke? Det
forudsætter selvfølgelig, at der er et stort antal
elever, så derfor vil det, hvis det skal være et tilbud til dem, være nødvendigt at samle 10.-klasse-eleverne i centre eller i ét center i kommunen.

Det, nogle elever kan klare på 9 år, må andre
være 10 år om. Det synes jeg er en acceptabel
løsning.
Den nye folkeskolelov er en ambitiøs målsætning, og der er ingen tvivl om, at den stiller store krav til lærerne. Derfor er det også nødvendigt, at vi får en bedre læreruddannelse. Vi har i
Socialdemokratiet fra første færd sagt, at der er
behov for større faglig fordybelse og arbejdet
med fagene altid bør ske med sigte på undervisningen i skolen.
Vi har også sagt, at læreruddannelsen skal
indeholde almene lærerkvalifikationer, herunder personlighedsdannende og holdningsdannende elementer. Lærerne må bibringes et personligt forhold til de værdier, vort samfund
bygger på, og de må have kendskab til vor kultur. Lærerne må have klargjort sig, hvilket menneskesyn og skolesyn der er folkeskolens. Der er
en lang tradition for, at vor læreruddannelse
indeholder sådanne almendannende elementer.
Den tradition ønsker vi ikke at bryde, selv om vi
vil styrke det faglige i læreruddannelsen.
For at udvikle kvalitet i folkeskolen er der
behov for en stor efteruddannelsesindsats for de
lærere, som allerede i dag fungerer i folkeskolen.
Vi kan heldigvis konstatere, at indsatsen er
styrket ude omkring. Det er godt, men jeg tror,
der kunne være behov for en kulegravning af
efteruddannelsesområdet. Den finder jo i dag
sted dels fra kommunernes side, dels fra amternes side og dels fra statens side på seminarierne
og Lærerhøjskolen. Jeg tror, det kunne være
nyttigt at se nøje på, hvordan vi kan tilrettelægge det på en bedre måde. Den debat vil vi i hvert
fald gerne deltage i.
Der er for mig ingen tvivl om, at Lærerhøjskolen fortsat skal bestå, og de forhåbentlig
midlertidige problemer med faget fysik må klares. Der er behov for den pædagogiske forskning samt forskning i og udvikling af skolens
fag og det fagdidaktiske, og det er Lærerhøjskolens opgave først og fremmest - og også at tage
sig af lærernes videreuddannelse.
Men selve efteruddannelsen kunne nok ske i
et tættere samarbejde mellem seminarierne og
Lærerhøjskolen. Jeg tror, at både læreruddannelsen og folkeskolerne kunne have store fordele ved, at seminarierne i større udstrækning blev
efteruddannelsescentre for skolerne i det område, hvor de ligger. Herved kunne de få en stærkere og mere frugtbar tilknytning til skolerne. Vi
har ikke i Socialdemokratiet lagt os fast på

(235)
Fredag den 29. november 1996 (F 20)
nogen endelig model, men jeg mener, der er
behov for overvejelser i den retning, jeg her har
antydet.
Jeg har været inde på flere forhold, der har
betydning for kvaliteten og kvalitetsudviklingen
i folkeskolen. Debatten om kvalitet er ikke let,
som det er fremgået både af undervisningsministerens redegørelse og det, jeg har sagt. Vi kan
med sikkerhed fastslå, at der er stor uenighed
om og stor usikkerhed om, hvad kvalitet er.
Derfor hilser vi det også velkommen - med
tilfredshed endda - at undervisningsministeren
har iværksat et såkaldt kvalitetsudviklingsprojekt, som vi hørte om. Jeg håber, at det vil kunne
bidrage til at klarlægge, hvad danskernes forventninger og holdninger til folkeskolen er. Jeg
tror også, at det kan blive et godt redskab for
kommunerne og den enkelte skole og klasse til
at sætte sig mål, at planlægge og gennemføre
planerne og endelig at evaluere det gennemførte.
Jeg skal afslutningsvis på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten, Centrum-Demokraterne, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget med tilfredshed konstaterer,
at undervisningsministeren har iværksat et projekt til kvalitetsudvikling og løbende evaluering
af folkeskolen,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 31).";Hans Peter Baadsgaard
31572;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
31737;name_party;":
Som bekendt er Fremskridtspartiet også med i
folkeskoleforliget, og det er vi absolut ikke kede
af, og derfor skal jeg naturligvis ikke gå i clinch
med den socialdemokratiske ordfører, hr. Hans
Peter Baadsgaard.
Det, der bringer mig herop, er, at man ligesom kommer ind på, at det dér med at regne,
skrive og læse selvfølgelig da er vigtigt, men,
men, men - der er altså en hel del andre ele-

1873

menter i folkeskolen, der også skal overholdes,
og det er Fremskridtspartiet da helt enigt i.
Men jeg vil gerne have, at den socialdemokratiske ordfører her fra talerstolen klart tilkendegiver: at selve forudsætningen for, at det
f.eks. kan lade sig gøre at gå videre på de videregående uddannelser eller blive en dynamisk
erhvervsmand, er, at det med at regne, læse og
skrive absolut er det vigtigste element i folkeskolen. Det kan der ikke herske nogen tvivl om
for Fremskridtspartiets vedkommende i hvert
fald.
Så derfor er vi glade for, at man netop også
med hensyn til den nye folkeskolelæreruddannelse går meget centralt ind og siger, at dansk
skal styrkes, og at alle skal have dansk som linjefag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
32888;name_party;":
Jeg synes, jeg understregede det meget klart og
tydeligt, at indlæring af kundskaber og færdigheder er en af skolens meget vigtige opgaver,
men ikke den eneste. Og jeg vil gerne udbygge
hr. Jan Køpke Christensens bemærkning og sige:
Det er én af forudsætningerne, men der er andre
forudsætninger, som jeg fremhævede i min tale,
og som også er en del af elevernes både indlæringsproces og udvikling i det hele taget. Og
derfor synes jeg, at jeg mangler, at hr. Jan Køpke
Christensen også vil tage den del med.
Når jeg tog det frem, så er det, fordi debatten
meget ensidigt, synes jeg, kører på, at indlæring
er det eneste fornødne. Men jeg vil gerne gentage, at det er én af forudsætningerne, men der er
andre forudsætninger, som også skal være
opfyldt, hvis de unge mennesker skal videre i
uddannelse og i det hele taget skal få en god
placering i samfundslivet.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
33798;name_party;":
Når hr. Hans Peter Baadsgaard siger, at det netop er det, det har kørt meget på, og at det var
derfor, at det med hensyn til at regne, læse og
skrive blev fremhævet, så er det rigtigt, at det
har været meget fremhævet. Og dér ved hr.
Hans Peter Baadsgaard lige så vel som jeg, at
det netop skyldes de undersøgelser, der jo foreligger på området.
Og jeg tror endda, hr. Baadsgaard selv omtalte netop f.eks. lande som Finland, at vi måske
skulle lære af, hvad der er sket i Finland. Altså
udviklingen af f.eks. intellektuelle, sociale og

1874

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

følelsesmæssige kompetencer, fysisk udvikling,
etik og religion og finsk og svensk er bl.a. noget
af det, man har i førskolealderen, inden man i
det hele taget kommer i skole.
Og det er jo noget, som jeg senere, i min ordførertale, vil komme ind på. Jeg tror netop, at
man ikke bare kan se isoleret på folkeskolen: vi
må tage hele socialiseringen og hele opvæksten
fra tidlig start til slut, og hvordan vi forholder os
til de unge mennesker.
Og det er jeg så glad for at Socialdemokratiet
erkendte at vi måske bør lære af andre lande,
der netop har givet sig i lag med indlæring før
skolealderen.
Anders Mølgaard (V):
Megen - ja, måske al - samfundsudvikling og
samfundsdebat er kendetegnet ved egenskaber,
som vi genkender fra dynamikken i pendulet.
En periode med stærk prioritering af ét felt vil
ofte på et givet tidspunkt udløse en reaktion,
fordi et andet felt er blevet overset. Pendulets
næsten naturbetingede svingninger kan naturligvis også findes inden for pædagogikkens og
skolens verden.
Hvert årti sin strømning, og i den sidste generation har vi sat menneskelige egenskaber som
selvstændighed, kreativitet, ansvarlighed, fleksibilitet og medindflydelse i centrum i hele skolens hverdag, som også den socialdemokratiske
ordfører meget rigtigt sagde. Og med god
grund. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at disse
karaktertræk vil blive stadig mere centrale og
uundværlige egenskaber i en verden præget af
voldsom dynamik og uforudsigelighed.
Netop derfor har danske børn og den danske
skole i internationalt perspektiv et godt
udgangspunkt. Engagerede lærere og forældre
har været skolens drivkraft bag denne udvikling. Vore børn og vor skole har nogle stærke
sider, som det meste af verden misunder os.
Aktuelt forsøger bl.a. nogle af de asiatiske tigre
nu at sætte fokus på de omtalte karakteregenskaber i deres uddannelsespolitik.
Men, men, men - meget tyder desværre på, at
vi i Danmark ikke har forvaltet vores stærke
udgangspunkt særlig optimalt og viist i den sidste generation: pendulet har været præget af for
mange ensidige svingninger. En forkvaklet og
misforstået lighedsfilosofi og pædagogik kombineret med et ringe fagligt ambitionsniveau har
givet pendulet skingre mislyde.
Prisen for den ensidige fokusering på en
såkaldt human pædagogik har været et bortsalg

af elementære faglige dyder. I stedet for at
spænde pædagogikken og fagligheden på samme hammel har vi oftest oplevet, at pædagogikken er spændt for den faglige vogn - sikke en
naturstridig vognkørsel uden mål eller med!
Jeg håber og tror, at vi nu befinder os ved et
vendepunkt i den pædagogiske og uddannelsespolitiske debat, men det er også på tide, at
pendulet svinger tilbage, så den faglige kvalitet
og indlæringen af basale kundskaber og færdigheder i folkeskolen genindtager sin legitime og
centrale rolle parallelt med de andre kvaliteter,
som jeg mener folkeskolen heldigvis også rummer.
Specielt beskæmmende var resultatet af den
internationale læseundersøgelse fra 1994 og
Nordlæs-undersøgelsen fra i år. Vi ved nu, at
hver fjerde barn i 3. klasse er en dårlig læser.
Når man betænker læsningens fundamentale
betydning for al indlæring, må alarmlampen
blinke hos alle, der ønsker vore børn noget godt.
Jeg tror vi bør lægge øre til Johan Skjoldborg,
som for hundrede år siden sagde følgende på et
møde i Hanherred:
Skolens opgave kan bestemmes som den at
oplyse og dygtiggøre børnene til at få det mest
mulige ud af det liv, der venter dem, en skole
for livet. Og det opnås bedst gennem faget
dansk. Børnene skal ikke bare lære at læse tydeligt og nydeligt, men også frydeligt. Og de skal
lære at opfatte en tekst, og de skal lære med lethed at udtrykke sig mundtligt og skriftligt. For
kun med den ballast kan man drage fuld nytte
af den oplysning, kundskab og vækkelse, som
strømmer i bøger, skrifter, tale, al mundtlig og
skriftlig fremstilling, og som tilbyder sig i nutidens liv og virksomhed. Så vidt Skjoldborg for
100 år siden.
For få dage siden landede så en dugfrisk
international undersøgelse om de danske skolebørns præstationer i matematik, biologi, geografi, fysik og kemi. Disse præstationer var heller
ikke noget at skrive hjem om. Med lidt velvilje
kan de danske skolebørns faglige niveau på det
matematisk/naturvidenskabelige felt beskrives
med termen på det jævne. Men det jævne er
simpelt hen ikke godt nok. Det er for pauvert og
bekræfter kun OECD's 8-tals-karakteristik af
undervisningsstandarden i Danmark.
Det er på tide, at ambitionsniveauet skrues
betydeligt op. Vores folkeskole burde ligge i den
absolutte top i den globale superliga både af
hensyn til børnenes mulighed for at klare de
skærpede krav på arbejdsmarkedet og i sam- ,

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
fundslivet og naturligvis af hensyn til Danmarks
evne til at klare sig i en stadig mere globaliseret
verdensorden.
Den suverænt vigtigste opgave for dansk
uddannelsespolitik i de kommende år må derfor
være at genskabe respekten for betydningen af
solidt forankret faglig kvalitet i folkeskolen samt
at gøre op med et dybt instinkt - desværre - i
den danske folkekarakter, nemlig at det jævne
faktisk er godt nok. Ambitionsniveauet skal
hæves betydeligt, dansk folkekarakter eller ej.
Venstres Folketingsgruppe vedtog derfor på
sit sommergruppemøde i august 1996 et omfattende skolepolitisk oplæg, som har dette mål for
øje. 33 af de ca. 70 konkrete forslag til at forbedre kvaliteten vedrører selve folkeskoleområdet.
Jeg vil kort fremhæve nogle af de mest centrale
forslag fra Venstres oplæg:
1) Læsningen skal opprioriteres markant, bl.a.
gennem en genopdagelse af læsepædagogikken i læreruddannelsen. I dag er der f.eks.
ikke noget fag på universiteterne, der hedder
læsepædagogik, hvilket igen betyder, at
seminarielærerne ikke har nogen egentlig
uddannelse i læsepædagogik. Dette forhold
skal rettes op. Og jeg er bekendt med, at
ministeren er i fuld gang med at tage initiativ
på det felt, og held og lykke med det!
Det kunne også være hensigtsmæssig at
lytte til markante læsepædagoger, som har
foreslået, at der udarbejdes læsefærdighedsniveauer for de forskellige klassetrin. Og det
er også uhyre vigtig at understrege, at også
forældrene her har et stort medansvar for at
stimulere glæden ved at læse. Og det gælder
hele vejen rundt: det er vigtigt at pointere, at
det ikke kun er læreren og folkeskolen, der
har et medansvar for at sikre kvaliteten. Forældrene har et stort ansvar også her.
2) Venstre finder også, at det er såre naturligt
og godt, at undervisningsministeren nu sørger for, at vi deltager i to ambitiøse kvalitetsprojekter som omtalt tidligere, der også har
været i EU-licitation, henholdsvis et projekt
om udvikling af metoder, der kan bruges til
evaluering og videreudvikling af skolens
indsats, og et projekt om befolkningens holdning til folkeskolen. Initiativer fra ministerens side, som vi støtter varmt fra Venstres
side.
3) Forbudet mod en generel niveaudeling skal
fjernes, og de gældende regler for holddeling
skal udstrækkes til også at gælde de lavere
klassetrin. Det er noget, jeg mener vi bør

1875

overveje i forligskredsen. Det er også på høje
tid, at vi fuldt legitimerer elevdifferentiering
som et centralt virkemiddel på lige fod med
undervisningsdifferentiering.
Hvis der skal være reelle vækstmuligheder for alle, og det skal der, også for højdespringerne, bør holddeling benyttes i langt
større omfang, end tilfældet er i dag. Personlig synes jeg, at publikationen fra DPI »På det
jævne og i det himmelblå« understreger
betydningen deraf. Derfor vil jeg også opfordre ministeren til at stimulere skolerne til i
langt større udstrækning at bruge holddeling. Det er også et tema, vi i den kommende
tid kan diskutere i forligskredsen.
4) Også et tema i forligskredsen: Prøven i færdighedsregning efter 9. klasse skal opretholdes, og den enkelte elev skal altid sikres ret
til individuelle prøver.
5) Der skal luges ud i folkeskolens mange sideaktiviteter som f.eks. skolebesøg, fluorskylning osv., så der bliver mere tid til kerneaktiviteterne, nemlig at undervise.
6) Der skal gives standpunktskarakterer i alle
fag fra 5. klasse.
7) Der skal gøres en speciel indsats for at motivere eleverne i forhold til det matematisk/
naturvidenskabelige område.
8) Og ikke mindst er en faglig oprustning af
lærerkompetencen uhyre central, og derfor
glædede det mig, at ministeren lagde megen
vægt i sin besvarelse på netop det element.
Fremtidens lærere skal koncentrere sig om at
mestre færre fag bedre. Men dette tema får vi
jo rigelig mulighed for at fordybe os i senere i
denne samling. Men netop tiltag på dette
område er essentielle, når talen falder på
kvalitetsforbedring i folkeskolen.
Det var lille udpluk af de mange kvalitetsfremmende forslag, som vi har i Venstres oplæg,
og som vi gerne vil drøfte i den nærmeste fremtid i forligskredsen.
For at opsummere: Hvis det står til Venstre,
skal faglig kvalitet og et højere ambitionsniveau
være ledetråden i de kommende års uddannelsespolitik, og det er klart, at vi som medforslagsstillere støtter den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
43449;name_party;":
Blot en replik med udgangspunkt i den gode
danmarkshistorie. Det er formanden for Køge
Håndværkerforening og Industriforening, der i
1915 siger:

1876

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

»Bygge paladser med wc og sløjd og gymnastik, det kan de, men lære børnene at regne og
skrive, det gør de ikke, og det er os, det går ud
over.«
Denne debat har vi haft i mange, mange år, og
jeg vil gerne understrege, at jeg synes altså, at
kvalitet i folkeskolen og kvalitet i undervisningen må handle om meget andet, end om børnene kan læse og regne.

dengang ned på bageste række, efter at de havde fået en lav standpunktskarakter, for det kunne man jo bruge standpunktskaraktererne til, og
vi gav endda karakter hvert kvartal, så vi var
sikre på, at der ikke var nogen, der for tidligt
kom for langt op, og de blev sat ned bagi, for at
de kunne sidde og overveje, hvordan de ville få
lært at læse. Det er den skole, jeg forstår hr.
Anders Mølgaard vil have genindført.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
44449;name_party;":
Det er lidt en fortsættelse af fru Elsebeth Gerner
Nielsens indlæg om, hvorvidt en fjerdedel i en 4.
klasse er dårlig til at læse.
Det kan meget vel være sandt, men jeg synes,
at når det er sådan, at hr. Anders Mølgaard går
ind og ligesom kigger på det historiske i forhold
til, hvad man sagde på Johan Skjoldborgs tid, så
var det faktisk en situation, hvor det var sådan,
at det var en meget lille del af befolkningen, som
man lærte at læse, som rent faktisk gik videre,
og som brugte det til noget som helst.
Vi har en helt anden situation i dag. Vi stiller
nogle helt andre krav til, hvordan eleverne skal
udvikle sig, end man gjorde på Johan Skjoldborgs tid. De skal i dag udvikle sig til et helt
andet samfund, og derfor synes jeg, at det er en
ret malplaceret. Man kan selvfølgelig altid referere til historien, men man kan også risikere, at
man faktisk tager noget løsrevet fra historien og
bruger det som et eller andet argument.
Jeg kan også bare tage fru Elsebeth Gerner
Nielsens bemærkning, som går den samme vej
rundt. Det har altid været sådan, at den tidligere
generation er meget, meget bedre end den, der
er nu - siger den gamle generation.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
45654;name_party;":
Det er vigtigt, at vi får sindene sat i kog, og det
lykkedes jo udmærket for Venstres ordfører. Jeg
synes, at Venstres ordfører skal have tak for sine
bemærkninger. Fremskridtspartiet er helt enige i
betragtningerne om, hvor central regning, læsning osv. er for folkeskolen. Derfor skal der ikke
lyde utak fra Fremskridtspartiets side, når Venstre går på barrikaderne. Jeg synes også kun, det
er sundt, at man ligesom mere eller mindre
måske hidser sig op fra De Radikales og
Enhedslistens side. All right, sådan skal det
være.
Men ikke desto mindre ved vi alle sammen, at
historielæsning er sundt, og det er jo det, hr.
Anders Mølgaard netop har beskæftiget sig
med, kan vi høre. I de betragtninger er der noget
rigtigt med hensyn til at styrke netop regning og
dansk, og det er alle forligspartierne omkring
folkeskolen gudskelov enige i, altså Venstre og
de øvrige forligspartier, herunder Fremskridtspartiet.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
46614;name_party;":
Når man hørte hr. Anders Mølgaard, fik man
indtryk af, at hvis vi bare fik en folkeskole, som
den vi havde for 30 eller 60 år siden, så ville alt
være godt.
Jeg sagde klart og tydeligt, at den placering,
vi fik i læseprøven for 3. klasse, er utilfredsstillende. Ingen tvivl om det, men hr. Anders Mølgaard skal ikke komme godt fra at foregøgle os,
at det var væsentligt bedre for 30 år siden, for
det har han ingen dokumentation for.
Min erfaring både fra min egen skoletid og fra
mange år i folkeskolen er bestemt, at der også
på det tidspunkt var mange, som ikke var gode
til at læse, når de gik i 3. klasse. Dem satte man

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
47280;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Anders Mølgaard har
en udmærket stemmeoppiskermåde at sige tingene på, men man skal jo forholde sig til ordene,
der blev sagt, og jeg kan langt hen ad vejen
erklære mig enig i hr. Anders Mølgaards indlæg.
Jeg synes, at det er godt at få denne debat
rejst. Det er også godt at finde ud af, hvor partierne står, for det er jo noget fundamentalt for
folkeskolen, at børnene lærer at læse, skrive og
regne, og jeg går ud fra, at mange ligesom jeg
har oplevet, at den generation, der i dag er i
20'erne, faktisk har det utrolig dårligt med at
stave. Det er da et enormt problem, og det er
min opfattelse, at den aldersgruppe, der er en
generation ældre, faktisk har et helt andet forhold til det at stave.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Det er sørgeligt, at man oplever, at mennesker, der i dag er i 20'erne, har et utrolig dårligt
forhold til stavningen, og det må vel skyldes
den degeneration, havde jeg nær sagt, der er
foregået i folkeskolen igennem de senere år,
hvor man ikke har fundet det så væsentligt.
Derfor finder Dansk Folkeparti, det er godt, at
der også bliver fokuseret på dette her under
debatten.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
48461;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg på nogen måde vil forklejne nødvendigheden af det, hr. Anders Mølgaard
var inde på omkring det historiske: det er utrolig vigtigt for vores forståelse af vores liv og altså også vigtigt i folkeskolen og alle andre steder.
Men jeg synes, at på den måde, som fru Pia
Kjærsgaard og hr. Jan Køpke Christensen bruger det på, river de det ud af en sammenhæng,
og historier, der bliver revet ud af en sammenhæng, kan ikke bruges til ret meget - det bliver
netop fuldstændig løsrevent.
Fru Pia Kjærsgaard siger nu, at de gamle er
bedre til at læse og stave, men man har lavet
undersøgelser over det, og det viser sig, at når
man spørger de unge om, hvor gode de er til at
læse og skrive, så viser det sig, at de er dobbelt
så gode, som de selv tror, de er. Man har stillet
det samme spørgsmål til de gamle, og dér viser
det sig, at de tror, de er dobbelt så gode, som de
faktisk er.
Så det, der sådan set sker med alderen, er
bare, at man mister evnen til at vurdere, hvorvidt man faktisk er god eller dårlig.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
49526;name_party;":
Lad mig sige til hr. Bruno Jerup, at nu er det,
som om vi også pludselig kommer ud i regnekunsten på sådan et lidt andet niveau. Det er jo
sådan, at virksomheder, som i dag skal ansætte
en ung medarbejder - stadig væk en medarbejder i 20'erne - faktisk mange gange sætter vedkommende til en staveprøve, og det er jo ganske
utroligt. Det er da godt, at det bliver gjort, for
man vil jo nødig have en sekretær, der ikke er
særlig god til at stave.
Nu ved jeg ikke rigtig, hvor gamle de gamle i
er, men jeg skal så tage min egen generation, j
som jeg ikke synes er speciel gammel, og jeg trorj
faktisk, at den generation, som er midaldrende,
har et langt bedre forhold til dét at stave end
den generation, der i dag er i 20'erne - desværre.

1877

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
50318;name_party;":
Først talte hr. Anders Mølgaard historisk, og nu
kommer fru Pia Kjærsgaard med troen, så nu er
der også religion på dagsordenen.
Jeg synes faktisk, det ville være utrolig godt,
hvis vi forholdt os til de undersøgelser, der ligger: man laver jo ikke ligegyldige undersøgelser.
Jeg må erkende, at hvis jeg med min erfaring
som lærer i erhvervsskolen ser tilbage, så har
der været problemer, og der er stadig væk problemer, kan jeg høre fra kollegerne derhjemme,
så naturligvis er der problemer, men vi skal ikke
gøre dem større, end de reelt er.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
50911;name_party;":
Noget, jeg har lagt mærke til, er, at folk i 50'erne
har utrolig svært ved at tage ordet i en forsamling, de har utrolig svært ved at komme ud af
busken, og de har utrolig svært ved at formidle.
Og hvad hænger det sammen med? Det hænger
sammen med, at den folkeskole, de gik i, så helt
anderledes ud end den folkeskole, der reelt er
brug for for at klare sig i det nuværende samfund.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Først til fru Elsebeth Gerner Nielsen - jeg synes
for resten, det var et meget smukt citat - hvor
jeg gerne vil sige, at jeg ikke ønsker at gøre mig
til talsmand for det synspunkt, at vi skal tilbage
til fortiden, og det er også et svar til hr. Bruno
Jerup og andre.
Jeg vil ikke argumentere for, at den skole, vi
havde i 1920'erne eller 1930'erne, var en mere
prisværdig skole. Jeg forsøgte bevidst at bruge
hele indledningen til at gøre opmærksom på alle
de unikke kvaliteter, som den danske folkeskole
har med hensyn til at udvikle nogle af de karakteregenskaber, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, nemlig selvtillid, selvstændighed og kreativitet osv. Det gør, som jeg
også sagde i min indledning, at vi har et fantastisk flot udgangspunkt. Jeg mener bare, at problemet er, at pendulet den sidste generation har
svinget for ensidigt og lagt vægt på det, selv om
det også er vigtigt.
Det, jeg mener der er vigtigt for fremtidens
uddannelsespolitik, er at sikre, at det bliver et
både-og, hvor børnene både får de kvaliteter,
som jeg enig i, at vores bedsteforældre og olde-

1878

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

bleret systematiske målinger og vurderinger af
resultaterne af ressourceindsatsen.«
Jeg indkaldte på Det Konservative Folkepartis
vegne ministeren til et samråd om denne vismandsrapport og i øvrigt omkring den rapport
fra Velfærdskommissionen, som var kommet et
par måneder i forvejen, nemlig i maj måned
1995, og som også indeholdt ganske klare konklusioner. Og som jeg husker det, afviste ministeren, at det var så slemt, og at det stod så galt
til. Det var et lidt frustrerende forløb af dette
samråd.
Derfor er det selvfølgelig med stor glæde og
tilfredshed, at vi nu kan konstatere, at ministeren alligevel har fulgt vismændenes anbefalinger og her i september i år har iværksat et kvalitetsudviklingsprogram for folkeskolen ud over
denne forventningsundersøgelse.
Det kan vi selvfølgelig kun støtte fuldt og helhjertet. Det er en fornuftig ting, og det betyder
også, at ministeren og regeringen har taget den
alvorlige kritik af folkeskoleindsatsen seriøst.
Vi burde jo have verdens bedste folkeskole,
når man måler den ud fra ressourceindsatsen.
Der er ikke noget land, der har så mange lærere
i forhold til elevtallet. Der er 1 lærer for hver 10
elever. Der er ikke noget land, der har en lavere
klassekvotient. Den ligger på mellem 18 og 19 i
gennemsnit, og det er nogenlunde det samme
på alle klassetrin, når vi ser det på landsplan. Så";Elsebeth Gerner Nielsen
53845;name_party;":
når der tales om klasser med 27 og 28 elever, så
Sidste sommer kom der en spændende rapport
fra de økonomiske vismænd, som havde valgt at er det jo ikke det almindelige. Der er også klasser med 14 og 15, for gennemsnittet ligger på
tage dansk uddannelse op som deres tema, og i
godt 18. Og når man måler i penge, i kroner og
det kapitel blev der rettet en ganske alvorlig
øre, så er det en af de dyreste skoler i verden
anklage mod det danske uddannelsessystem og
målt pr. elev.
specielt folkeskolen. Vismændende hæftede sig
Så er der nogle andre tal, som fremgår af Velved det store ressourceforbrug i form af penge,
personale og lærerkræfter, som blev folkeskolen færdskommissionens rapport, af vismændenes
redegørelse og af mange andre kulegravninger
til del, et ressourceforbrug, som er større end
af ressourceindsatsen. Lærerne bruger kun 1/3
nogen sinde, og som er større end i alle andre
af deres tid til undervisning i klasserne. Og når
lande.
vi ser på resultaterne - og dér har vi jo ikke så
Og så skrev vismændene i deres rapport på
mange målinger, og det er det, som der nu skal
side 110: »En høj udgift pr. elev er enten udtryk
for, at der gennemføres uddannelse af høj kvali- sættes noget i gang om - så vi får nogle mere
præcise mål og redskaber til at vurdere, hvad vi
tet, eller at uddannelsesindsatsen er præget
får ud af de mange penge og ressourcer, der er
af ineffektivitet.« Der er ingen tvivl om, hvad
vismændene mente var og er tilfældet, nemlig sat ind på grundskoleområdet.
Men vi kan da se, hvor mange undervisningsineffektivitet.
timer eleverne får. Det fremgår bl.a. af visI deres afsluttende anbefalinger til regeringen
mandsrapporten, at danske skoleelever er
skrev vismændene, og det er side 133 i rapporblandt de elever, der får det mindste antal
ten fra sommeren sidste år: »Det vil derfor være
undervisningstimer i løbet af deres grundskoleønskeligt med henblik på vurderinger også af
forløb. Det koster mange penge, og vi har manden del af uddannelsessystemet« - som jo altså
ge lærere, men eleverne får ikke ret mange
er grundskolen, folkeskolen - »om der blev etatimer.

forældre osv. ikke havde mulighed for at få
udviklet i datidens ret forsimplede folkeskole,
men når det er sagt, så er det ikke ensbetydende
med, at vi nu eller i fremtiden skal glemme indlæring af basale kundskaber, og det er dér, jeg
mener, at pendulet har svinget for ensidigt, og
det mener jeg uanset min partifarve.
Vi burde kunne have modet til at åbne for at
erkende, at vi har nogle problemer med indlæring af basale kundskaber. Så det, der må være
målet, er at forene de to størrelser, og det er et
både-og. Vi skal ikke tilbage, og vi skal heller
ikke kopiere Asien: tværtimod så får de behov
for at kopiere os med hensyn til de menneskelige egenskaber, der er jeg enig med flere andre
ordførere.
Men jeg synes omvendt, at de andre ordførere
bør erkende, at vi måske har nogle store huller
på det faglige område, som specielt blev skabt
under den pædagogiske bølge i 1970'erne, og de
skal fyldes ud. Det er jo ladhed og dovenskab,
hvis vi ikke fylder de faglige huller ud: det
mener jeg altså.
Så det er altså et både-og, og det, der efter
min mening, hører fremtiden til, er et fornuftigt
pendulsving dér. Og det håber jeg - det er jeg
ret sikker på - at i hvert fald forligskredsen kan
blive enige om.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Så kommer disse alarmerende internationale
undersøgelser, først og fremmest læsefærdighedsundersøgelsen, der blev gennemført i 1991
og offentliggjort for et par år siden, og hvor vi lå
katastrofalt dårligt på tredje klassetrin. Og så
kom her for et par måneder siden den supplerende undersøgelse, Nordlæs-undersøgelsen,
som alene sammenlignede børn og skolesystemer i Finland, Sverige og Danmark, og som også
viste, at vi lå dårligt. Den har jo heldigvis givet
anledning til, at der er taget fat om det her, og at
der på en helt anden måde er taget fat på at lære
børn at læse på et tidligt tidspunkt. For det er jo
ikke nok, at man, når man kommer op i 8. klasse. læser sådan nogenlunde lige så godt, som de
gør på 8. klassetrin i andre lande. Jo før man
læser, jo før har man hovednøglen til erhvervelse af viden og færdigheder, og derfor gælder det
om, at man kommer til at læse så hurtigt som
muligt.
Så kom undersøgelse om elevernes færdigheder inden for matematik og naturfag, fysik,
kemi, biologi, for en eller to uger siden, som
viste, at vi lå i den tunge ende af middel, hvis
ellers den undersøgelse holder. For når man går
ind og læser selve undersøgelsen, står vi jo ikke
oppe sammen med alle de mange lande - jeg
tror, det er 27, herunder Sverige og Norge - som
har gennemført undersøgelsen sådan, som projektlederne af undersøgelsen sagde. Nej, vi står
nede i en lille boks for os selv sammen med
Grækenland og Sydafrika og Thailand som nogle af dem, der ikke har fulgt forskrifterne, for vi
har selv udpeget de klasser, der skulle testes, og
så er der selvfølgelig mistanke om, at vi har
peget på dem, der var bedst. Den sag vil vi selvfølge grave mere i. Der kommer en stribe
spørgsmål til ministeren for at få grundlaget og
principperne for gennemførelsen af denne
undersøgelse her i landet nærmere belyst.
Vi kan også nævne erhvervsredegørelsen, der
kom i oktober i år, og som indeholdt en undersøgelse, der viste, at folkeskolen er et af de
områder inden for den offentlige sektor, hvor
der er de største muligheder for at forbedre
erhvervslivets konkurrenceevne. Og det er ikke,
fordi kvaliteten af det, der foregår i folkeskolen,
er høj, men fordi der er muligheder for virkelig
at forbedre kvaliteten, da den ikke er god nok.
Dermed være ikke sagt, at der gøres en elendig
indsats hele vejen rundt i de næsten 1.700 folkeskoler, vi har i landet. Der er steder, hvor det
fungerer virkelig flot, men det generelle billede
er ikke tilfredsstillende.

1879

Jeg kan nævne direktøren for Dansk Industri,
Hans Skov Christensen, der for et par dage
siden her i huset nede i Fællessalen ved en konference nævnte, at kommunernes største opgave
nu og i de kommende år efter hans og Dansk
Industris opfattelse at sikre en ordentlig,
ansvarlig kvalitet i folkeskolen. Da gibbede det
lidt i de mange folk, der hørte på, at kommunerne ikke bare skal satse på at se på ressourceindsatsen og spare, men også på, at man nu skal
have noget for pengene i folkeskolen. Igen er
der fokus på kvaliteten, og derfor er det også
vigtigt at have nogle redskaber, så man kan
måle denne kvalitet.
Mange kan sikkert huske sommerens debat,
hvor bl.a. studielederen for Københavns Universitets studiekontor, Jakob Lange, stillede sig
op og sagde, at mange af de studerende, der
kommer på universitetet, har så dårlige færdigheder i at læse og skrive og studere, at det er
helt ødelæggende, at der må gøres noget ved
det, og at det ikke bare er på gymnasieniveauet,
at det har fejlet, men også i folkeskolen. Han
nævnte direkte en metode til for de samme penge at gøre det bedre, nemlig ved på de højere
klassetrin at lave niveaudelt undervisning. Det
skabte en hel del røre, at en sådan - undskyld,
jeg siger det - SF-type sagde sådan. Men han
holdt fast og sagde, at han var blevet klogere. Vi
mener også, det er en åbenlys vej frem, at man
underviser efter niveau i nogle af timerne og i
nogle af fagene.
Nøgleordene for Det Konservative Folkepartis skolepolitik er nok velkendte, men det er
først og fremmest noget, som man ikke kan lovgive om, for et af dem er ambitioner: at forældrene og lærerne og skolesystemet og ikke
mindst Folketinget og regeringen har ambitioner på børnenes vegne og ikke bare om, at skolen skal være et hyggeligt værested, men også
om, at det skal være et godt lærested, hvor man
lærer noget - ambitioner og krav!
Man kunne gøre det kort, og det skal jeg gøre,
for tiden er udrunden, ved at henvise til Det
Konservative Folkepartis skoleprogram på 33
punkter, som blev lagt frem lige før sommerferien, og hvor vi helt konkret anviser vejen til en
bedre kvalitet i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
61850;name_party;":
Det blev jo ikke til mange ord om, hvad Det
Konservative Folkeparti lægger vægt på i skolen, ud over det ene, som vi er enige om, nemlig

1880

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

at indlæring, faglige kundskaber og færdigheder selvfølgelig er nogle af forudsætningerne.
Det lægger vi alle vægt på. Da det var sagt, var
de 10 minutter gået, og så havde man disponeret sin tid, og på den måde fik vi så også et tydeligt billede af, at for hr. Frank Dahlgaard er det
det eneste, det drejer sig om.
Men jeg har et spørgsmål, for hr. Frank
Dahlgaard ville gerne have klassekvotienten sat
op. Den er for lav, og det koster for meget:
sådan måtte jeg forstå det. Hvis ikke det skal
betyde, at de klasser, der sidder med elevtal på
24,27,23 og 22, skal sættes op, så er det klasser
under gennemsnittet, der skal sættes op. Er det
Det Konservative Folkepartis opfattelse, at vi
skal have gjort det? Det vil betyde, at vi så skal
nedlægge nogle skoler og især nogle skoler i
landdistrikterne. Hvis man ikke mener, at klassekvotienter i 20'erne er store nok, så synes jeg,
man skal sige rent ud, at man gerne vil have en
stærkere rationalisering af vores skolestruktur.
De små skoler skal væk, for ellers får vi for lav
en klassekvotient i Danmark, og så har vi jo et
problem!
For det er lige meget, hvordan vi måler tingene, for hvis der endelig kommer en undersøgelse, hvor vi ligger nogenlunde i forhold til andre
lande, så er der noget galt med undersøgelsen,
selv om Danmarks Pædagogiske Institut har
sagt, at den er god nok, men det er jo hr. Frank
Dahlgaards problem.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
63454;name_party;":
Det er fortsat til diskussionen om klassekvotienterne.
Nu er Det Konservative Folkeparti jo ikke
med i den nuværende folkeskolelov, så derfor
kan jeg selvfølgelig ikke klandre hr. Frank
Dahlgaard for hans synspunkt. Men jeg vil gerne vide, om den passus, der er i den nuværende
folkeskolelov om, at man skal tage hensyn til
hver enkelt elev og tage udgangspunkt i hver
enkelt elevs forudsætninger, er et synspunkt, hr.
Dahlgaard støtter.
Og hvis det er sådan, så vil jeg gerne vide, om
hr. Dahlgaard kan forklare, hvordan man vil
være i stand til at lave en ordentlig undervisning, hvor man tager udgangspunkt i hver
enkelt elev, hvis man sætter klassekvotienten
op. Jeg kan forstå, at det åbenbart er det, som hr.
Dahlgaard gerne vil gøre. Han vil gerne have
klassekvotienten op, så den kommer på niveau
med, hvad den er i Frankrig og Østasien og

andre steder, hvor man kører en ren disciplinundervisning og læreren uden overhovedet at
tage hensyn til hver enkelt elev bare kører
læring fra tavlen af.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
64499;name_party;":
Nej, det er ikke noget formål for Det Konservative Folkeparti at sætte klassestørrelsen op. Men
det var åbenbart provokerende at komme med
kendsgerningerne, nemlig at vi har omtrent verdens mindste klassestørrelse i gennemsnit. Det
er en kendsgerning.
Så jeg vil spørge omvendt: Vil Enhedslistens
ordfører og Socialdemokratiets talsmand sætte
klassekvotienten yderligere ned? Det koster jo
en masse penge.
Det skoleforslag på 33 punkter, vi lagde frem,
siger jo noget om de ting og også noget om det
alvorlige problem i folkeskolen, som man med
et meget gammeldags ord kan kalde disciplinkrisen, altså spørgsmålet om de urolige børn, de
adfærdsvanskelige børn, hvor der nu er sat et
seriøst arbejde i gang og der kommer en redegørelse til foråret. Hvis man vælger - og dér
skilles vandene nok politisk - at tage nogle af de
børn ud af folkeskolens normalklasser i et stykke tid uden nødvendigvis at fjerne dem fra folkeskolen, så bliver der en helt anden mulighed
for undervisning og ro og indlæring for de tilbageværende elever. Og så kan man sagtens have
et par elever ekstra i klassen og alligevel have en
bedre undervisningssituation, men det er klart,
at det jo ikke har noget formål bare at sætte
klassekvotienten op, og vi ønsker aldeles ikke at
nedlægge de små skoler. Det er noget, kommunerne selv skal bestemme ude omkring.
Så spurgte hr. Bruno Jerup, om vi i Det Konservative Folkeparti, som jo ikke er med i folkeskoleforliget, ikke vil tage udgangspunkt i den
enkelte elevs forudsætninger som i den nye folkeskolelov. Jo, naturligvis i høj grad, men vi vil
også tage udgangspunkt i virkelighedens verden, og det kan nu i mange situationer være
svært på en undervisningstime, som er på tre
kvartér, at undervise alle sammen individuelt,
når der sidder 18, 17, 19 børn i en klasse. Så var
det smartere i virkelighedens verden, hvis man
delte klassen op, sådan at de, der har let ved det,
blev undervist sammen i nogle af timerne, og
de, der har svært ved det, blev undervist sammen. Så fik de sidste en chance.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
66596;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard må jo så - i hvert fald forhåbentlig da - indrømme, at hvis det kan være
vanskeligt med en klasse med 18 eller 19 elever,
så er det så meget desto mere vanskeligt, hvis
der er 26, 27 eller 28 elever i en klasse. Og sådan
er situationen faktisk. Det kan godt være, at
gennemsnittet viser noget andet, men sagen er,
at der også er mange skoler, hvor man starter en
1. klasse på 28 elever. Det er der en række eksempler på.
Og svaret til hr. Frank Dahlgaard, som sender
spørgsmålet tilbage til Enhedslisten, om vi
mener, at klassekvotienten skal sættes yderligere ned, er ganske enkelt: Ja, det skal den. Der
skal sættes en øvre grænse under de nuværende
28 for, hvor mange elever der må være. Vi skal
ned på 22 som maksimal grænse for, hvor mange der må være i en klasse. Det går Enhedslisten
ind for.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
67462;name_party;":
Når hr. Frank Dahlgaard bruger det fuldstændig misvisende for forståelsen, men matematisk
set korrekte tal 10 børn pr. lærer, så skyldes det
jo bl.a., at man driver en hel del specialundervisning i skolen med små hold. Og nu forstår
jeg, at hr. Frank Dahlgaard vil have udskilt nogle flere elever fra klasserne til nogle små hold.
Men det vil sætte den klassekvotient ned, som
man på landsplan arbejder med som gennemsnit, og derfor hænger det ikke sammen.
Der blev spurgt, om Socialdemokratiet har
planer om at sætte klassekvotienten ned, og
dertil vil jeg sige, at vi ikke har nogen planer om
eller forslag til at ændre de centralt fastsatte regler, hvad det angår: vi vil overlade det til kommunerne at disponere på det område. Det er jo
kommunerne, der driver skolerne.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
68277;name_party;":
Når hr. Bruno Jerup siger, at der er førsteklasser,
der starter med 28 elever, så er det desværre i
nogle tilfælde rigtigt, og det er typisk for meget
på de små klassetrin. Men på landsplan ligger
gennemsnitsklassekvotienten i første klasse
nede omkring 18, og der er mange steder, hvor
man starter med 12-14 elever i en klasse, og det
er lige ved at være for lidt, når man ser på det
fra et socialt synspunkt, for ungerne skal jo også
lege sammen og den slags.

1881

Og når hr. Hans Peter Baadsgaard taler om, at
der er ti elever pr. lærer - og det er mange lærere i forhold til antallet af elever - så skyldes det
jo bl.a. specialundervisningen, og det er noget,
som jeg måske vil pille ved.
Men vi kommer jo ikke uden om, at uanset
hvordan man bruger ressourcerne, er der overordentlig mange lærere, og det er derfor, regeringen nu har sat et projekt i gang, for at vi kan
få at se, hvad vi får for pengene og den store
ressourceindsats.
Jeg ved ikke, om den har følt sig tvunget til
det, eller hvordan det hænger sammen, men den
har i hvert fald gjort det rigtige, for vi burde
have verdens bedste skole med de bedste læsere
og de bedste regnere og de elever, der ved mest
om geografi og historie, når man ser på de ressourcer, der bliver brugt i folkeskolen, men ifølge de undersøgelser, vi har set, er det jo ikke
sådan, men nærmest tværtimod, og det er derfor, der nu er sat dette kvalitetsudviklingsprojekt i gang, som vi må hilse med tilfredshed.
Nej, vi ønsker ikke at sætte klassekvotienten
ned. Men hr. Hans Peter Baadsgaard kender
godt vores 33-punkters-program, hvor vi har
afsat 1 mia. kr. yderligere til de urolige, de
adfærdsvanskelige og de uunderviselige børn,
for det er jo ikke sådan, at de bare skal smides
ud af klasserne - mange af disse børn er jo blevet svigtet af deres forældre, og de skal ikke
også svigtes af skolen og samfundet - men det
koster!
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
70201;name_party;":
Jeg synes, diskussionen om klassekvotienter
viser, at der ikke rigtig er noget indhold i den,
når vi begynder at bore i den: Klassekvotienten
skal ikke ændres, men nogle steder skal den
sættes ned, og andre steder skal den sættes op,
men små skoler må ikke blive nedlagt, og alligevel!
Det hænger overhovedet ikke sammen, men
lad det nu ligge, for det er der ikke noget nyt i.
Ligesom der ikke var meget nyt i det øvrige, hr.
Frank Dahlgaard fremførte heroppefra.
Men der er dog én ting, der ikke skal stå
uimodsagt: Når hr. Frank Dahlgaard siger, at vi
burde have verdens bedste skolevæsen, så er
det også en ambition, vi godt kan have, men når
hr. Frank Dahlgaard så siger, at det nærmest
forholder sig omvendt, altså at vi skulle have
verdens ringeste skolevæsen, så det er ikke korrekt, og det skal ikke stå uimodsagt herfra.

1882

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

Og derfor kan jeg blive så harm, når man taler
(Kort bemærkning).
om de bløde ting og den personlige udvikling";Hans Peter Baadsgaard
71209;name_party;":
og om, at vi skal være hele mennesker, for det er
Ifølge de undersøgelser, vi har, og som kan disat snakke uden om det vigtige, for disse ting er
kuteres, men det er altså dem, vi har indtil nu,
folkeskolen god til, og mange børn trives jo i
forholder det sig jo sådan på helt centrale områder som f.eks. læsefærdigheder, at danske børn i skolen. Men det, den ikke er god til, er de basale
ting, og det er det, der gør, at børnene senere
stort omfang mangler hovedadgangsnøglen til
ikke tænker tilbage på deres skole med særlig
erhvervelse af viden og kundskaber. Og det er
jo ikke bare faglitteratur, man kan læse, når man stor glæde og taknemlighed.
er i stand til læse: det er også skønlitteratur. Det";Frank Dahlgaard
71934;name_party;":
er jo en hel verden, der åbner sig.
Folkeskolen har været til debat den forløbne
Og det at have de basale skolekundskaber er
sommer, men desværre ikke en debat, der har
jo også en forudsætning for den personlige
virket fremmende for den positive spiral, som er
udvikling, og derfor nytter det ikke noget, at
så vigtig for at få en arbejdsplads ind i en positiv
man siger, at der skal være tid til personlig
udviklingsproces.
udvikling og til at være et menneske, for hvorDet er imidlertid afgørende for SF, at debatten
dan skal man kunne være et menneske og
I fortsætter, men gerne på et lidt højere kvalitativt
udvikle sig, hvis man ikke kan læse ordentligt,
niveau.
hvis man ikke kan formulere sig, hvis man ikke
Vi skal som folketingspolitikere på skoleomkan regne? Jeg spørger bare!
rådet prøve at lytte til, hvad skolen har brug for,
i stedet for bare at komme med platte udsagn
(Kort bemærkning).
om, at lærerne er dovne og uduelige, og at";Anne Baastrup
72907;name_party;":
ungerne ikke lærer noget, for det fører ikke til
Jeg gav klart udtryk for, at vi i Socialdemokratinoget godt.
et finder, at læseundersøgelsen afslørede, at der
Forespørgslen i dag er rejst af alle partier, og
er noget, vi skal have rettet op, og det er der god
temaet er undervisningens og indlæringens
gang i både fra Undervisningsministeriets side
kvalitet.
og ude på skolerne.
Temaet har været på dagsordenen længe, og
Men jeg vil spørge hr. Frank Dahlgaard, om
den medlemsundersøgelse, som Danmarks
han virkelig mener, at man på grundlag af den
Lærerforening foretog for ikke så længe siden,
undersøgelse kan konstatere, at vi har et af verviste da også, at lærerne ønsker ændringer.
dens ringeste skolevæsener.
Og det er næppe forkert at sige, at en af konklusionerne af medlemstindersøgelsen er, at
(Kort bemærkning).
lærerne ønsker den faglige og pædagogiske";Hans Peter Baadsgaard
73795;name_party;":
samtale tilbage - med streg under såvel fagligSelvfølgelig kan man ikke konkludere dét, men
hed som pædagogik - og det er jo en vej, som de
man kan konkludere, at på det allervigtigste
fleste herinde er enige om at vi skal gå ad.
område på de mindre klassetrin i folkeskolen og det allervigtigste område er altså dansk og Spørgsmålet er bare, hvordan vi når hen på den
landevej.
læsning - står det særdeles ringe til.
For kravet om faglighed betyder efteruddanMen når man går i dybden med denne internelse, efteruddannelse og atter efteruddannelse
nationale undersøgelse, viser det sig jo, at der er
af folkeskolelærerne, og vores diskussioner om
en enorm spredning: at de gode læsere er bedre
end nogen sinde før, men at det især er dem, der en ny læreruddannelse med fokus på faglighed
er jo et fremtidsrettet projekt, som det vil tage
har svært ved det, som er dårlige. Og når man
utrolig mange år at slå igennem i folkeskolen
ser på forløbet, viser det sig, at de dårlige læsere
generelt, og der er her og nu behov for, at lærer- skal vi sige den tunge fjerdedel - er blevet
ne sikres tryghed, så de oplever, at de kan
dårligere.
håndtere den nye folkeskolelov og leve op til de
Der er altså tale om en spredning og polarisekrav, som børn og forældre stiller til folkeskolen
ring, om en endnu større forskel end før i tiden,
og det burde være noget, som Socialdemokratiet i dag.
Og jeg er derfor helt enig med hr. Hans Peter
mere end noget andet parti burde være alarmeret over og gøre noget ved, for vi har jo en folke- Baadsgaard i, at der skal ske en kulegravning af
hele efteruddannelsessystemet.
skole, som producerer tabere på stribe, fordi de
ikke får lært de fundamentale ting.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Det kan godt være, at der skal lægges mere
efteruddannelse over på seminarierne, men jeg
tror, vi skal være opmærksomme på, at seminarierne i den forbindelse skal have en egentlig
forskningsforpligtelse med hensyn til indlæringsprocesser.
Den nye folkeskolelov indeholder nye fag,
nye undervisningsformer og nye krav med hensyn til undervisningens indhold. Fagligheden
kan derfor ikke stå alene: der er også et behov
for den pædagogiske og alment didaktiske ballast, der sikrer, at lærerne kan trænge igennem
hos alle børnene, at de kan give en undervisning, som giver alle børnene udfordringer.
Et andet vigtigt led er imidlertid antallet af
undervisningstimer. Husk på, at eksempelvis
faget dansk er skåret ned med 40 pet., siden jeg
gik i skole! Det er en nedskæring, der nødvendigvis må få betydning for børnenes niveau,
især når man tænker på, at i de to internationale
undersøgelser, vi netop har set, går man ind i en
undersøgelsesproces, hvor man siger: Vi tager
alle børn fra 1. til 3. klasse og undersøger, hvad
de kan. For jeg er sikker på, at hvis man verden
over havde taget det samme billede på 9. klasseniveau, ville billedet have været helt anderledes,
for den danske folkeskole skal jo ses som et forløb og en helhed, og når jeg, som selv har haft en
del børn i 8.-9. klasse, ser de opgaver, som de i
dag løser på det niveau, og sammenligner dem
med de opgaver, som jeg kunne løse, da jeg selv
gik i 8.-9. klasse, kan jeg se, at det er markant
ændrede krav, der stilles.
Så har der været en del debat om, at folkeskolen er dårlig. Bl.a. har hr. Frank Dahlgaard
været inde på det, og dér synes jeg hr. Frank
Dahlgaard burde være opmærksom på, at hvis
man ser på de offentlige udgifter til grundskolen i relation til bruttonationalproduktet, kan
man se, at der rent faktisk blev anvendt 1 pet.
mindre af bruttonationalproduktet til grundskolen, da den borgerlige regering fratrådte, end
der blev, da den tiltrådte, og det er et element,
som måske burde med, nu hvor hr. Frank
Dahlgaard pludselig tænker på bruge penge på
folkeskolen, for det burde hr. Frank Dahlgaard
have tænkt på på et tidligere tidspunkt.
Og når skolen nu bliver skældt ud, skal vi
hele tiden huske på, at der rent faktisk er sket en
lang række både små og store ting, som gør, at
undersøgelser f.eks. kan vise, at 3. klasserne
måske ikke er, på niveau med 3. klasserne i
andre lande, og vi skal heller ikke være blinde
for, at indskolingsprocessen ikke har været lige
smertefri i alle skoler.

. 1883

Vi skal erkende, at der bliver begået fejl rundt
omkring, men grundlæggende tror jeg hele indskolingsprojektet har været en utrolig god idé.
Og vi skal også huske på, at skolen jo først
starter, efter at børnene har levet i 5-6 år, for i
den periode dannes de væsentlige forudsætninger for den senere evne til indlæring, og det skal
vi være opmærksomme på. Og jeg ved, at man
f.eks. i Sverige i forbindelse med sundhedsplejerskens besøg rent faktisk gør meget ud af at
fortælle forældrene, at de skal læse højt for
deres børn, også selv om de er helt små, og også
selv om det virker, som om de ikke har et sprog,
for det vænner dem til sproget og giver dem
dermed et godt grundlag for at lære at læse
senere.
Men et andet element, som jeg tror er en helt
afgørende forudsætning for indlæring, er glade
børn, børn, som har tillid til sig selv, og som kan
handle i fællesskab, børn, som ikke er bange.
For nu er der jo folkeskolepolitikere, der i den
grad synes, at den gamle, sorte skole var god,
men jeg tror, der er mange, som, når de tænker
sig rigtig godt om, også kan huske den knugende fornemmelse af frygt for læreren tilbage i
1950'erne, og jeg tror ikke, der var megen indlæring, når skrækken for at få et par på kassen
dukkede op.
Det skal vi også huske på, når al kritikken af
folkeskolen hagler ned, og vi skal også huske på
den undersøgelse, der viste, at 80 pet. af de
14-årige er glade for at gå i skole - af alle
alderstrin de 14-årige! Hvis man har noget som
helst kendskab til 14-årige, så må man indrømme, at det faktisk er en meget stor andel.
Men den danske folkeskolelov kan blive bedre, og SF støtter derfor naturligvis de kvalitetsudviklingsprojekter, som undervisningsministeren beskrev.
Vi skal fastholde folkeskolen som en skole i
udvikling og en skole, der altid skal kunne fungere i et samfund under forandring, og vi skal
fastholde folkeskolen som en skole for alle, og
det stiller store krav til lærernes pædagogiske
og almendidaktiske kunnen. Og vi skal vide, at
undervisningsdifferentiering er et af omdrejningspunkterne i den nye folkeskolelov, og vi
skal give skolen redskaber til at tage denne
opgave op.
Målet for os alle er eller bør være, at de unge,
der forlader folkeskolen, skal være i stand til at
fortsætte i et uddannelsesforløb og i stand til at
lære nyt og bruge deres evner på en sådan
måde, at de kan fungere i et stadig skiftende
samfund.

1884

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
80485;name_party;":
Når fru Anne Baastrup taler om, at udgifterne til
folkeskolen er faldet i procent af BNP, nationalproduktet, i den borgerlige regerings tid, hænger det jo sammen med to forhold:
Det ene er, at antallet af elever er faldet, fordi
der ikke er blevet født så mange børn og der
derfor med en vis forsinkelse heller ikke kommer så mange børn i folkeskolen, og så er det jo
meget naturligt, at udgifterne til folkeskolen falder: sådan må det vist være. Og så var det oven i
købet sådan, at udgifterne slet ikke faldt i samme omfang, som elevtallet faldt.
Og den anden forklaring på, at folkeskolens
udgifter i procent af BNP faldt, er, at den borgerlige regering jo fik gang i BNP, og at det voksede. Og ser man på side 27 i Undervisningsministeriets publikation »Tal, der taler« fra 1986, så
fremgår det, at i 1984, det tidligste år, der er med
her, var de offentlige udgifter pr. elev i folkeskolen 30.600 kr., og da Schlüter stoppede i
1992, det sidste tal, var de steget til 35.400 kr pr.
elev, altså en markant stigning i udgifterne pr.
elev i fast købekraft. Det er kendsgerningen.

Så siger fru Anne Baastrup, at det jo var den
dér helt uanstændige overenskomst i 1987, hvor
vi gav lærerne en masse penge. Jamen fru Anne
Baastrup ved jo godt, at indkomstpolitikken
brød sammen dengang, og dér, hvor man ikke
fik lønforhøjelser, var inden for den offentlige
sektor, og selvfølgelig måtte man føre det ajour
dér. Der var ikke andet at gøre, og det gjorde vi,
og vi beholdt regeringsmagten, og vi fik rettet
økonomien op, og det var en stor lykke for Danmark.
Så siger fru Anne Baastrup, at havde man
lavet disse internationale undersøgelser med
hensyn til læsning på 9. klassetrin, så havde de
vist et helt andet flot resultat for Danmark. Ja,
man lavede det på 8. klassetrin, og det var helt
fint, men det er jo ikke ligegyldigt, om børnene
lærer at læse og regne i 3. eller 8. klasse. Jo senere de lærer det, jo senere kommer de i gang med
at lære alt muligt andet.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
82492;name_party;":
Nu er jeg faktisk forvirret på et ret højt niveau.
Jeg mener, at den omgang korte bemærkninger,
som hr. Frank Dahlgaard havde med hr. Hans
Peter Baadsgaard for nogen tid siden, viste, at
(Kort bemærkning).
Det Konservative Folkeparti ikke ønskede en";Anne Baastrup
82762;name_party;":
nedsættelse af klassekvotienten, men nu kan jeg
I den forbindelse har hr. Frank Dahlgaard nok
så forstå, at det er nedsættelse af klassekvotienhelt overset den dér jubeloverenskomst, som
ten, der rent faktisk skal finansiere den her milden borgerlige regering indgik i 1987, hvor den
borgerlige regering var ved at ryge, og så var liard.
Så vil jeg godt minde hr. Frank Dahlgaard
det netop, at man virkelig åbnede op for pengeom, at det rent faktisk var den konservative
posen. I den forbindelse kostede det også folkefinansminister, der, før DA's overenskomster
skolen adskillige millioner at få levet op til den
var afsluttet, gik ud med et resultat, der gjorde,
borgerlige regerings fuldstændige jubelfest.
Samtidig så synes jeg også, at det er interes- 1 at DA blev nødt til at følge efter.
sant, at Det Konservative Folkeparti nu ønsker
(Kort bemærkning).
at aflevere 1 mia. kr. til folkeskolen. Hvorfor har";Anne Baastrup
83697;name_party;":
man ikke overvejet hele det projekt tidligere? Er
Jamen jeg har næsten ondt af SF's ordfører, som
det først efter, at hr. Frank Dahlgaard er kompjatter rundt med de dér lønforhøjelser i 1987,
met i Folketinget, at man rent faktisk synes, at
og som synes, at dem skulle lærerne altså ikke
folkeskolen er så elendig?
have haft. Det er da at spilde Folketingets tid.
Fru Anne Baastrup nævnte også noget andet.
(Kort bemærkning).
Fru Anne Baastrup nævnte - ja, hvad var det,";Frank Dahlgaard
84190;name_party;":
fru Anne Baastrup nævnte - ja, klassekvotienFor at tage det sidste først: Den milliard til folkeskolen er ikke noget, der bliver ekstraudgifter. ten, som skulle sættes ned. Nej, det, vi siger, er,
at der er mulighed for at sætte den lidt op, og
Den tager vi andre steder fra, bl.a. ved at sætte
det sker jo automatisk, fordi der kommer flere
klassekvotienten en lille smule op. Så har vi fået
adskillige milliarder, og en af disse milliarder vil børn i klasserne nu, at sætte den en smule op, og
vi bruge på de adfærdsvanskelige børn, som har det kan man sagtens gøre og samtidig forbedre
undervisningsmulighederne, hvis man tager
behov for særlig undervisning og omsorg.
nogle af de adfærdsvanskelige børn ud, der for-

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
pester mulighederne for trivsel og indlæring i
skolen, og tager sig seriøst af dem og også tænker på dem, der er tilbage, så kan vi få en bedre
folkeskole.
Og fru Anne Baastrup kan sætte sig ind i
vores omfattende program, der blev lagt frem
før sommeren. Tingene hænger ganske udmærket sammen, og det betyder alt i alt ikke, at der
bliver flere udgifter til folkeskolen, men at der
bliver rykket rundt på pengene på en hensigtsmæssig måde.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
85428;name_party;":
Nu er det mit indtryk, at mange københavnske
skoler bl.a. har det princip, at man fylder klassen fuldstændig op, således at man starter med
28 elever, og så har man mulighed for at supplere op.
Er det sådan, at hr. Frank Dahlgaard mener,
at forudsætningen for, at man kan få den milliard ud af folkeskolen, er, at man i den københavnske folkeskole rent faktisk skal rende rundt
med klassekvotienter, der ligger over de 30?
Eller er det sådan, at hr. Frank Dahlgaard vil
nedsætte den gennemsnitlige klassekvotient ved
at lukke landdistriktsskolerne?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
86018;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker aldeles ikke
at sætte klassekvotienten op, så det bliver
muligt at have mere end 28 i en klasse, ikke tale
om.
Men vi accepterer, at en måde, hvorpå man
bl.a. kan skaffe penge til de adfærdsvanskelige
børn, så der bliver taget ordentlig hånd om dem,
og penge til informationsteknologi og en række
andre ting, er ved at lade den gennemsnitlige
klassekvotient stige noget fra dette lave niveau,
som er det laveste i hele verden. Det er der altså
ikke nogen ulykker ved: selvfølgelig kan det
lade sig gøre.";Frank Dahlgaard
86587;name_party;":
Vores børn tilbringer en stadig større del af
deres tid uden for hjemmet. Derfor er det selvfølgelig mere afgørende end nogen sinde, at
børnenes udeliv er præget af kærlighed, kvalitet
og krav, at børnene møder tilstrækkelig omsorg
og modstand til, at de bliver stærke nok til at
møde livet i al dets mangfoldighed, og at de forlenes med værdier, drømme og håb i et sådant
omfang, at de kan udvikle sig til modne og

1885

ansvarsbevidste voksne, som har tro på og tillid
til egne kræfter og tro på og tillid til, at de gør en
forskel.
Temaet for den her forespørgsel kræver derfor mange overvejelser for at blive tilstrækkeligt
belyst, for hvad vil det sige, at der er kvalitet i
undervisning og indlæring i folkeskolen? Begrebet kvalitet har sine etymologiske rødder i det
latinske kvalis, altså beskaffenhed: skolen skal
være af en vis beskaffenhed. Beskaffenhed i forhold til hvad? Ja, vel i forhold til det samfund,
som skolen rundes af og skal runde børnene til.
Når man lytter til den skolepolitiske debat,
kan man somme tider få det indtryk, at debattørerne kræver, at skolen skal producere elever til
et samfund, som for længst er forsvundet: et
samfund præget af kæft, trit og retning, stærke
strukturer og klare værdier og normer med
reference til Gud, konge og fædreland, men det
er jo ikke sådan et samfund, vi lever i.
Hvad er det da for et samfund, som vores
børn skal kvalificere sig og opdrages til? Det er
et samfund i opbrud, et samfund med få holdepunkter, og hvor mulighederne er flere end
begrænsningerne: det er et samfund domineret
af billeder og uendelige mængder information.
Intet er givet, næsten alt kan lade sig gøre: du
kan blive hvad som helst, når blot du har kvalifikationerne og modet.
Der er få naturgivne hierarkier. Lastvognschaufførens søn kan blive professor, og professorens søn kan gå i hundene. Arven og blodets
bånd betyder stadig noget, men takket være den
generelle velstand og opløsningen af tradition
og fællesskab står den enkelte friere end nogen
sinde. Det betyder samtidig enorme krav til den
enkeltes navigationsevne, evne til at navigere i
kaos. Skolen skal med andre ord gøre de unge
til kaospiloter, og det kræver en solid ballast:
ellers ligger skuden for uroligt i søen.
De vigtigste kvalifikationer, som skolen skal
give de tmge, er derfor for det første evnen til at
beherske ordet, og det vil sige, at børnene er i
stand til at sætte ord på deres verden. Kun derved får de nemlig også redskabet til at forandre
den. Børn skal kunne dansk: de skal kunne tale
dansk, og de skal kunne læse dansk.
Den største trussel i den sammenhæng er for
mig at se, at børn i stigende grad konfronteres
med billeder i stedet for ord: de ser mere, end de
taler og hører. Baggrunden kender vi alle: Samtalen omkring spisebordet er afløst af det fælles
kiggeri, og i stedet for at lege ser børnene fjernsyn og video. Derfor har skolen en stor opgave i

1886

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

at byde billederne modstand, i at lære børnene
at beherske ordet, i at samtale.
Så vidt jeg ved, er der ikke nogen af de mange
undersøgelser om børnenes færdigheder, som
har vurderet de danske børns evne til at føre en
samtale, til at sætte ord på virkeligheden. Min
umiddelbare vurdering er, at det er danske børn
rent faktisk gode til, bl.a. fordi vi i den danske
folkeskole har vægtet den kvalitet, altså at vi
prøver at give alle børn mulighed for at komme
til orde. At bagsiden af den medalje så desværre
til tider kan være et temmelig højt støjniveau, er
jeg enig i.
Noget af det, vi altså skal måle skolen på, er
derfor: Kan eleverne samtale, eller kan de kun
meddele sig? Vi kan altså ikke nøjes med at
måle dem på, om de kan stave. De skal også
kunne sætte ordene sammen, og de skal kunne
lytte til hinanden: de skal kunne snakke sammen.
For det andet skal skolens kvalitet vurderes
på dens evne til at lære børnene at skabe og holde fast på et fællesskab. Børnene skal lære at
begå sig i et samfund uden faste mønstre og
strukturer. De skal med andre ord selv være
dygtige til at skabe sig en referenceramme og et
netværk at agere inden for, og samtidig skal
barnet blive dygtigt til at bevæge sig fra netværk
til netværk, fra værdisæt til værdisæt, fra subkultur til subkultur, om man vil.
På den moderne arbejdsplads som f.eks. Oticon skal hver enkelt medarbejder helst kunne
indtage mange forskellige pladser i produktionsprocessen. Det kræver selvfølgelig også, at
vedkommende er hurtig til at tilpasse sig nye
kollegaer og deres måde at betragte livet på.
Netop dette lægges der op til i den nye folkeskolelov. Den projektorienterede undervisning
giver gode muligheder for at lære børnene at
arbejde sammen, at få noget fra hånden ikke
kun ved at slide alene ved skrivebordet, men
ved at arbejde sammen og ved at få gruppen og
kammeraterne til at arbejde så effektivt som
muligt.
Samtidig giver folkeskolen en god ramme for
at lære at begå sig i mange forskellige sammenhænge. I den danske folkeskole mødes børn
med vidt forskellig baggrund etnisk og socialt.
Mange forskellige livssyn mødes og brydes i
folkeskolen. Netop fordi vi holder fast i, at folkeskolen er for alle, giver vi også det enkelte
barn alle tiders mulighed for at lære at omgås
vidt forskellige mennesker og kulturer.

Og det skal det kunne, hvis det som voksen
skal begå sig på en arbejdsplads, på cafeen eller
i den sammenbragte familie. Altså skal vi måle
folkeskolens kvalitet på børnenes sociale færdigheder, på deres evne til at omgås andre, til at
begå sig, på deres tolerance, om man vil.
Endelig og for det tredje skal skolen selvfølgelig give børnene en solid faglig ballast. I et
samfund, som bliver stadig mere informationsog vidensafhængigt, er de faglige kvalifikationer overordentlig vigtige. Og de danske børns
faglige kvalifikationer skal selvfølgelig være
bedre. Det tror jeg de fleste er enige i.
Men vi må aldrig ende med alene at vurdere
den darske folkeskole på det, vi traditionelt har
betragtet som faglige kvalifikationer. Børnene
skal kunne læse og regne, javist, og selvfølgelig
og heldigvis er det nemt at finde måleinstrumenter, når det drejer sig om de faglige kvalifikationer: det må bare ikke føre til, at forældre,
lærere og politikere alene vurderer folkeskolens
kvalitet på, om børnene kan stave til kateder,
dividere brøker og placere Tønder på et Europakort.
Der er nemlig så meget andet, man skal kunne for at navigere i det moderne danske og
internationale samfund. Lidt forenklet kunne
man sige, at det, det først og fremmest drejer sig
om, er at hjælpe barnet og eleven til at hvile i sig
selv, og hvordan måler man dét?
Lad mig til sidst understrege, at regeringen
ikke alene kan løfte opgaven at sikre ordentlig
kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen. Lærere, forældre, ja alle voksne har et
ansvar for at udvikle folkeskolen til en god skole.
I Det Radikale Venstre så vi gerne, at f.eks.
forældre og bedsteforældre brugte mere tid på
at tage del i børnenes undervisning til eventuelt
selv at undervise på skolen. Det vil selvfølgelig
kræve et mere fleksibelt arbejdsmarked med
gode muligheder for deltid eller en anden indretning af forældreorloven end den, vi har i dag.
Regering og Folketing har et stort ansvar for
folkeskolen, og jeg synes, at vi tager det ansvar
på os bl.a. ved at vedtage og holde fast i en af
verdens mest progressive folkeskolelove, ved at
iværksætte en række kvalitetprojekter i folkeskolen, sådan som undervisningsministeren har
gjort rede for, ved løbende at igangsætte forsøgs- og udviklingsarbejde i folkeskolen, ved at
sikre lærerne en ordentlig efteruddannelse - og
nu en helt ny læreruddannelse med stor vægt på
den faglige fordybelse.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Vi kan godt være den danske folkeskole
bekendt, men der er tendenser, som bør mane til
bekymring og bevågenhed. I den sammenhæng
bør vi være mindst lige så bekymrede over, at
15-17 pet. af alle danske børn og unge under 18
år har så store sociale, sundhedsmæssige eller
psykosociale problemer, at de har behov for
specielle tilbud, som over, at gennemsnittet i en
dansk tredjeklasse ikke læser så godt som den
tilsvarende finske eller italienske.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
94763;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen hæftede sig ved
nogle af den danske folkeskoles styrkesider. og
de er der, og de er gode. Eleverne i dag er jo
langt bedre til at formulere sig mundtligt og til
at samtale, end min generation eksempelvis var,
da vi var unge.
At kunne gebærde sig i fællesskab, at have
det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen kaldte
sociale færdigheder, at have tolerance over for
dem, der er anderledes, er en god ting, og her
har folkeskolen sin styrke, og det skal vi selvfølgelig holde fast i. Men det må vel være sådan, at
vi politikere koncentrerer os om problemerne de
steder, hvor det ikke går så godt, og det er altså
med hensyn til de mere kontante færdigheder.
Og når fru Elsebeth Gerner Nielsen taler
varmt om, hvor gode de unge er blevet til samtale og mundtligt dansk - og det er jo rigtigt - så
synes jeg, vi også skal hæfte os ved, hvor dårlige
og utilstrækkelige de er, når det drejer sig om
skriftlig fremstilling og formulering, og dér tænker jeg ikke bare på tegnsætning og stavning: jeg
tænker også på det at kunne bruge sproget, at
kunne formulere sig og ikke bare komme med
floskler og med argumenter, der kører i ring, og
som egentlig ikke er argumenter, for det er jo
dér, vi skal sætte ind, og det kræver træning, og
det kræver lektier.";Frank Dahlgaard
96061;name_party;":
Det er sundt at debattere, og det må vi naturligvis værne om, og derfor synes jeg, det er glædeligt at se, at samtlige politiske partier - ikke kun
folkeskoleforligspartierne, men samtlige partier
- har været enige om at stille denne forespørgsel.
Ordentlig kvalitet er selvfølgelig noget, som
nødvendigvis må ses i forhold til et veldefineret
og klart formål for folkeskolen, og det er her,
man i alt for mange år har svigtet. Man har ganske enkelt været bange for at stille de nødvendi-

1887

ge krav. For det politiske flertal har den opfattelse, at skal alle kunne følge med, så må børnene helst ikke blive sat til noget, de ikke ligefrem
har lyst til. Men efter min opfattelse kan man
kun sætte sig et formål for folkeskolen, hvor
både lysten og kravene tilfredsstilles. Og det
kan godt være, at denne forespørgsel ikke alene
skal dreje sig om folkeskolen. Hele perioden fra
barn til voksen skal nemlig efter Fremskridtspartiets mening ses i en sammenhæng, altså hele
socialiseringsprocessen.
Lyst har længe været nøgleordet for den
måde, hvorpå vore børn vokser op her i landet,
ikke mindst i institutionerne og skolerne: men
det kan være særdeles vanskeligt at sikre, at
undervisningen og indlæringen har en ordentlig
»kvalitet«, hvis den skal være lystbetonet. Lyst
skal stilles over for pligt, og pligt har alt for længe været et af de værste fyord i Danmark.
Folkeskolen er derfor gennem de sidste mange år blevet et opholdssted for unge, indtil de er
vokset op og endelig må få lov til at lære noget hvis de har lyst, vel at mærke! - og så kan det
faktisk være for sent.
Undervisningen må have et element af pligt,
og hvis vi ikke tager pligten med som formål for
folkeskolen, så mister vi ganske enkelt flere
pladser i kampen om en førerposition i det globale videnssamfund.
Det er simpelt hen hverken muligt eller formålstjenligt at betragte folkeskolen isoleret. Det
starter allerede før folkeskolen, nemlig i institutionerne indtil det år, hvor barnet fylder 7 år, og
Danmark er ganske enkelt det eneste land i den
civiliserede verden, som ikke stiller krav til
deres børn allerede under førskoleaktiviteterne.
Danske børn starter i institutioner, som er en
del af det sociale system, der udelukkende er tilpasset forældrenes pasningsbehov, og vi bruger
hvert år ca. 22 mia. kr. på rent passiv børnepasning, uden at der overhovedet stilles krav med
hensyn til børnenes udvikling. Men i andre
europæiske lande er man ikke så bange for at
stille krav til børnene i førskoletiden.
F.eks. er der i en artikel i Mandag Morgen fra
den 4. november en opstilling over indholdet i
forskellige udvalgte landes førskoleordninger,
og det kan nævnes, at i Frankrig har man sådan
noget som fysisk udvikling, tekniske og videnskabelige aktiviteter, kommunikation og
mundtlig og skriftlig udtryksfærdighed og
kunstneriske og æstetiske aktiviteter.
Og som jeg var inde på i en kort bemærkning,
har man i Finland udvikling af sociale, følelses-

1888

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

mæssige og intellektuelle kompetencer, fysisk
udvikling, æstetik, etik og religion og finsk og
svensk m.v., og dér var jeg glad for at høre Socialdemokratiets ordfører netop understrege, at vi
her i landet naturligvis må tage ved lære af de
lande, hvor det har vist sig at fungere bedre på
det pågældende område.
Jeg kunne altså blive ved, men vil slutte med
børnehaverne i vort eget land, Danmark. Her er
formålet ikke defineret, og med hensyn til børnehaveklasserne er der ikke undervisning i
betydningen indlæring af konkrete færdigheder,
men mulighed for undervisning i særlige fag,
f.eks. dansk og matematik. Og det skal understreges, at det ikke er et krav, men en mulighed.
Vi er simpelt hen nødt til at se på den samlede
strategi for uddannelsen af vore børn, altså fra
børnehaven og videre frem: det er ikke tilstrækkeligt at tage de enkelte dele isoleret. Og der må
være et formål for førskolen, og det skal hænge
sammen med formålet for folkeskolen. Endelig
skal folkeskolen være kvalificerende til en videreuddannelse og herunder naturligvis til
erhvervslivet.
Og vi kan godt tillade os at gøre folkeskolen
strengt kvalificerende, for trods alt går allerede i
dag 78 pet. af eleverne videre til en ungdomsuddannelse, heraf 42 pet. til gymnasiale uddannelser og 52 pet. til erhvervsfaglige. 16 pet. springer
så fra, men samlet ender 70 pet. af en årgang
med en erhvervskompetencegivende uddannelse. Samlet giver det faktisk ret mange års
uddannelse i Danmark, og der er bl.a. derfor
ingen grund til ikke så tidligt som muligt at stille krav med hensyn til vore børns indlæring.
Den senere tids undersøgelser peger entydigt
på væsentlige problemer i den samlede undervisningssektor, som også andre ordførere har
været inde på. Således er de elementære færdigheder i dansk, matematik og sprog på et alarmerende lavt niveau i folkeskolen, og det bliver
ikke bedre højere oppe i systemet.
Og på universiteterne bliver der i dag optaget
ti gange flere studerende end for 30 år siden,
men dette har ikke ført til nævneværdigt flere
undervisningsstillinger, og økonomien er ikke
fulgt med. I dag bruges der f.eks. 6.300 dollar på
en passiv vuggestue- eller børnehaveplads, men
kun 6.700 dollar på en universitetsstuderende,
og dette har uundgåeligt sænket kvaliteten af de
færdiguddannede katastrofalt. Disse tal har jeg
fra OECD-undersøgelsen i Mandag Morgen.
Som sagt er det altså ikke godt nok at diskutere folkeskolen isoleret. Der skal ses på en sam-

let uddannelsesstrategi, hvor folkeskolen naturligt nok skal have en egentlig kvalificerende
funktion.
Alle vegne fra lyder det enstemmige krav om
bedre kvalifikationer. Vi hører det fra erhvervslivet, og vi hører det fra de videregående
uddannelser. Så sent som i mandags, altså den
25. november, sagde Carl Th. Pedersen fra
Odense Universitet, at de studerende ikke er i
stand til at lære, idet de, fra de er små, er vænnet
til kun at beskæftige sig med det sjove og det
lystbetonede, og indlæring er ikke sjovt. Altså
sker der ikke nogen indlæring af almindelig
viden, og dette får konsekvenser, for såfremt
børn og unge ikke trænes i koncentreret tilegnelse af viden, i indlæring, fortabes deres evne
til indlæring i det hele taget, og derved mister
de evnen til senere at beskæftige sig med kvalificerede emner på højt niveau.
Det er måske hårde ord, jeg har sagt her i dag,
men jeg må desværre erkende, at jeg tror, det er
rigtige ord, for det må atter på en eller anden
måde komme på skemaet, at der skal ske en reel
indlæring af faglig karakter.
Jeg hørte f.eks. engang en elev, der blev præsenteret for en fremmedordbog, sige, at det jo
ikke var muligt at slå et ord op, når man ikke
vidste, hvordan ordet blev stavet, og det kan jo
være rigtigt nok, og det er netop derfor, der så
tidligt som muligt skal ske en indlæring. Og det
er ikke nok, at svarene for det meste findes et
eller andet sted, medmindre man kan finde det
pågældende sted.
Det er også et dårligt signal, at vore børn tilbringer mere tid i fritidsordninger eller for den
sags skyld på gaden end i skolen. Og det kan
være nødvendigt på flere måder at organisere
skolen og undervisningen anderledes. Skolen
skal moderniseres og lukkes op, og børnene skal
tilbringe mere tid på skolen. Det vil også give
forældrene større tryghed.
Skal Danmark ikke tabe i uddannelsesræset,
må vi se at komme op af starthullerne og kræve,
at børn allerede under førskoleaktiviteterne bliver vænnet til, at de skal lære noget, og at der
stilles krav til dem.
Vi må vise, at vi tager vore børn alvorligt, og
vi må vise vore børn, at vi også vil tage vores
del af ansvaret for, at de får den bedst mulige
uddannelse her i livet, for det giver os alle en
bedre og mere sikker fremtid. Det skal heller
ikke være sjovt det hele, for sådan er det jo ikke i
virkelighedens verden.

(237)
Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Jeg skal til sidst sige, at Fremskridtspartiet er
glad for, at samtlige politiske partier støtter den
dagsorden, der nu er foreslået af Socialdemokratiets ordfører, og vi er naturligvis helt på linje med dagsordenen, og jeg håber og tror, at
fremtiden vil vise, at netop det aspekt, at folkeskolen er folkets skole, kan få ikke bare en bred
tilslutning, men tilslutning fra hele Folketinget.
Og vi er naturligvis af den opfattelse, at det er
kedeligt, at Det Konservative Folkeparti ikke
var med i folkeskoleforliget sidste gang - det vil
jeg gerne understrege her i dag - for da vi sad
og forhandlede sammen med Det Konservative
Folkeparti, følte jeg i hvert fald helt klart, at også
dette parti gerne ville være med.
Selvfølgelig er der også nogle ting, som vi
andre kan være uenige i, og som det er fremgået
af min tale her i dag, er der nogle ting, der virkelig skal strammes op. Men det er jo sådan i
politik, at vi en gang imellem både må give og
tage, og de meldinger, der har været fra Fremskridtspartiet om f.eks. regne- og læsevanskeligheder osv., skal virkelig tages alvorligt også
af Venstre, og det er selvfølgelig, fordi vi mener,
at det er vigtigt at understrege, at det fortsat er
sundt at have denne debat, selv om man er med
i et folkeskoleforlig.";Jan Køpke Christensen
105168;name_party;":
Enhedslisten har været med til at stille denne
forespørgsel og har også været med til at foreslå
den fælles dagsorden. Og der er jo ofte debat om
folkeskolen både på det offentlige og på det
politiske plan, og den fylder også dagsordenen
herinde, og det må vi selvfølgelig overordnet set
betragte som positivt, for det er jo en sag, som
ikke kun berører 600.000 børn og det tilsvarende
antal forældre, men os alle.
Og det er jo en sag, som alle med stor interesse blander sig i og deltager i, fordi stort set alle i
det danske samfund har gået i folkeskolen og
har en mening om den og derfor uden blusel tillader sig at komme med ganske uforbeholdne
synspunkter om, hvordan den er, og hvordan
den skal være, og det er jo fundamentalt set
udtryk for, at der også i befolkningen er meget
stor interesse for de forhold, vi byder børnene i
skolerne, og det er også udtryk for noget nyt i
forhold til tidligere, at man i langt højere grad
interesserer sig for disse ting og blander sig i
dem.
Den nuværende folkeskole er efter min opfattelse langt bedre end sit rygte, men det skal
naturligvis ikke blokere for, at vi arbejder for at

1889

forbedre den yderligere og sætter fokus på nog. le af de problemer, der givetvis er. Men det kan
måske være nyttigt at tage de historiske briller
på, når man skal vurdere den nuværende folkeskole og de opgaver, den løser, og et af de største problemer med hensyn til det historiske er,
at repræsentanter for den ældre generation ofte
skønmaler deres egen skoletid og deres gamle
skole. Der er næsten tale om et kollektivt
hukommelsestab. Og hukommelsestabet og
erindringsforskydningerne med hensyn til fakta
betyder, at gamle dages folkeskole opreklameres. Men set i forhold til folkeskolen i dag var
folkeskolen i gamle dage elendig.
Ser man f.eks. på evnen til at læse, har der
været foretaget undersøgelser af de forskellige
generationers evner til at læse, og det interessante ved disse undersøgelser var, at jo ældre
man var, jo dårligere var man til at læse. Men
med hensyn til éns egen opfattelse af, hvor godt
man læste, gjorde det omvendte forhold sig
gældende. Groft taget viste undersøgelsen, at
børnene var dobbelt så gode til at læse, som de
troede de var, mens de ældre generationer troede, de var dobbelt så gode, som de var.
Jeg vil ikke afvise, at man skal gøre mere for
elevernes læseundervisning, men man skal forstå udgangspunktet, og det er ikke, at eleverne
er blevet meget dårligere end tidligere, men at
vores krav til deres læseevne er blevet meget
større, bl.a. fordi en stadig større del af de unge
skal bruge deres læseevne i det videre uddannelsesforløb, hvad enten dette forløb er en klassisk boglig karriere, eller det er en faglig uddannelse, og det er jo noget nyt.
Og i dag stiller vi mange flere krav til de
unge, som skal fungere i det nuværende og det
fremtidige samfund, og dermed er folkeskolen
desværre ikke med til at ændre den sociale
opdeling i 'samfundet.
Men i den forbindelse er det også vigtigt, at vi
forstår, at det kun at se på optræningen af evnen
til at læse er en meget endimensional betragtning, for folkeskolen skal også udvikle andre
sider, bl.a. fordi de fleste mennesker opøver
deres evne til at tilegne sig viden på forskellig
måde, og det at kunne læse er kun ét element.
Der skal også være en række elementer, hvor
eleverne skriver, organiserer og skaber - ikke
kun kunst, men retten til at lade det legende
menneske få frit løb, lade den lille Storm P. få
plads overalt, også i folkeskolen.
Men desværre er der mange elever, som oplever, at deres evner på den slags felter ikke tæl"":

1890

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

ler. Når alt er gjort op på regnebrættet, så er det
læseevnen og regneevnen, der tæller, og det, der
betyder noget for systemet, og det til trods for at
det er alle mulige andre evner, som man efterspørger senere i livet. Man kan blive professor i
matematik uden at kunne stave sit eget navn.
Jeg tror sådan set aldrig Einstein ville være blevet en mønsterelev i folkeskolen, og han ville
næppe været sluppet igennem gymnasiet.
Debatten om indholdet i skolen handler også
om den socialisering, som er en af skolens vigtigste opgaver, og her skilles vandene i den
politiske debat ofte. Der var én type mennesker,
som man havde brug for i industrisamfundet:
punktlighed, præcision og disciplin var nogle af
kodeordene. I dag kan man snakke om, at fleksibilitet, kreativitet og måske et vist niveau af
selvdisciplin er kodeord i informationssamfundet og i dets skole. Er det Folketingets opgave at
forhindre folk i at udvikle alle sider? Er det Folketingets opgave at være med til at skabe skabelonmennesker, der passer til læseplaner og
lærerforventninger? Det mener vi ikke.
Kvalitetsudvikling er selvfølgelig et gode, og
det ville være meget mærkeligt, hvis der var
nogen, der stillede sig op og sagde, at de ikke
ønskede at udvikle kvaliteten, heller ikke kvaliteten i folkeskolen. Det mener Enhedslisten
naturligvis også man skal. Men at der skal stilles
krav til eleverne - og det skal der - er ikke det
samme som, at man skal stille alle mulige krav,
der alene har til formål at bibringe lærerne eller
systemet en opfattelse af, at man har gjort noget
godt.
F.eks. er det vores opfattelse, at de eksamener, som man har i folkeskolen, dem kan man
godt undvære. At man stiller krav, at man sørger for at prøve at forbedre eleverne, at man
prøver på at have en diskussion med dem om,
hvordan de kan udvikle sig, er ikke nødvendigvis det samme som at lave eksamener, hvor man
putter folk i bås.
Et af de problemer, skolen har i dag, er bl.a.
den dybe mistillid, som nogle i det politiske
system nærer til lærerne og til dels også til eleverne. Den mistillid er nedbrydende for kvalitetsudviklingen. Hverken børn eller voksne trives og udvikles af skælden ud og mistænksomhed.
Vi må understrege igen og igen, at folkeskolen ikke skal udvikles som en traditionel virksomhed og ikke skal have trukket nogle af de
mekanismer ned over hovedet, som vi kender
fra de traditionelle erhvervsvirksomheder. Jeg

kan høre på tonen fra nogle ordførere, at det
sådan set var det, man gerne ville - og der var
også lidt af tonen i undervisningsministerens
tale. Man så sådan set gerne en udvikling hen
imod, at skolelederen kunne fungere som en
leder af en virksomhed, og der blev brugt et
sprog, som mindede om det, man ville bruge om
en traditionel erhvervsvirksomhed.
Jeg tror, det er meget forkert, hvis man trækker folkeskolen i den retning. Folkeskolen er i
langt højere grad en samarbejdsskole, hvor både
lærere og elever - og selvfølgelig også lederen har nogle forskellige funktioner og skal samarbejde og diskutere med hinanden.
I denne måned kom resultaterne af den internationale sammenligning af elevernes færdigheder i matematik og naturvidenskab. Undersøgelsen illustrerer problemet ved den slags sammenligninger: skolestarten ligger forskelligt i
forskellige lande, fagene introduceres på forskellige klassetrin, prøveformerne er forskellige,
og heldigvis for det.
Jeg håber, at vi alle er enige om, at vi ikke skal
indrette den danske folkeskole efter en eller
anden international gennemsnitsnorm eller efter
nogle standarder, som er opfundet i andre lande. Jeg kan også forstå, at det har været et af
problemerne i forhold til undersøgelsen, at bl.a.
de danske skoler, som har indgået, ikke har vurderet, at de passede ind i den skabelon, man har
fundet på i undersøgelsen.
Vi skal selvfølgelig videreudvikle kvaliteten
af både danskundervisningen og undervisningen i naturvidenskabelige og andre fag: men
skolen er på mange måder et spejl af samfundet.
Hvis ikke vi voksne prioriterer litteratur og læsning, hvordan skulle børnene så blive gode
læsere? Hvis det er image, overflade og smarthed, der belønnes på arbejdsmarkedet, hvordan
skal børn så engageres i matematik, teknik eller
natur? Vi er nødt til at forstå, at der faktisk er en
sammenhæng mellem, hvordan vi organiserer
voksenverdenen, og hvordan børnene oplever
den.
Og de er meget kloge, så de kan hurtigt åbenbart hurtigere end nogen af de voksne kan
forstå det - se, hvad det er, der virkelig gælder i
det virkelige liv. Og hvis det er sådan, at vi lige
præcis lægger vægten i det virkelige liv på
smarthed og image og fernis, jamen så bliver det
også det, vi putter i børnene i folkeskolen. Og
det vil naturligvis være en katastrofe, men det
viser noget om, at vi også skal ændre vores voksensamfund.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Natur og teknik, som er et nyt fag, der er
kommet ind, fører forhåbentlig til, at der bliver
en større og mere grundlæggende viden om
naturvidenskabelige og tekniske spørgsmål, og
det synes vi er godt. Vi håber i hvert fald, at det
kan blive et gode.
Men vi ser frem til, at man udvikler det til et
fag, sådan som ministeren også sagde, og det
skal efter Enhedslistens opfattelse bl.a. ske ved,
at det bliver muligt i forbindelse med uddannelsen som lærer at tage faget natur og teknik på
seminariet. Det er ikke muligt i dag, og det er
desværre også noget af det, der er til diskussion
i forbindelse med den nye læreruddannelse. Vi
synes, det er vigtigt, for hvis det skal opfattes
som et fag og ikke bare som et sammenrod af,
hvad man finder på forskellige steder, må det
også være muligt at tage det som et linjefag på
seminariet.
Omkring læreruddannelsen synes vi, det er
vigtigt, at de muligheder for eksperimenterende
undervisning, som man kender inden for friskolelovgivningen, også findes i folkeskolen. Det er
vigtigt, at der kommer en fornyelse indefra i folkeskolen, at folkeskolen selv på sit eget grundlag kan udvikle sig.
Det stiller store krav til lærerne og til læreruddannelsen. Lærerne skal have et godt pædagogisk og psykologisk grundlag for at arbejde i
skolen. Derfor skal de pædagogiske og psykologiske fag fortsat have en stor og central plads i
læreruddannelsen. Uddannelsen skal have et
kvalitetspræg og et stort praktikelement, så de
studerende kan kombinere skolens virkelighed
med seminariernes undervisning.
Debatten om læreruddannelsen er nu i gang,
men Enhedslisten mener, at det er med lærerne
som med ostene i tv-reklamerne: det tager den
tid, det tager, at lave en lærer.
Endelig vil jeg som det sidste nævne, at det er
meget vigtigt i hele denne her proces, at man
inddrager eleverne i demokratiet, så at de bliver
en del af det, der foregår i folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
115543;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Bruno Jerup ikke blev helt
færdig med sin tale: men det kan være, han får
mulighed for det efter mine kommentarer til
ham.
Når jeg går på talerstolen nu, er det simpelt
hen, fordi der kom en bemærkning fra Enhedslisten - og det kommer ikke bag på Fremskridtspartiet - omkring det her med lederen,

1891

der skulle være ligesom i erhvervslivet osv. Jeg
forstår på Enhedslisten, at bare det er kollektiv
ledelse, og bare lærerne gør præcis, som de selv
vil osv., så får man det bedst mulige miljø i folkeskolen.
Det kommer som sagt ikke bag på Fremskridtspartiet, at Enhedslisten har den holdning,
men jeg vil gerne spørge Enhedslisten: Er der
noget galt i, at en leder i en folkeskole er meget
dygtig og dynamisk i stedet for at være mere
eller mindre ligeglad med folkeskolen?
Jeg siger ikke, at skolelederne er dårlige i dag,
men jeg siger, at man skal have de bedst kvalificerede, og jeg har for den sags skyld ikke noget
imod, at en leder fra erhvervslivet bliver leder i
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
116589;name_party;":
Selvfølgelig har Enhedslisten ingen indvendinger imod, at der er dygtige ledere i folkeskolen,
der har forstand på at få alle medinddraget i
processen. Det er det, jeg ligesom synes, man
skal prøve at sætte fokus på. Det var sådan set
også noget af det, jeg sidst var inde på.
For mig er en god leder ikke en leder, som er
direktør for butikken og udsteder ordrer, men
det er i virkeligheden én, der formår at få lærerne og eleverne til at arbejde sammen. Det er
meget vigtigt, at man forstår den kollektive proces. Det er en samarbejdskultur, og hvis de forskellige elementer i den kultur ikke kan samarbejde og ikke forstår, at de alle sammen er vigtige for læreprocessen, ja, så kan det ikke fungere.
Det er en helt, helt anden lederfunktion end
den funktion, man ser eller i hvert fald historisk
har set i traditionelle industrivirksomheder. Det
er meget vigtigt for os at understrege. Vi synes,
at vi skal udvikle en folkeskole for alle, der giver
muligheder for alle, og hvor alle kan samarbejde.
Og så vil jeg til slut sige, at folkeskolen er
meget bedre end sit rygte.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
117713;name_party;":
Hr. Bruno Jerup ønsker ikke, at der skal være en
direktør, der ligesom banker dem, der nu er
ansat på skolen, på plads. Det er jeg da enig i,
men jeg synes faktisk, det er at sætte erhvervslederne ude i den danske industri i et dårligt lys.
Er Enhedslisten så langt bagud, at de stadig væk
tror, at erhvervsledere bare banker deres medarbejdere på plads og siger: Sådan skal det
være!

1892

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

Tror Enhedslisten virkelig, at en erhvervsleder, der har de holdninger, som Enhedslisten
giver udtryk for her, bliver accepteret? Sådan er
det jo ikke i det virkelige liv, hr. Bruno Jerup, og
det ved hr. Jerup forhåbentlig. En dynamisk og
virkelig velfungerende leder i erhvervslivet er
ikke kendetegnet ved det, som hr. Bruno Jerup
beskrev.";Jan Køpke Christensen
118505;name_party;":
Det er jo berigende at sidde her i salen og høre
debatten, og derfor er jeg jo heldig, at jeg er sidste ordfører. Der falder mange guldkorn. Derfor
vil jeg starte med - som en af de gamle, der tror,
at de er bedre til at læse og skrive, end de er, og
som kun har gået 7 år i skole - at sige tak til
undervisningsministeren for den besvarelse,
han har givet af dagens forespørgsel om folkeskolen.
Vi er alle optaget af, at vore børn skal blive
dygtige samfundsborgere, og at det skal gå dem
godt i livet. Det har folkeskolen en stor andel i,
og derfor må debatten om undervisningen heller aldrig gå i stå. Heldigvis er alle partier herinde optaget af spørgsmålet: og skoleforlig bliver
som regel gennemført med et bredt flertal i folketinget.
Men et skoleforlig har jo ikke indbygget evighedsgaranti. Der kommer hele tiden nye krav
udefra, og man får ny viden og nye erfaringer at
tage stilling til. Som ministeren har sagt det, så
vil kvalitetssikring aldrig kunne ske én gang for
alle, for god kvalitet kræver løbende tilpasninger.
Alle partier står bag forespørgslen i dag, som
i øvrigt er den anden, vi har i dette kalenderår.
Men der er også sket ting i den mellemliggende
tid, der har givet genlyd i presse og medier.
Overskrifterne er i vid udstrækning gået ud på,
at danske børn ikke læser godt nok, matematikundervisningen er for dårlig, lærerne er ikke
dygtige nok, og man halter bagefter med efteruddannelsen. Alt det skal der gøres noget ved.
Men der har også været plads til tilbageskuende artikler i aviserne, som har søgt årsagerne
til de problemer, vi har. Og der er i hvert fald for
CD ingen tvivl om, at tendenserne og udviklingen i 1970'erne og mange år derefter har efterladt en gæld, der skal tilbagebetales nu.
En undersøgelse, som man kan se i den seneste erhvervsredegørelse, fortæller, at danske
virksomheder vurderer, at folkeskolen er det
vigtigste område i velfærdssamfundet, men at
kvaliteten er for lav. Næst efter forenkling af

love og regler er folkeskolen faktisk det område,
hvor virksomhederne mener, de vil have størst
gavn af forbedringer.
Folkeskolen er det grundlæggende niveau i
uddannelsessystemet, og en kvalitetsforbedring
i folkeskolen smitter af på resten. Det drejer sig
først og fremmest om solide kundskaber og færdigheder i skolens grundfag: men det handler
også om at give et solidt bidrag til almenmenneskelig holdningsdannelse og forståelse af vort
danske kulturgrundlag i forlængelse af forældrenes opdragelse.
Derfor er det også et krav til lærerne, at de
har tilstrækkelig faglig indsigt, og det får de
ikke, hvis man forlanger af dem, at de skal
undervise i alt for mange fag på alle klassetrin.
Arbejdet med at udforme en ny læreruddannelse er i fuld gang, og ønsket om at styrke lærernes faglige niveau prioriteres højt.
Men læreruddannelsen kan ikke stå på kun
det ene ben. Det drejer sig om at finde en fornuftig balance mellem den rene faglighed og så
hensynet til de andre bestanddele i uddannelsen, som skal sætte lærerne i stand til at undervise, indgå i forældresamarbejde og tage sig af
alle de opgaver, som en lærer nu engang skal
tage sig af. En ny læreruddannelse skulle gerne
blive et godt bidrag til sikring af kvaliteten af
undervisning og indlæring i folkeskolen.
Fra forskellig side, bl.a. Danmarks Lærerforening, er der blevet advaret om folkeskolens
manglende ensartethed på landsplan. Det er en
sag, CD altid har interesseret sig for, og derfor
er vi også tilfredse med, at der nu er blevet fastsat centrale kundskabs- og færdighedsområder
i alle skolens fag, som lærerne er forpligtede
over for.
Forskel mellem de enkelte skoler vil der altid
være, men som samfundets tilbud til alle om
undervisning af deres børn skal forældrene
kunne være trygge ved at vide, hvad de kan forvente af det grundlæggende kvalitetsniveau,
uanset hvor de bor i landet. Alle kan vel desuden være enige i, at det i hvert fald ikke bør
være mangel på kvalitet i undervisningen, der
gør, at folk fravælger folkeskolen.
Jeg tror, at det er 12 pet. af børnene, der for
øjeblikket går i de private skoler. Mange lader til
at vælge de private skoler, fordi de synes, folkeskolen er for vattet, der bliver ikke stillet nok
krav, og der mangler navnlig konsekvens over
for de elever, der ikke afleverer deres opgaver
til tiden, ikke passer deres arbejde og skaber uro
i timerne, eller hvad det nu kan være.

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
Undervisningsministeren er også i gang med
at undersøge disse forhold. Det synes jeg er godt
og nødvendigt, men jeg er sandelig også enig
med ministeren i, at forældrene må påtage sig
deres andel af ansvaret. Deres indsats i opdragelsen har også indflydelse på skolens kvalitet.
Jeg vil kort nævne de problemer, der er med
undervisningsmidler, herunder indførelse af
edb i undervisningen. Skal vi hæve kvaliteten i
undervisningen, er det næsten en selvfølge, at
man ikke kan lade eleverne sidde på skolebænken med utidssvarende og slidt materiale, mens
de samtidig henter en stor del af deres viden
uden for skolen i et multimediesamfund. Det
går ikke. Selv om det ikke er skolens opgave at
konkurrere på underholdningsværdi, så gør det
altså ikke udbyttet ringere, hvis eleverne også
synes, det er sjovt at lære noget og at gå i skole.
Derfor er jeg også glad for, at ministeren vil
opfordre mange flere skoler til en mere varieret
og fleksibel planlægning af undervisningen og
af børnenes skoletid. Jeg tror, det kan være med
til at give en bedre udnyttelse af tiden og en
bedre opdeling af skoledagen.
Kvaliteten i folkeskolen skal fremover evalueres og måles, og danskernes forventninger og
holdninger skal undersøges. Det tror jeg bliver
vigtige ingredienser i den videre kvalitetsudvikling, der skal ske, og også afgørende for
kommende ændringer i loven.
Til sidst vil jeg sige, at CD er glade for, at Folketinget kan samles om at stemme for den foreslåede dagsorden.";Addi Andersen
124393;name_party;":
Det er af allerstørste vigtighed, at folkeskolen
fungerer godt, og at børnene får det fulde
udbytte af den undervisning, de bliver tilbudt,
så de bliver bedst muligt rustet til videreuddannelse på forskellige niveauer i deres videre voksentilværelse.
Det er desværre en kendsgerning, at den stigende kritik af elevernes manglende kundskaber - for nogle år siden vedrørende læsekundskaberne og nu for nylig regnekundskaberne er berettiget, og det er af allerstørste vigtighed,
at eleverne bliver langt, langt bedre rustet til at
være inde i disse ting.
Det bør være et helt og aldeles rimeligt krav,
at de første prioriteter i folkeskolen er at lære
børnene at læse, skrive og regne. Det er faktisk
rystende at opleve, at alt for mange i den generation, der i dag er i 20'erne, staver for dårligt,
og man må jo konstatere, at man selv i de skrev-

1893

ne medier desværre oplever, at der er for mange
stavefejl i de artikler, der er blevet udarbejdet af
folk, der er uddannet ekstra til at beskæftige sig
med dette. Folkeskolen er formelt på højt
niveau, men desværre ikke reelt.
Dansk Folkeparti ønsker ganske afgjort ikke
den sorte skole genindført. Det tror jeg ikke der
er nogen politikere eller andre der ønsker. Det
er ikke den vej, vi skal gå, det er ikke dér, vi skal
have et tilbageskridt.
Der er for Dansk Folkeparti ingen tvivl om, at
ressourcerne bliver brugt helt, helt forkert, og
jeg er enig med de øvrige ordførere i, at det derfor er godt, at vi får denne debat i dag. Lad os så
håbe, at den dagsorden, vi senere alle sammen
stemmer for, bliver fulgt effektivt op, og at vi får
et resultat ud af det!
Det er fint, at eleverne bliver mentalt styrket,
at de får en samfundsindsigt, og at de bliver frie
og selvstændige mennesker, og det er skolen
naturligvis en stor del af at gøre dem til. Men jeg
er fuldstændig enig med undervisningsministeren, når han siger, at forældrene også har et
meget, meget, meget stort ansvar, som måske
flere og flere forældre desværre ikke fuldt og
helt lever op til. Det kan skyldes mange faktorer,
men det er også nok noget af det, som vi i andre
debatter om andre emner bliver nødt til at fokusere vældig meget på.
Det er vigtigt, at eleverne får styrket deres
selvtillid og selvrespekt, men det er også umådelig vigtigt, at de grundlæggende færdigheder
bliver lært i skolen, og det er det, man skal gå
videre med. Der skal være plads til alt det, jeg
har nævnt her, men der er naturligvis ting, der
kan sies fra, og det mener jeg ikke at vi skal
være for fordomsfulde til også at debattere.
Der er for Dansk Folkeparti ingen tvivl om, at
det, f.eks. at få elevpladser i dansk erhvervsliv,
er svært i dag, fordi der bliver stillet større og
større krav om, at man skal kunne nogle ting, og
derfor er det selvfølgelig vigtigt, at de halvvoksne eller mere eller mindre voksne mennesker,
der går ud af skolen, får de bedste muligheder
for at komme ind i erhvervslivet eller andre steder, hvor de senere skal fungere. Vi skal have en
langt, langt bedre folkeskole, det tror jeg godt at
vi i hvert fald kan blive enige om.
Tiderne skifter hele tiden, og her gælder det
naturligvis også om, at eleverne tilpasses samfundet, som det er i dag. F.eks. burde der være
langt flere computere i folkeskolen - det var for
mig at høre kun fru Addi Andersen fra Centrum-Demokraterne, som lige nævnte det i sin

1894

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

ordførertale. Det er en vigtig ting for Dansk Folkeparti, for computere er fremtidens værktøj, og
derfor bør kommende generationer gøres fortrolige med edb med tidssvarende udstyr.
Der er ingen tvivl om, at man under debatten
i dag har kunnet konstatere, at der er meget store holdningsforskelle partierne imellem. Der er
meget store ideologiske forskelle, når vi debatterer folkeskolen i Folketinget, og derfor har
Dansk Folkeparti ikke spor imod ikke at være en
del af folkeskoleforliget. Samtidig må jeg sige, at
Dansk Folkeparti nærer et stort og inderligt
ønske om, at de ikkesocialistiske partier får
mulighed for og har flertal til en dag at gennemføre et fornuftigt folkeskoleforlig, hvor der nok
er større enighed om, hvad man egentlig vil
med folkeskolen. Jeg fornemmer nemlig ikke, at
den tilsyneladende enighed, der trods alt er
under denne debat imellem de partier, der i dag
står bag folkeskoleforliget, reelt er til stede.";Pia Kjærsgaard
128761;title_name;":
I en debat, som nu har varet i snart små 3 timer,
er det vel uundgåeligt, at der også ryger et par
finker af panden. Det har også været tilfældet i
dag, men ellers må jeg sige, at det har været en
god dag for folkeskolen.
Samtlige partier naturligvis med nuancerede
opfattelser slutter op om folkeskolen, om folkeskolens centrale betydning. Det er et godt
udgangspunkt for alle videre bestræbelser, også
for de mennesker, der i det daglige skal virke i
folkeskolen, så jeg vil glæde mig over, at der kan
konstateres denne enighed.
Så ved jeg godt, at når det gælder visse mål
og visse midler, kan man konstatere forskellige
opfattelser, men jeg har også bemærket i dag, at
der har været mere moderate udtalelser om skolen og dens udvikling. Jeg synes, at vi i dag har
undgået den skingre tone, som vi indimellem
kan opleve i den offentlige debat, og det fortjener skolen. Jeg deler opfattelsen af, at skolen er
bedre end sit rygte.
Jeg vil ikke gå ind og kommentere enkeltindlæggene, fordi der jo meget langt var enighed
om det, vi gerne vil - også i overensstemmelse
med dagsordenens udformning, som jeg allerede nu kan sige, at regeringen selvfølgelig kan
stemme for - men jeg vil tage nogle enkelte af
de temaer op, som er gået igen i næsten alle ordførerindlæggene og i en række korte bemærkninger.
Først er der spørgsmålet om de internationale
undersøgelser, som jo har fået en meget domi-

nerende plads i debatten. Må jeg sige om læseundersøgelsen, som jo efterhånden ligger nogle
år tilbage og bygger på en tilstand under en
anden lovgivning, at vi efterfølgende har taget
en lang række initiativer med henblik på at forbedre læseindlæringen. Derfor er det lidt ærgerligt, at den undersøgelse igen og igen trækkes
frem som udtryk for skolens elendighed og så tit
bliver det, der står tilbage i debatten. Det mener
jeg ikke dækker situationen i dag, og det synes
jeg er afgørende at få sagt.
Der er sket meget: Der er en ny lovgivning.
Der er formuleret nye, centrale kundskabs- og
færdighedsområder, som skolen og lærerne er
forpligtet af, og der er, specielt når det gælder
læseindlæring, taget en række initiativer. Jeg
tror, vi er godt på vej. Så vil jeg i øvrigt minde
om, at det står jo altså ikke ringere til, end at når
børnene når op i den sidste del af folkeskoleforløbet, så er deres kundskaber og færdigheder på
området nogenlunde svarende til dem, vi
almindeligvis sammenligner os med.
Men det har vi ikke stillet os tilfreds med. Vi
har ønsket, at dette skulle forbedres helt fra skolestarten. I Nordlæs-undersøgelsen, som ikke
gik ud på at bekræfte, om det stod godt eller
dårligt til, men gik ud på at undersøge og dokumentere, hvorfor det stod bedre til med læsefærdighederne i Sverige og i Finland, fik man
den for så vidt ikke overraskende, men alligevel
interessante konstatering, at det er perioden, før
børnene starter i skolen, der er vigtig, når det
gælder deres sproglige udvikling. Her ligger
selvfølgelig helt oplagt en påmindelse til alle
forældre og institutioner, som i øvrigt beskæftiger sig med børn forud for deres start i folkeskolen. Opgaven ligger altså før skolestarten, og
opgaven ligger i en forbedret læseindlæring i
skolen, og jeg tror personligt, at vi er godt på vej
med alt det, der nu er i gang.
Med hensyn til matematikundersøgelsen,
som er forholdvis ny, og som bliver fulgt op af
en række supplerende undersøgelser i de kommende år for at give os det bedst mulige fundament for også at tage nye mulige initiativer her,
vil jeg godt for god ordens skyld sige, at det er
en undersøgelse, der placerer Danmark nogenlunde i midten, lidt over gennemsnit, hvilket
heller ikke jeg stiller mig tilfreds med. Vi skal
selvfølgelig gøre det bedre. Vi skal blive bedre.
Men jeg advarer imod, at fordi undersøgelsen
giver det resultat, så stiller man spørgsmålstegn
ved dens valør. Det mener jeg ikke er rimeligt.
Her er altså en undersøgelse, som jeg mener er

Fredag den 29. november 1996 (F 20)
gennemført på et seriøst grundlag, som giver os
nogle pejlemærker for, hvor vi skal sætte ind i
den kommende tid, og som vi måske yderligere
kan blive klogere på, når de supplerende undersøgelser foreligger.
Klassekvotienten har igen været til debat, og
dér har vi i ministeriet den opfattelse - den har
vi af gode grunde også i regeringen - at der i en
række klasser ude over landet er plads til at øge
antallet af børn. Det giver jo præcis mulighed
for at øge investeringerne på andre områder
inden for folkeskolen, og der er for så vidt intet i
vejen for, at man også i de mindre klasser kan
starte med en forholdsvis høj klassekvotient,
under forudsætning af at man samtidig gennemfører de nødvendige støtteforanstaltninger.
Det kan meget nemt vise sig at være en fornuftig
ressourceudnyttelse og samtidig på længere sigt
. give gode resultater.
Der har været en diskussion om skoleledelsen, som jeg jo selv lagde op til. Det, jeg sagde,
skal ikke forstås anderledes, end at den dygtige
skoleleder er den skoleleder, der er i stand til at
etablere et godt og konstruktivt samarbejde med
sine medarbejdere. Men der er én, der skal have
ansvaret, og der er én, der må gå i spidsen for, at
det kan lykkes, og dér har skolelederen i kraft af
sin stilling en særlig forpligtelse.
Det er også grunden til, at vi i Undervisningsministeriet har gennemført og fortsat gennemfører kursusvirksomhed og støtteforanstaltninger, som kan hjælpe skolelederen i den nye
fremtidens skole til at løse den opgave, som
givetvis er både anderledes og i en vis udstrækning også mere krævende, end den har været
tidligere. Jeg mener, at vi også har er godt på
vej.
En leder - hvad enten det er en skoleleder
eller en leder i det private erhvervsliv - er en
dårlig leder, hvis han blot sidder i toppen og
dikterer. Så får man ikke glæde af medarbejdernes engagement i sagen. Det er samarbejde, der
må være det bærende element, og skolelederen
må inspirere til det, gå foran og motivere til, at
det kan lade sig gøre.
Men skolelederen er jo ikke den eneste, der
har brug for efteruddannelse i forbindelse med
realiseringen af den nye folkeskolelov. Det har
skolens lærere også i meget høj grad, og det er
da grunden til, at vi har et meget omfattende
efteruddannelsesprogram. Jeg har bemærket, at
nogle har talt om, at der var behov for en ny
organisering af efteruddannelsen, og det mener
jeg faktisk vi allerede er i gang med. Den måde,

1895

efteruddannelsesinitiativerne tilrettelægges på i
dag, er anderledes end tidligere og på mange
områder mere imødekommende over for den
enkelte lærer, den enkelte skole og den enkelte
kommune.
Jeg synes, vi kan glæde os over, at omfanget
af uddannelsestimer for lærerne har været
stærkt stigende på det seneste. Det bekræfter
forståelsen af betydningen af, at vi tilrettelægger
efteruddannelse for medarbejderne. Men der er
naturligvis en balance, vi skal søge at holde: på
den ene side give disse muligheder for skolernes medarbejdere og på den anden side sørge
for, at de også er til stede, så børnene kan blive
undervist.
Der har også været debat om fagligheden
kontra de almendannende aspekter af skolens
virksomhed, og jeg mener, de to ting skal følges
ad hånd i hånd. Vi skal selvfølgelig give børnene de grundlæggende kundskaber og færdigheder. Det har skolen altid gjort, det skal skolen
fortsat gøre, og det står faktisk endnu tydeligere
end før i den nye folkeskolelov, idet ministeren
bemyndiges til - og har gjort det med forligspartiernes tilslutning - at udpege centrale kundskabs- og færdighedsområder inden for alle fag
og alle obligatoriske emner. Der eksisterer altså
en klar forpligtelse til at sikre det tilfredsstillende faglige niveau, men ved siden af har skolen
en række andre opgaver at løse, og disse opgaver knytter sig først og fremmest til, som nogle
har udtrykt det, at udvikle de menneskelige
egenskaber og sætte dem i centrum.
Der er fremkommet en kritik, som jeg også er
nødt til at give et par ord med på vejen. Den er
kommet fra de økonomiske vismænd og fra
Velfærdskommissionen, og det er selvfølgelig
udsagn, som vi også skal tage seriøst i vores
arbejde med udviklingen af folkeskolen. Men
jeg er nødt til at sige, som jeg har gjort det før vistnok oven i købet fra denne talerstol - at både
vismændene og Velfærdskommissionen har set
mere tilbage, end de har set fremad. De har i høj
grad undladt at være opmærksomme på, at der
er gennemført en ny folkeskolelov, som på en
række områder lægger en helt ny linje for folkeskolens udvikling, og dette arbejde vil forhåbentlig lykkes.
Jeg vil for så vidt gerne takke for dagsordenen. Dens indhold svarer til det, der er vores
intentioner og bestræbelser i Undervlsningsministeriet, nemlig at fremme kvalitetsudviklingen
i skolen og sikre nogle evalueringsredskaber, så
vi hele tiden er i stand til at forbedre skolen og
forbedre mulighederne for den enkelte elev.

1896

Fredag den 29. november 1996 (F 20)

Afsluttende vil jeg endnu en gang takke for
det engagement og den forståelse for folkeskolens betydning, som er kommet til udtryk her i
dag, og jeg har lyst til at citere K.E. Løgstrup,
som for 12-13 år tilbage - altså på det tidspunkt,
hvor vi indledte de første drøftelser om en
reform af folkeskolen - udtrykte sit syn på
sagen således:
»Skolens hovedopgave, dens vigtigste og
sværeste opgave, er tilværelsesoplysning.«
Løgstrup skrev ved den lejlighed en artikel,
der hed »Skolens formål«, og jeg synes, den
indeholder en god påmindelse til både os herinde og det omgivende samfund:
»Det uoverkommelige ved at holde skole
kommer fra det samfund og den kultur, vi lever
i. Det betyder, at hvad der er mislykkedes mellem voksne indbyrdes, skal lykkes i lærerens
forhold til børnene og de unge. Er det ikke urimeligt?«
Sådan spørger Løgstrup, og han fortsætter:
»Stilles der så ikke overdrevne fordringer til
skolen? Man kunne lige så godt sige tværtimod.
Forældre, det offentlige, erhvervslivet kan ikke
forlange, at skolen skal være bedre end den kultur, som den får sit indhold og sine opgaver fra.
Samfundet har den skole, det fortjener.«
Det er en understregning af, at vi alle sammen
har et ansvar over for skolen og for at give skolens medarbejdere muligheder for at løse de
opgaver, vi forventer de skal løse, og jeg synes,
vi er kommet et godt stykke videre med den
debat, vi har haft i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Vig Jensen
139087;title_name;":
Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningen til Folketingets næste møde, tirsdag den
3. december 1996.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivemes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Henning Grove
139536;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Jens Peter
Vernersen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremlægge følgende:
Ændringerne i loven er en følge af, at der nu
skal indbetales et forhøjet ATP-bidrag ved
timelønnedes fravær under sygdom, og det vil
efter den beregningsmodel, der anvendes i dag,
medføre, at arbejdsgivere med kun én ansat kan
komme i den situation at skulle indbetale bidrag
til Arbejdsgivernes Elevrefusion. Da arbejdsgivere med kun én ansat ikke tidligere har skullet
indbetale til AER, er dette lovforslag en opfølgning af loven om indbetaling af forhøjet ATPbidrag tmder sygdom. Så enkelt er det.
Vi kan støtte dette lovforslag, så de forhold,
der hidtil har været gældende på AER-område,
fortsat kan være gældende: Selv om indbetalingen til ATP skulle overstige summen for en
enkelt ansat, vil man fortsat være fritaget for at
bidrage til AER, hvis man kun har én ansat, og
det støtter vi.
Anders Mølgaard (V):
Det er såre logisk og naturligt, at Venstre altid
vil støtte lovforslag, som gør livet lettere for bl.a.
mindre selvstændige, og det er jo intentionen
med dette forslag om ændring af AER-loven. Vi
noterer også med tilfredshed, at ministeren
giver håndslag på, at de administrative byrder
for de små selvstændige bliver minimale.
Vi vil naturligvis få lejlighed til at høre bl.a.
Håndværksrådet, DA og landbrugets organisationer om deres opfattelse af forslaget. Men som
sagt kan vi naturligvis principielt støtte lovforslaget, og så må udvalgsarbejdet vise, om intentionerne med forslaget holder vand.";Hans Peter Baadsgaard
141094;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
forslaget, selv om vi har lyst til at komme med et
lille hjertesuk. Det er jo et utrolig bureaukratisk
foretagende, hvor den ene lovændring fører en
række andre med sig.
Men intentionerne om at lette tilværelsen for
de helt små arbejdsgivere er selvfølgelig gode
og rigtige, for en af de ting, som er betænkelige i
samfundsudviklingen i Danmark, er jo, at der er
så få, der starter en ny virksomhed og er igangsættere. I forhold til befolkningens størrelse er
der færre i Danmark end i andre lande, og derfor må bestræbelserne gå i retning af at nedbry-

Fredag den 29. november 1996 (L 81)
de de barrierer, som står i vejen for, at især unge
har lyst til og forventning om at blive selvstændige. Lovforslaget er et lille skridt i den rigtige
retning.";Frank Dahlgaard
141911;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, er jeg blevet bedt om at sige, at
det er vores opfattelse, at lovforslaget ændrer
beregningsmetoden for de små arbejdsgiveres
indbetaling til AER. Det er ligeledes vores
opfattelse, at forslaget kun er af teknisk karakter, og på den baggrund kan vi støtte forslaget.";Anne Baastrup
142271;name_party;":
Det Radikale Venstre betragter også lovforslaget
som en rent teknisk justering og kan støtte det.";Elsebeth Gerner Nielsen
142397;name_party;":
Selvfølgelig kan man betegne lovforslaget som
en meget enkel ting med hensyn til det tekniske,
det er Fremskridtspartiet enigt i. Nyordningen
er til gavn for de små arbejdsgivere, herunder
iværksættere: den vil tillige blive tilrettelagt
således, at den administrative belastning af
arbejdsgiverne bliver ubetydelig, og fra vores
side støtter vi naturligvis 100 procent forslaget.";Jan Køpke Christensen
142796;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at det ikke er et
lovforslag, som er vokset i Enhedslistens have,
og vi er ikke til sinds at støtte det. Vi mener
sådan set, at også de små selvstændige med kun
én ansat bør give et bidrag til AER, fordi de på
samme måde som andre har stor gavn af, at vi
har et effektivt system med elevrefusion, så der
kan gives en ordentlig uddannelse. Derfor
mener vi, forslaget har et urimeligt sigte, og
vores umiddelbare holdning er, at selv om det
kun er en lille sag, som andre ordførere har
været inde på, er det altså ikke noget, som har
vores tilslutning.";Bruno Jerup
143395;name_party;":
CD kan støtte ministerens lovforslag om
Arbejdsgivernes Elevrefusion. Vi hilser med tilfredshed, at det betyder en lempelse for de små
arbejdsgivere, at et bevilget tilskud fortsat
udbetales, selv om virksomheden overdrages,
og at det ikke betyder merudgifter for det
offentlige. De tekniske justeringer ser CD ingen
problemer i.

1897";Addi Andersen
143774;title_name;":
Jeg takker for den brede tilslutning til lovforslaget og håber, det får en hurtig gang gennem Folketinget af hensyn til dem, der skal leve med de
nye bestemmelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
144085;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at
tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af modersmålsundervisningen.
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsat 19/11 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om, at kommuneme fritages for forpligtelsen til at tilbyde
modersmålsundervisning af fremmedsprogedeI tosprogede børn.
Af Jan Køpke Christensen (FP), Hanne Severinsen (V) og Frank Dahlgaard (KF) m.fl.
(Fremsat 20/11 96).
Forslagene sattes til forhandling.

1898

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

Forhandling";Henning Grove
145213;title_name;":
Der er med de tre forslag, vi her behandler
under ét, lagt op til en beslutningstagen om
modersmålsundervisningens fremtid.
Efter min opfattelse kan der imidlertid ikke
på indeværende tidspunkt træffes nogen beslutning på området, idet jeg vil gøre opmærksom
på, at et bredt flertal i Folketinget bestående af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti den 18. juni 1992 vedtog et forslag til folketingsbeslutning - der i øvrigt havde
samme nummer som et af forslagene, vi
behandler i dag, nemlig B 65 - om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling.
Af punkt 3 i dette beslutningsforslag fremgik
det, at modersmålsundervisningens fremtidige
struktur og indhold skal tages op efterfølgende
ved udløbet af den 4-årige forsøgsperiode. Denne forsøgsperiode udløber den 31. juli 1997, og
herefter skal der altså tages stilling til modersmålsundervisningens fremtidige indhold og
struktur.
Beslutningen fra 1992 indebærer efter min
opfattelse, at der ikke på nuværende tidspunkt
kan træffes beslutninger vedrørende modersmålsundervisningens fremtid, medmindre
naturligvis partierne bag folketingsbeslutningen
fra 1992 kan enes om en anden beslutning. Jeg
går ud fra, at de, der var deltagere i det pågældende forlig, ikke vil sprænge forliget på dette
tidspunkt.
Jeg opfatter derfor de fremsatte forslag som
en god anledning til at få en diskussion, og den
er jeg da naturligvis helt klar til at deltage i. Det
er min opfattelse, at modersmålsundervisningen
er så vigtig, at tosprogede børn bør have muligheden for at få denne undervisning, hvor der
findes et tilstrækkeligt antal elever. Der ligger
en række begrundelser bag forpligtelsen til at
tilbyde modersmålsundervisningen, og jeg skal
i korthed pege på følgende forhold:
For det første er en udvikling af modersmålet
i vidt omfang en forudsætning for, at børn kan
lære et nyt sprog. Denne forudsætning lægger vi
jo også til grund, når det gælder danske børns
indlæring af fremmedsprog. Jeg har anmodet
Danmark Pædagogiske Institut om at belyse
tosprogede børns sproglige udvikling, herunder
forholdet mellem modersmålsundervisningen
og tosprogede børns tilegnelse af dansk som
andet sprog. Forholdet til modersmålet vil blive

belyst i undersøgelsens delrapport nr. 2, som
forventes at foreligge i marts 1997.
For det andet kan kendskab til flere sprog
være af stor værdi for et barns udvikling. Det
kan også have betydning i internationalt samarbejde, at der i Danmark findes personer med
kendskab til andre sprog.
For det tredje: Hvis modersmålet ikke udvikles, risikerer børn og unge at blive fremmedgjorte i forhold til forældrene. Noget sådant ville
selvsagt være til allerstørste skade for børns og
unges udvikling.
For det fjerde formidler modersmålslære på
skolerne i mange sammenhænge en kontakt
mellem skolen og forældrene, hvilket jo fremmer indvandrerforældrenes forståelse af og
også tillid til folkeskolen. Hvis der ikke lokalt
findes modersmålsundervisning, er der grund
til at tro, at flere forældre vil vælge etniske friskoler, og at et stigende antal børn vil blive
sendt til koranskoler og lignende. Det er også
muligt, at nogle ambassader vil oprette en
modersmålsundervisning, som folkeskolen ikke
vil have nogen indflydelse på.
For det femte var udsigten til, at de udenlandske arbejdstagere og deres familier senere
ville rejse hjem, oprindelig en del af begrundelsen for modersmålsundervisningen. Det har i
mellemtiden vist sig, at dette kun sker i ringe
omfang. Når det gælder flygtningefamilier, bør
man imidlertid ikke på forhånd se bort fra
muligheden af, at nogle grupper kan vende tilbage. Opstår denne situation, vil det have stor
betydning for familiernes beslutning, at børnene
forstår og taler oprindelseslandets sprog.
For det sjette har en lang række internationale
organisationer, herunder Europarådet, udsendt
anbefalinger om, at medlemsstaterne tilbyder
modersmålsundervisning til alle børn af udenlandsk oprindelse. Sådan undervisning kendes
da også i mange stater, og den gives overalt i de
øvrige nordiske lande og i Tyskland, hvis der er
et rimeligt antal elever.
EF vedtog i 1977 et direktiv, der indeholder
en forpligtelse til at tilbyde vederlagsfri
modersmålsundervisning til børn fra andre
EF-lande. Selv om den generelle forpligtelse i
folkeskolen til at tilbyde modersmålsundervisning blev ophævet, så må der da alligevel fortsat
i overensstemmelse med EF-direktivet gives tilbud til børn, der kommer fra andre - og så skal
vi jo nu sige - EU-lande. Det vil indebære en
forskelsbehandling af børn i folkeskolen, som
efter min opfattelse ville være betænkelig.

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
Hvis det bliver en frivillig sag for kommunerne, om man vil tilbyde modersmålsundervisning, vil det antagelig føre til, at nogle kommuner vil afskaffe denne undervisning, mens andre
vil bevare den. Da de fleste indvandrere og
flygtninge lægger vægt på, at deres børn får
modersmålsundervisning, så må man forestille
sig, at familierne vil være tilbøjelige til at bosætte sig i de kommuner, hvor en sådan undervisning kan fås. Og resultatet her ville meget let
kunne blive, at den koncentration af tosprogede,
som findes nogle steder i landet, yderligere ville
blive forstærket.
De nærmere regler om modersmålsundervisningen, som er fastsat i bekendtgørelsen af 1984,
går jo ud på, at denne undervisning skal tilbydes, hvis der er 12 elever, der ønsker en sådan
undervisning. Det er altså ikke sådan, at kommunerne, som det antydes i bemærkningerne til
beslutningsforslag nr. B 65, skal tilbyde modersmålsundervisning i ethvert sprog, også selv om
det er sjældent repræsenteret.
I bemærkningerne til B 65 anføres desuden, at
der gives modersmålsundervisning, selv om
familien har boet her i landet i mere end to
generationer. Jeg vil gerne fremhæve, at der
ikke efter de gældende regler består nogen pligt
til at tilbyde modersmålsundervisning, hvis
begge forældre er født og opvokset her i landet.
Situationen er imidlertid ofte den, at den ene af
de tosprogede forældre er født her i landet,
mens den anden er tilflyttet fra hjemlandet. I et
sådant tilfælde vil man normalt tale oprindelseslandets sprog i hjemmet, og så vil børnene
have ret til denne undervisning, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
I bemærkningerne til B 65 anføres endelig, at
tosprogede børns kendskab til dansk er alarmerende dårligt ved skolestarten. Jeg mener ikke,
at det på landsplan står helt så dårligt til som
her formuleret, men jeg er enig i, at det må tilstræbes, at alle tosprogede børn har rimelige
færdigheder i dansk, når de starter i skolen.
Det var også baggrunden for, at jeg i sidste
samling fremsatte et lovforslag, hvorefter kommunerne får muligheder for at give særlige tilbud til tosprogede børn i førskolealderen. Forslaget blev som bekendt vedtaget den 22. maj i
år, og mange kommuner er nu i gang med at
udvikle sådanne tilbud. Undervisningsministeriet er i samarbejde med Socialministeriet i gang
med at skrive en vejledning om tosprogede børn
i førskolealderen.

1899

Hvad angår forslag til folketingsbeslutning
nr. B 64 om forbedring af modersmålsundervisningen, kan jeg i det væsentlige tilslutte mig
indholdet af det, forudsat at forslaget skal forstås sådan, at der ikke lægges op til merudgifter.
Indholdet af beslutningsforslaget svarer på
mange måder til forslagene i en vejledning om
modersmålsundervisningen, som har ligget færdig siden 1994. Når denne vejledning ikke er
udsendt, skyldes det, at jeg har handlet i loyalitet over for folketingsbeslutningen fra 1992, som
fastslår, at indholdet af denne undervisning ikke
kan ændres før udløbet af forsøgsperioden.
Ser man bort fra punkt 1, der siger at forpligtelsen skal fastholdes, drejer det sig kun om at
tilnærme modersmålsundervisningen folkeskolens øvrige undervisning. De fleste af de forsøgsordninger, som er godkendt i medfør af
denne folketingsbeslutning, går også i denne
retning.
Hvad enten denne undervisning fremover
skal være en ret eller en mulighed for de tosprogede elever, så kan vi vist være enige om, at den
skal være så kvalificeret som overhovedet
muligt. Jeg vil derfor håbe, at man hæfter sig
ved de punkter, som alene vedrører en forbedring af modersmålsundervisningen.
Bortset herfra mener jeg, som jeg også nævnte
i indledningen, at spørgsmålet om pligt eller
ikke pligt til at tilbyde denne undervisning først
kan afgøres efter 31. juli 1997, medmindre partierne bag beslutningen enes om noget andet.
Jeg kan opfordre Folketingets partier til fordomsfrit at overveje spørgsmålet endnu en
gang, og så tror jeg, man vil kunne indse, at en
ophævelse af forpligtelsen til modersmålsundervisning ikke vil fremme integrationen. De
allerfleste sagkyndige i skoleverdenen mener, at
det tværtimod vil gøre det endnu sværere for
skolerne at løse den opgave, som de står med,
og for det store flertal af vore indvandrere og
flygtninge er det vigtigt, at der er modersmålsundervisning i folkeskolen.
Vi har i Danmark en lang tradition for at lytte
til forældrene, og det mener jeg også at vi bør
gøre i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
154346;name_party;":
Det var det om EF-direktivet fra 1977. Hovedformålet med det direktiv har været at sikre de
børn, der er undergivet skole- eller undervisningspligt i henhold til værtslandets lovgivning,
gratis - og jeg understreger gratis - undervis-

1900

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

ning i modersmålet, fordi det formodes, at de vil
vende tilbage til deres oprindelsesland. Det var
forudsætningen.
Dette er ikke den situation, som vi befinder os
i i dag. Langt de fleste bliver i Danmark, det ved
vi, og har langt mere brug for mere danskundervisning. Og formuleringen i det direktiv,
som ministeren omtalte, siger kun, at medlemsstaterne forpligter sig til at udfolde bestræbelser
osv. osv.
Dér, hvor der ifølge Kommissionen vil være
tale om overtrædelse, er, hvis forældrene f.eks.
skal betale for undervisningen. Og det er noget
helt andet end det, ministeren lægger op til. Det
er bare lige for at sætte det på plads, når vi nu
kører videre i debatten, at det her EF-direktiv
skal man ligesom udlægge også med hensyn til
de ting, der er kommet fra Kommissionen om,
hvordan man mener, det direktiv skal forstås.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
155501;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet allerede nu, er
diskussionen, der kører om folketingsbeslutningen fra 1992, der handler om, hvorvidt der foreligger en ny situation, hvor de, der lavede den
beslutning dengang, ønsker at lave den om.
Dér kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren og Venstres ordfører, som jo var med
i den beslutning, om det, at der er stillet et forslag nu her fra Venstre sammen med andre partier om at ændre på den beslutning, skal forstås
sådan, at de ønsker at ophæve folketingsbeslutningen fra 1992. Det er jo sådan set vigtigt for
den videre debat.";Bruno Jerup
156103;name_party;":
Socialdemokratiet afviser de foreliggende lovforslag og beslutningsforslag. Det kan vi gøre
alene med henvisning til ministerens bemærkninger om igangværende undersøgelser på
området, som vi også mener vi bør afvente
resultaterne fra.
Jeg kan tilføje, at vi kan frygte, at en udlægning til kommunerne af beslutningen om, hvorvidt der skal gives modersmålsundervisning
eller ej, vil medføre, at undervisningen vil blive
nedlagt nogle steder. Det vil give en forskelsbehandling, som vi ikke finder acceptabel. Vi
ønsker ikke en forskelsbehandling i folkeskolen.
Selvfølgelig er vi af den opfattelse, at den
modersmålsundervisning, der gives, er en kvalitetspræget undervisning. Det siger jeg som
kommentar til Enhedslistens forslag.

Men vi mener, at det skal være op til kommunerne at fastsætte niveauet i modersmålsundervisningen såvel som i anden undervisning, når
de ellers holder sig til de centralt givne regler.
Det vil ikke være rimeligt, hvis vi fra Folketingets side skulle fastlægge en særlig prioritering
mellem denne undervisning og den øvrige
undervisning i folkeskolen.
Lad mig tilføje, at vi i Socialdemokratiet er
mindst lige så optaget af kvaliteten og omfanget
af den danskundervisning, vi tilbyder de etniske
minoriteter. Vi gennemførte i sidste samling et
lovforslag næsten efter Socialdemokratiets program gående ud på at give kommunerne
adgang til at give tilbud om førskoleindlæring
til tosprogede børn.
Vi håber, at kommunerne vil udnytte disse
muligheder, så eleverne så nogenlunde kan
dansk ved skolestart. Det tillægger vi stor værdi, også for de danske børn og i det hele taget
for den undervisning, der skal foregå i de klasser, der har flere etniske minoriteter blandt de
danske.
Vi har sådan set ikke noget imod, at børnene
bliver tosprogede, slet ikke, eller tværtimod.
Men forudsætningen for tosprogethed er da, at
de også kan dansk, og vi tillægger altså danskindlæringen stor betydning, som det er fremgået
af mine bemærkninger. Men vi afviser altså forslagene.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
158146;name_party;":
Under den tidligere debat, som jeg ikke skal gå
mere i dybden med, hørte vi Socialdemokratiets
ordfører, der klart og tydeligt i en dialog med
den konservative ordfører, hr. Frank Dahlgaard,
meddelte, at bl.a. med hensyn til klassekvotienten i folkeskolen er det jo kommunerne, der skal
afgøre det. Kommunerne skal ligesom have lov
til mest muligt, også med hensyn til niveauet
osv., som vi nu diskuterer.
Det lyder flot, alle disse ord om, at alt skal
lægges ud til kommunerne. Når det drejer sig
om det her forslag fra bl.a. Fremskridtspartiet,
Venstre og De Konservative, så tager man åbenbart afstand fra det. Og jeg synes, at den frugtbare debat, der har været, også - det skal erkendes - i Socialdemokratiet, omkring modersmålsundervisning, skal imødekommes positivt
fra andre partier her i salen, for de meldinger,
der er kommet frem, har jo været utallige.

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
Jeg ved også godt, eller min formodning er, at
Socialdemokratiets folketingsgruppe måske er
lidt uenige om det her, men vi ved i hvert fald,
at der mellem medlemmerne af Folketinget fra
Socialdemokratiet er nogle, der er 100 pet. enige
med VKZ-forslaget. Og derfor er det lidt beklageligt, synes jeg, at man lægger op til fuldstændig at afvise det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
159441;name_party;":
Jamen det kan jo være, der også er medlemmer
af VKZ, som er uenige i VKZ-forslaget, den
mulighed findes jo også.
Men lige omkring hr. Hans Peter Baadsgaard
så kunne jeg godt tænke mig at høre - nu da han
afviste forslagene, for der er jo tre forslag, og et
af dem er langt bedre end de to andre, og det er
jo selvfølgelig vores eget forslag fra Enhedslisten - hvad begrundelsen var for at afvise
vores forslag. Er det samme begrundelse som
ministerens? Vores forslag, som det ligger, er jo
stort set et forslag om en ikraftsættelse af den
bekendtgørelse, som undervisningsministeren
også nævnte ligger i skuffen og har ligget der
siden 1994. Det er stort set det, det handler om.
Jeg vil gerne vide, om der er nogen modsætning
imellem at sørge for, at denne bekendtgørelse
træder i kraft og bliver brugt, og så den beslutning, som Socialdemokratiet var med til træffe i
1992. Det er der efter min opfattelse ikke.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
160401;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen kan jeg sige, at det
da nok er muligt, at man kan finde udtalelser fra
Socialdemokratiet, som bryder med Enhedslistens forslag, og andre, som kan være enige
med det andet forslag. Men det, der er afgørende, er jo, som jeg også sagde, at nu må man
afvente de forsøg, der er iværksat af ministeren
for at undersøge det nærmere, inden man
udsender en bekendtgørelse.
Vi har aldrig fra Socialdemokratiets side sagt,
at modersmålsundervisning skulle afskaffes.
Tværtimod har vi understreget, at det i hvert
fald er nødvendigt, at kommunerne har pligt til
at tilbyde den til både første og anden generation: men det kan så diskuteres, i hvor mange år
man skal give modersmålsundervisning, altså i
hvor mange generationer man skal give den. Så
jeg mener ikke, at min afvisning her er i uoverensstemmelse med noget, der er blevet sagt fra
Socialdemokratiets side.

1901

Til hr. Bruno Jerup vil jeg blot sige, at hvad
der ligger af bekendtgørelser i skuffen synes jeg
ministeren skal beslutte, hvornår han vil trække
op. Det, jeg bare sagde, var, at vi ikke skal foregribe begivenhedernes gang. Jeg forstår på
ministeren, at bekendtgørelsen skal afvente forløbet af de forsøg, der nu kører.
Det, jeg lagde vægt på i mine bemærkninger,
var såmænd ikke den bekendtgørelse, det var
blot, at den opprioritering, som jeg læser ud af
Enhedslistens forslag at der skulle ske, vil jeg
overlade til kommunerne. De må bestemme, og
skolebestyrelserne må, ligesom det gælder for
alle andre fag og aktiviteter i skolen, prioritere,
hvor de vil gøre indsatsen, forudsat selvfølgelig
at de holder sig inden for de centralt fastsatte
rammer.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
162096;name_party;":
Jeg synes netop, at VKZ-forslaget lægger op til
en konsensus, et samarbejde mellem hele Folketinget. Vi kender socialdemokrater, der er ét
hundrede procent enige i det forslag fra VKZ,
som vi behandler i dag. Jeg kender også nogle,
der er modstandere af det.
Det, der bliver sagt af Socialdemokratiets
ordfører nu, er: Vi har aldrig sagt, at modersmålsundervisningen skal afskaffes.
Det, vi siger, er bare: Lad kommunerne administrere det. Det er trods alt også dem, der skal
have økonomien til at gå op i den sidste ende.
Det er dem, der skal have adgang til at finde ud
af, om de vil bruge pengene til netop modersmålsundervisning, eller de vil bruge dem til
f.eks. danskundervisning osv. Det er det, vi lægger op til. Århus' borgmester og Ishøjs borgmester og flere andre er fuldstændig enige, og jeg
synes, at man i Socialdemokratiets gruppe burde lytte til deres kommunale folk ude omkring,
der har samme syn på dette her.
Tidligere sagde undervisningsministeren
også noget helt rigtigt. Han sagde, at folkeskolen er en kommunal opgave og et kommunalt
ansvar. Det synes jeg man skulle bide mærke i
og tænke over. Når det er kommunerne, der har
ansvaret, så lad dem bestemme. De har vist, at
de kunne. Vi havde en høring om det forleden,
og de har vist, at de kunne tage ansvaret. Så lad
dem dog! Vis dem dog den tillid at tro på, at de
også kan klare det her område!

1902

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
163556;name_party;":
Jeg er sådan set tilfreds med hr. Hans Peter
Baadsgaards svar, for jeg forstår svaret sådan, at
Socialdemokratiet ikke har nogen som helst indvendinger imod, at den bekendtgørelse bliver
sendt ud, og at det ikke er udtryk for, at man
internt i regeringen ønsker at lægge bånd på
ministeren, men at han faktisk godt kan sende
bekendtgørelsen ud. Sådan forstår jeg hr. Hans
Peter Baadsgaards svar, og jeg er for så vidt glad
for, at det ikke er dér, problemet er.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt kommunerne
kan få lov til selv at gøre nogle ting: Ja, det er
ganske rigtigt - og det gælder jo for alle folkeskolens fag, kan man sige - at man omsætter de
bekendtgørelser, der bliver lavet for fagene, på
lidt forskellige måder.
Men der er næppe nogen herinde, der ville
acceptere, at man for andre fag sagde: Det er
ikke nødvendigt at udsende en ny bekendtgørelse, som er lavet efter den nye folkeskolelov,
men vi skal bare lade tiden gå, og så må vi jo se,
hvad der sker. Det tror jeg ikke man ville acceptere, hvis det drejede sig om andre fag. Jeg kan
forestille mig et ramaskrig fra visse ordførere i
dette Ting, hvis det var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
164732;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Hans Peter Baadsgaard,
om dette ikke kan betragtes som en uvenlig
handling fra VKZ's side, en handling af en
sådan karakter, at hr. Hans Peter Baadsgaard i
virkeligheden må opfatte aftalen fra 1992 som
opsagt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
165012;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, der er meget nyt at føje
til det, jeg tidligere har svaret. Det er rigtigt, at
der er nuancerede opfattelser i Socialdemokratiet. Jeg afviste forslagene på Socialdemokratiets
vegne med henvisning til ministerens begrundelse, nemlig at vi nu afventer de undersøgelser,
der er iværksat, også under respekt for den
periode, der er en aftale om.
Det er da korrekt, at kommunerne har nogle
frihedsrammer, men de er jo ikke videre end
det, der er fastsat herindefra. Og jeg gjorde
tydeligt opmærksom på, at hvis man overlod
det til kommunerne, så tror jeg, at vi ville få forskelsbehandling fra kommune til kommune, og
jeg synes ikke, det er acceptabelt, at vi herinde-

fra skulle lade den mulighed stå åben, i hvert
fald ikke så længe vi har en aftale - det må jeg
understrege. Så længe vi har en aftale, der løber,
synes jeg, vi skal afvente.
Og det var også mine bemærkninger til
spørgsmålet om, hvorvidt bekendtgørelsen
skulle sendes ud nu eller senere. Jeg henholdt
mig til ministerens begrundelse for, at det er
håndteret, som det er, og jeg har ikke noget nyt
at tilføje på det område.
Jeg vil ikke vurdere - det synes jeg vi skal
lade partierne selv vurdere - om de har respekt
for den aftale, der er indgået: der kan i hvert
fald ikke være tale om at vurdere det, før vi ser,
om de foreliggende forslag bliver vedtaget. Hvis
nogle partier melder, at de ikke står ved det, må
vi jo konstatere, at så er der ikke noget forlig fra
1992: men det vil jeg lade være op til partierne
selv.
Anders Mølgaard (V):
Som medforslagsstiller til beslutningsforslag nr.
B 65 kan vi fra Venstres side naturligvis varmt
tilslutte os opfordringen til regeringen om at
fjerne forpligtelsen for kommunerne til at tilbyde modersmålsundervisning til fremmedsprogede børn, hvilket er udførligt begrundet i
bemærkningerne til B 65. Det er på tide, at Folketinget giver kommunerne denne frihed.
Under Folketingets Uddannelsesudvalgs
høring den 13. november dokumenterede talrige
kommunale indlæg, at de bedst kan håndtere de
lokale krav, og at statsligt formynderi på dette
område er unødvendigt. Variationerne kommunerne imellem er meget betydelige: bl.a. er halvdelen af alle landets tosprogede børn - 18.000
ud af 36.000 - som bekendt koncentreret i kun 6
af landets 275 kommuner.
Vi har fra Venstres side i mange år argumenteret for, at kommunerne bliver frit stillet med
hensyn til at tilbyde modersmålsundervisning,
og dér findes også et betydeligt potentiale af
ressourcer, som kunne tilføres en styrket undervisning i dansk: det er som bekendt 2.500 kr. pr.
elev pr. år, i alt ca. 45 mio. kr. på landsbasis.
Det er også tankevækkende, at nogle indvandrerorganisationer nu ligefrem offentligt giver
udtryk for, at det er en bjørnetjeneste, man gør
de fremmedsprogede børn ved at tilbyde
modersmålsundervisning, og at det var bedre at
tilføre ressourcer til en forbedring af danskundervisningen. Selvfølgelig er det sådan, at hvis
man stadig ønsker at fortsætte modersmålsundervisningen, kan man bare gøre det i fritiden

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
under folkeoplysningsloven: det står enhver frit
for.
Jeg har også noteret mig, at Landsforeningen
Skole og Samfund på sit sidste repræsentantskabsmøde medio november efter afstemning
har pålagt hovedbestyrelsen at arbejde for netop
frihed for kommunerne med hensyn til at tilbyde modersmålsundervisning. Jeg synes, det er
glædeligt, at der nu endelig er kommet vind i
sejlene for dette fornuftige synspunkt.";Hans Peter Baadsgaard
168518;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil ikke bryde
noget forlig. Det, vi taler om, ligger altså otte
måneder fremme i tiden, og så er perioden
udløbet, så er der frit bord.
Der er i dag omkring 35.000 fremmedsprogede eller tosprogede elever i det danske skolesystem, svarende til 6 eller 7 pet. af alle elever, og
prognoserne viser, at vi om bare fire eller fem år
er oppe på 50.000 eller omkring 9-10 pet. Og de
er jo meget skævt fordelt: i landets største kommune, Københavns Kommune, er det i dag hver
fjerde elev, som er fremmedsproget eller tosproget.
Det skaber problemer, hvis ikke disse børn og
unge virkelig lærer sproget i det land, de skal
leve, fungere og arbejde i. Derfor er det utrolig
vigtigt, at de ligesom danske børn virkelig kan
det danske sprog. Kan man ikke det, ja, så står
man bagest i køen af arbejdsløse. Og så får vi
virkelig mange flere ubehagelige situationer i
fremtiden end dem, vi desværre oplever og har
oplevet allerede.
Derfor er det utrolig vigtigt at satse på danskundervisningen, og det er utrolig vigtigt at give
et signal til de tosprogede og fremmedsprogede
og deres forældre om, at man satser på dansk.
Der er ikke nogen dokumentation for, at det, at
man bliver bedre til sit modersmål, skulle gøre
det lettere at lære et fremmed sprog. Det er der
ingen dokumentation for, selv om der er mange,
der siger det.
Vi holdt jo i Folketingets Uddannelsesudvalg
en høring den 13. november omkring det
spørgsmål, og der var mange signaler fremme det var i øvrigt en spændende høring - men
Enhedslisten havde jo ikke tid til at afvente
høringen, før de fremsatte deres eget forslag på
reklame-pressepapir midt i det hele. Man er
åbenbar blevet så klog, man kan ikke blive klogere, for man gad ikke høre, men fremsatte bare
forslaget. Det siger så noget om Enhedslisten.

1903

Vi andre lyttede, og det var spændende, hvad
der kom frem om den måde, man håndterer
problemerne på ude omkring i de forskellige
kommuner. Det er meget forskellige måder,
man går frem på, og der er også positive resultater med forskellige måder.
En af de ting, som var uomtvistelig, var, at
sætter man ind tidligt i førskolealderen, så løser
man mange problemer. Det er jo også derfor, vi i
sidste folketingsår fik vedtaget nogle regler,
som gør, at der nu kan sættes ind med gratis
undervisning i dansk for fremmed/tosprogede
børn, som ikke går i børneinstitution. Det var et
godt og rigtigt forslag, og det kørte efter den
såkaldte frederikshavnermodel. Det var én vej
frem.
Vi mener ikke, at det er en opgave for den
danske folkeskole at give undervisning i en lang
række fremmedsprog. Vi mener, at man kan
bruge ressourcerne bedre ved at koncentrere sig
om undervisningen i dansk. Vi mener også, at
det er et rigtigt signal at sende til indvandrerne,
de tosprogede, de fremmedsprogede.
Det er et forkert signal, hvis man siger, at
modersmålsundervisningen skal være obligatorisk, og at de danske kommuner bare har at
levere modersmålsundervisning, hvis der er
mere end 12 elever med et givet sprog som
modersmål.
Det rigtige signal er, at hvis forældrene
mener, det er vigtigt, at deres børn kan deres
hjemlands sprog, så må de selv gøre en indsats,
de må selv tage et initiativ - og så står det danske samfund jo i kraft af fritidsundervisningsog aftenskolelovgivningen parat med støtte til
undervisningen. Men det skal flyttes væk fra
folkeskolens regi. Jeg tror, det er meget vigtigt at
sende det signal, at man selv hat et ansvar, at
det er en opgave, som man selv må tage initiativ
til at løse, at man ikke får tingene på et sølvfad,
og at det ikke er det danske samfunds forpligtelse at ordne disse ting, for ellers hensætter vi
disse mennesker i passivitet som en slags klienter i den store danske model, og det har jo vist
sig ikke at være vejen frem.
Der har også været en mindre diskussion om
et EF-direktiv fra 1977, men dér fremgår det jo
af besvarelserne fra ministeren på spørgsmål for
1 eller 2 siden, at det ikke er nogen fast forpligtelse for de enkelte EU-medlemslande at give
modersmålsundervisning, men at der skal ske
bestræbelser i den retning, og dem har man jo i
rigeligt omfang i f.eks. fritids- og aftenskolelovgivningen her i Danmark.

1904

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

Så vi mener bestemt, at det skal være en frivillig sag for kommunerne, og at det så kan træde i kraft engang efter sommeren næste år.
Og vi afviser Enhedslistens forslag, som bare
er en cementering af de nuværende tilstande,
uden at man overhovedet afventer høringer
eller noget som helst andet.
Og Dansk Folkepartis forslag er jo stort set
magen til forslaget fra De Konservative, Venstre
og Fremskridtspartiet, men der er noget med, at
ikrafttrædelsesdatoen kan komme i karambolage med den aftale, der foreligger.
Så vi anbefaler beslutningsforslag nr. B 65.

her diskuterer, og at ikrafttrædelsesbestemmelserne jo langtfra er det største problem i disse
forslag: dem kan man meget hurtigt lave om.
Men jeg må nok sige, at jeg måske finder det
lige underligt nok, at der, efter at Dansk Folkeparti den 5. november fremsætter sit forslag, så
kommer et stort set identisk forslag 3 uger efter.
Jeg kan godt se, hvem der er initiativtager til
det, men jeg synes måske nok, at det er lidt for
meget spild, og at man burde kunne enes om
det her.
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
støtter begge forslag, både L 53 og B 65.

(Kort bemærktúng).";Frank Dahlgaard
173907;name_party;":
Jeg skal bare have på det rene - og det gælder
både hr. Frank Dahlgaard og hr. Anders Mølgaard - at det er korrekt forstået, at man fra
deres partiers side betragter beslutningsforslaget fra 1992 som ophævet.
Det må jo være det, der ligger i det, for ud
over hvad der lå i beslutningsforslaget, bygger
både det nuværende beslutningsforslag og det,
som ministeren sagde, jo bl.a. på, at der er sat
nogle undersøgelser i gang. Og det er ganske
rigtigt, at Danmarks Pædagogiske Institut har
en undersøgelse i gang, hvor der kommer en
mellemrapport til foråret, men det er jo ikke den
endelige rapport: den kommer formodentlig
først i foråret 1998.
Så det vil sige, at hvis det, som det handlede
om fra Det Konservative Folkepartis side, var at
have forskningsmæssige resultater som belæg
for beslutningen, ville man under alle omstændigheder være nødt til at vente i meget lang tid.
Men det er Enhedslistens opfattelse, at det
ikke er nødvendigt at vente i så lang tid, og derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at Venstre og
Det Konservative Folkeparti i den sammenhæng
får taget stilling til, om det forslag, de har fremsat, skal forstås sådan, at det oprindelige beslutningsforslag er ophævet.
For der er jo et klart flertal, og det kan man se
af de tre forslag, der foreligger: de repræsenterer jo et flertal i Folketinget, som åbenbart
mener, at den tidligere beslutning ikke står ved
magt mere.";Bruno Jerup
175328;name_party;":
Det er SF's opfattelse, at folkeskolen skal have
en vis minimumsstandard, så det stort set er lige
meget, om man går i skole i en folkeskole i den
ene kommune eller i den anden kommune.
Og på baggrund af den debat, vi har haft her i
formiddags, synes jeg, det er besynderligt, at
VKZ lige på det her område vil overlade det til
kommunerne frit at vurdere behovet for
modersmålsundervisning, for så må man naturligvis spørge: Hvad vil VKZ så i øvrigt have
overladt til en fri vurdering af niveauet og kvaliteten på andre områder? Skal jeg forstå det
sådan, at det her kun er starten? Og bliver det
næste så, at evalueringen af antallet af matematikundervisningstimer også skal overlades til
kommunerne, eller hvad?
Og så kan jeg ikke undlade at undre mig over,
hvordan det egentlig kan være, at lige præcis
VKZ ønsker at fjerne et krav om modersmålsundervisning, for jeg har forstået, at disse partier
egentlig opfatter flygtningepolitikken på den
måde, at Fremskridtspartiet ikke vil give flygtninge varig opholdstilladelse, og at Venstre og
De Konservative mener, at de først kan få varig
opholdstilladelse efter 7 år. For betyder det så,
at disse partier faktisk mener, at de børn, der i
givet fald bliver sendt hjem på grund af, at de
ikke kan få varig opholdstilladelse, ikke skal
have ordentlige livsvilkår, når de vender hjem,
fordi de ikke har haft mulighed for at få undervisning i deres eget modersmål?
Jeg ved godt, at hr. Frank Dahlgaard kun
anerkender nogle dele af forskningen og ikke
anerkender andre dele. Bl.a. anerkender hr.
Frank Dahlgaard ikke den forskning, der viser,
at et veludviklet modersmål er en vigtig forudsætning for at lære andre sprog, og det er selvfølgelig træls, men i SF tager vi alligevel
udgangspunkt i, at det er et anerkendt faktum.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
177142;name_party;":
Lad mig bare stilfærdigt sige til hr. Frank
Dahlgaard og måske også til andre ordførere,
der undrer sig lidt, at det jo er principperne, vi

(239)
Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
Og samtidig må vi jo se i øjnene, at hvis børn og
unge får mulighed for at indgå i en dialog på
deres modersmål, undgår de også at blive fremmedgjort i forhold til deres familie, og så får de
også en øget forståelse for deres egen kulturbaggrund. Og vi skal jo heller ikke være blinde
for, at gode modersmålslærere kan være gode
kulturformidlere over for resten af familien.
Og som undervisningsministeren var inde på,
kan afskaffelsen af modersmålsundervisningen
betyde en stor vækst af antallet af etniske friskoler, og det vil formentlig også give en større tilgang til den frivillige undervisning på de forskellige koranskoler, og det, vi kan se af erfaringerne i de øvrige lande, hvor man ikke tilbyder
offentlig modersmålsundervisning, er, at
ambassaderne fører sig frem med oprettelse af
modersmålsundervisning med lærere fra hjemlandet.
Erfaringerne fra de øvrige lande viser også, at
de krav, som ambassaderne bl.a. stiller til
undervisningens indhold og mængde og hjemmearbejdet, gør, at det er meget vanskeligt for
disse børn samtidig at leve op til de krav, som
den almindelige skole i disse lande stiller, og
som vi da forventer at også VKZ ønsker at
tosprogede børn skal blive mødt med af den
danske folkeskole.
Og jeg frygter, at hvis VKZ får magt, som de
har agt, og på sigt får fjernet modersmålsundervisningen, vil det gøre det meget vanskeligere at
få integreret de tosprogede børn i det danske
samfund, og jeg har stadig væk en tro på, at disse partier ønsker en eller anden form for integration af de fremmede.
SF var imod beslutningen om, at spørgsmålet
om modersmålsundervisningens struktur først
skulle tages op i sommeren 1997, og jeg skal heller ikke tilbageholde en vis utilfredshed med
den konsekvens, som undervisningsministeren
har taget af denne beslutning ved ikke at udsende retningslinjerne, for vi hører jo, at kommunerne har brug for disse retningslinjer. Eksempelvis har Københavns Kommune et problem
med at få omstruktureret og fornyet sin
tosprogsundervisning, fordi disse retningslinjer
mangler.
Jeg vil derfor afslutningsvis foreslå ministeren, at han betragter fremsættelsen af det nye
beslutningsforslag nr. B 65 som en opsigelse af
det gamle B 65, således at vi kan få udsendt de
nye retningslinjer til gavn for kommunerne og
de tosprogede elever, og vi støtter i den forbindelse Enhedslistens forslag.

1905

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
179727;name_party;":
Det var da nogle mærkelige betragtninger, der
kom fra fru Anne Baastrup om, at kommunerne
så frit skal kunne bestemme antallet af matematiktimer og sådan noget, for det kan de jo allerede i dag inden for lovens krav om minimumstimetallet. Og de kan bl.a. bestemme, at der skal
gives undervisning i flere timer end det minimale, og det gælder også i dansk eller andre fag.
Sådan er det. Så der kan altså være forskel. Vi
har jo et decentralt, kommunalt skolevæsen, og
det synes vi fra konservativ side er en god ting.
Og om flygtningene vil jeg sige, at de jo skal
tilbage til deres land, for de er jo flygtninge.
Men så længe de er truede, skal de være i Danmark, hvis det nu er det land, de er kommet til,
og de skal behandles godt. Og det er klart, at de
har brug for undervisning i deres modersmål,
og at de netop ikke har brug for undervisning i
dansk, i hvert fald ikke hvis der er udsigt til, at
de inden for en overskuelig tid kan komme tilbage til deres hjemland, og her er der et særligt
problem, men vi mener ikke, at det er et problem, som nødvendigvis skal løses i folkeskoleregi.
Og endelig: Om det er et faktum, at man bliver bedre til at lære dansk, hvis, man kan sit
modersmål, ved jeg ikke. Men det kunne være jo
interessant at få en undersøgelse, der sammenligner, hvordan de tosprogede indvandrere,
som har haft modersmålsundervisning, egentlig
har klaret sig, og hvordan de indvandrere, som
ikke har haft modersmålsundervisning, har klaret sig, for den undersøgelse kunne måske
afdække, om modersmålsundervisningen har
den virkning.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
181319;name_party;":
Det synes jeg var et imponerende svar.
Jeg påpeger, at VKZ med det her forslag
ønsker at fjerne minimumsrammerne for
modersmålsundervisning i den danske folkeskole, og spørger, om hr. Frank Dahlgaard
ønsker, at andre fag skal være omfattet af den
samme manglende minimumsbegrænsning, og
så siger hr. Frank Dahlgaard, at det slet ikke er
på tale, og at kommunerne har mulighed for at
bestemme, at der skal gives mere matematikundervisning eller anden, tilsvarende undervisning, fordi grænserne i den danske folkeskolelov er minimumsgrænser.

1906

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

Det, jeg så bare må påpege, er, at for lige præcis denne gruppe på 36.000 børn - hvoraf nogle
ikke har fået et tilbud om modersmålsundervisning - ønsker hr. Frank Dahlgaard at fjerne
minimumsgrænserne og minimumsstandarden
for dem, der har fået et tilbud om modersmålsundervisning.
Hvad er det så, hr. Frank Dahlgaard vil med
den danske folkeskole? Er dét det første skridt
på vejen til at fjerne minimumsstandarderne,
eller er der nogle børn, som ikke behøver at blive hevet ud og få en særlig dårlig behandling?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
182465;name_party;":
Jamen vi ønsker ikke, at det skal være en opgave
for den danske folkeskole at undervise i tyrkisk
og kurdisk og andre fremmedsprog, som ligger
langt væk fra det danske, altså at give modersmålsundervisning. Vi ønsker, at forældrene selv
skal tage initiativ til den undervisning inden for
fritids- og aftenskolelovgivningen, og at den
skal fjernes helt fra folkeskoleregi.
(Kort bemærkning.)";Frank Dahlgaard
182876;name_party;":
Så kan jeg forstå, at al den ros, hr. Frank
Dahlgaard kom med om de mange gode initiativer, som de forskellige kommuner rundt
omkring tager i folkeskoleregi, bare var falsk
reklame for hr. Frank Dahlgaards opfattelse af,
hvordan modersmålsundervisningen skal foregå. For der er jo rent faktisk ikke nogen kommuner, der har modersmålsundervisning uden for
folkeskoleregi.
Hvad er det så, hr. Frank Dahlgaard vil? Vil
han udelukkende have, at modersmålsundervisningen skal foregå på AOF-skoler, koranskoler og etniske friskoler samt på ambassaderne?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
183465;name_party;":
Som det fremgår af forslaget, skal kommunerne
jo altså selv afgøre, om modersmålsundervisningen skal opretholdes - længere går vi jo ikke
- men vi mener, at det er noget, der bør fjernes
fra folkeskolen, også som et signal til de tosprogede om, at de har en særlig forpligtelse til selv
at varetage den opgave.";Frank Dahlgaard
183813;title_name;":
Hr. Bruno Jerup for en kort bemærkning til fru
Anne Baastrups indlæg.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
183921;name_party;":
Ja, som det er blevet sagt, skal det være til fru
Anne Baastrups indlæg, og noget af det sidste,
som fru Anne Baastrup var inde på - og det var
også det, som hr. Frank Dahlgaard svarede på betyder det ikke lige præcis, at vi sender et signal, som er helt forkert, hvis vi gør sådan, som
hr. Frank Dahlgaard foreslår, og siger til flygtningene og indvandrerne: I hører ikke til her, så
I kan bare rende os? Er det ikke lige præcis det
forkerte signal, der ligger i Det Konservative
Folkepartis politik?
Jeg vil derfor gerne høre, om fru Anne
Baastrup ikke er enig med mig i, at det i hvert
fald ikke er den vej, vi skal gå.
Og af den diskussion, som har kørt i det sidste par dage, kan man også se, at der er nogle
forskellige voldelige episoder, der lige præcis
handler om, hvordan man stempler folk og udelukker dem eller presser dem ud.
Er dét Det Konservative Folkepartis politik i
den sammenhæng?";Bruno Jerup
184859;title_name;":
Det var ikke et korrekt indlæg, så jeg vil ikke
give ordet til hr. Frank Dahlgaard nu. Det er
ikke hans skyld, men det er altså en diskussion
med fru Anne Baastrup.";Margrete Auken
185054;name_party;":
Jeg håber, jeg får lejlighed til at sige noget, som
gør, at hr. Frank Dahlgaard får lejlighed til at
komme på talerstolen igen.
Der stilles på mange måder dobbelte krav til
de tosprogede børn. De skal dels kunne finde
rod i deres forældres kultur, dels skal de tilegne
sig den danske kultur. Det er slet ikke umuligt,
for børn er som bekendt meget hurtige og dygtige til at tilegne sig sprog. Men let er det nu heller ikke, og vi skal selvfølgelig gøre alt for at
gøre det så let som muligt.
Flere undersøgelser viser, at det ikke nytter at
springe over, hvor gærdet er lavest og blot sørge
for at give de tosprogede børn danskundervisning. Det nytter simpelt hen ikke. Vi spilder ressourcerne, da tosprogede børn har svært ved at
tilegne sig dansk, når de ikke behersker deres
modersmål godt nok. Så enkelt er det, og det er
grunden til, at Det Radikale Venstre mener, vi
skal holde fast i modersmålsundervisningen. Vi
vil gerne have, at børnene lærer dansk, og derfor kan vi ikke bare overlade det til forældrene.
Hvis forældrene ikke sørger for, at deres børn

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
kan deres modersmål ordentligt, lærer børnene
ganske enkelt heller ikke dansk, og derfor har vi
i det danske samfund en forpligtelse til at sørge
for, at børnene udvikler begge sprog. Som det
hedder i Enhedslistens oplæg:
»Modersmålsundervisning og danskundervisning står ikke i modsætning til hinanden:«
De to ting supplerer tværtimod hinanden. Jo
bedre børnene behersker deres modersmål, jo
lettere har de ved at tilegne sig dansk og dermed komme ind i den danske kultur.
Hvad angår danskundervisningen af de
tosprogede børn, skal den være tilrettelagt efter
de tosprogede elevers særlige behov. Men jeg
vil gerne fremhæve, at de tosprogede børns forældre også har et ansvar for, at børnene bliver
gode til to sprog. Når vi taler sprogindlæring for
børn, kommer vi ikke uden om forældrenes store rolle. Forældrene skal først og fremmest
snakke med deres børn og meget gerne på
modersmålet, som de jo taler flydende. Herudover kan forældrene få en fin kontakt til skolen
og det danske sprog via underviseren i modersmålet, og forældre og lærer kan sammen følge
det tosprogede barns udvikling.
Som det fremgår, finder vi i Det Radikale
Venstre, at modersmålsundervisningen er vigtig, og derfor ser vi det ikke som et urimeligt
krav, at kommunerne skal tilbyde tosprogede
elever modersmålsundervisning - ikke mindst
fordi det jo ikke er et absolut krav at tilbyde
denne undervisning. I betænkningen står der, at
en kommune først har pligt til at tilbyde
modersmålsundervisning, når der er et minimum på 12 elever. Ikke desto mindre synes
Dansk Folkeparti, at dette krav er et indgreb i
kommunernes adgang til selv at bestemme.
Herudover er partiet bekymret over udgifterne til undervisningen. Det er klart, at udgifterne
til modersmålsundervisning vil stige, når antallet af tosprogede elever er steget, men har vi i et
ve1færdssamfund som Danmark ikke råd til at
tilbyde de tosprogede børn at lære deres
modersmål? Det har jeg svært ved at forstå vi
ikke skulle have, især fordi jeg mener, at det er
et forkert sted at spare. For hvor ligger de virkelig tunge udgifter for et land med indbyggere,
hvis modersmål ikke er landets officielle sprog?
De kommer først, når de tosprogede elever er
blevet voksne og stadig ikke behersker hverken
dansk eller deres modersmål til fuldkommenhed. Hvilken slags borgere får vi ud af det?
Hvilke indirekte udgifter vil det ikke skaffe os,
hvis vi ikke sikrer, at vore tosprogede medbor-

1907

gere både taler deres modersmål og dansk
ordentligt?
At gøre modersmålsundervisningen frivillig
ville efter al sandsynlighed medføre en koncentration af tosprogede børn i de kommuner, der
tilbyder denne undervisning, og det er vel ikke
ligefrem hjælp til integration. Efter vores opfattelse er der ikke råd til at gøre modersmålsundervisningen frivillig, og derfor kan Det
Radikale Venstre ikke tilslutte sig hverken L 53
eller B 65.
Hvad angår Enhedslistens forslag til forbedring af undervisningen, vil vi gerne se, hvordan
det går i den forsøgsperiode, vi er i gang med.
Vi vil gerne følge den undervisning, der bliver
givet, samle erfaringerne sammen og på baggrund heraf se, hvilke muligheder der er for at
gøre modersmålsundervisningen bedre.
De tosprogede børn har en anden baggrund
end børn af danske forældre. Med rod i to kulturer får de en anden start på livet, så lad os
hjælpe med til at gøre denne anderledes start til
en styrke og en rigdom for både børnene og det
danske samfund.";Elsebeth Gerner Nielsen
189615;name_party;":
Vi er alle bekendt med, at indførelsen af
modersmålsundervisningen i 1976 tog udgangspunkt i, at de fremmedsprogede elevers ophold
i Danmark var af begrænset og kort varighed.
Men vi ved nu, at langt de fleste aldrig - og jeg
understreger: aldrig - flytter tilbage til deres
hjemland. Der er derfor ikke længere det samme
behov for modersmålsundervisningen, kan man
konkludere, og derfor skal det ikke længere
være et retskrav, men en mulighed - jeg understreger: en mulighed - for de enkelte kommuner
at tilbyde fremmedsprogede elever modersmålsundervisning.
Vi taler om en gruppe på 36.000 elever, hvilket svarer til ca. 7 pet. af eleverne i den danske
folkeskole. Heraf modtager halvdelen modersmålsundervisning, altså godt 18.000 elever.
Undervisningsministeriet har oplyst, at der
undervises i 40 forskellige sprog for denne
gruppe elever, og at den samlede udgift andrager ca. 45 mio. kr. om året. Efter Fremskridtspartiets opfattelse må det siges at være mange
penge, og derfor skal kommunerne naturligvis
have lov til selv at administrere deres økonomi,
også hvad angår modersmålsundervisningen.
Kommunerne er rystede over de manglende
danskkundskaber hos store grupper af fremmedsprogede børn, selv om de sågar kommer

1908

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

fra danske daginstitutioner. F.eks. har Albertslund Kommune testet 108 børn, inden de startede i skolen i år. Halvdelen havde gået i børnehave, men kun 11 børn talte så godt dansk, at de
kunne starte i en almindelig skoleklasse, og skolechefen var mildest talt rystet. I Ishøj Kommune
udgør de fremmedsprogede 43 pet. af alle børn i
børnehaveklasserne, og tallet er stigende. Også
her er der et markant behov for danskkundskaber.
Efter Fremskridtspartiets mening er det
meget vanskelige situationer, vi sætter en stor
del af folkeskolelærerne i. Kan man ikke godt
forestille sig de kommunikationsproblemer, en
folkeskolelærer står over for, når klassen består
af f.eks. 43 pet. fremmedsprogede børn, der taler
mange forskellige sprog - urdu, somalisk, farsi,
tyrkisk, armensk, tamilsk, russisk, lettisk osv. og hvor kun nogle få kan tale dansk? Det kan vi
ikke byde lærerne og de danske elever og forældre, og tænk også på følgevirkningerne af de
mange forskellige sproggrupper og de manglende danskkundskaber.
Konsekvenserne af de manglende danskkundskaber er altså alvorlige, og derfor må Folketinget lægge opgaven derud, hvor den hører
hjemme, nemlig hos kommunerne. Derfor er jeg
også glad for, at visse personer, f.eks. en undervisningsordfører fra Socialdemokratiet, offentligt har erkendt i tv, at det bør være kommunerne selv, der skal løse opgaven. Det er kommunerne, der sidder med problemerne, og derfor
skal Folketinget give kommunerne denne selvbestemmelse med hensyn til at tilbyde modersmålsundervisning. Det giver ingen mening at
stille centrale krav og lave regler, som kommunerne ikke kan administrere, og det er som
bekendt kommunerne, der forvalter modersmålsundervisningen.
Argumentationen om, at modersmålsundervisning skal sikre udlændinges retsstilling i
Danmark, er forkert. Gang på gang ser vi jo netop, at de fremmedsprogede går galt i byen forstået på den måde, at de taler dårligt dansk
og ikke forstår dansk mentalitet og demokrati
og i det hele taget dansk kultur. Derfor skal vi
give kommunerne det, de har brug for, så børnene kommer til at fungere meget, meget bedre ii
det danske samfund. Uddannelsesudvalgets
høring viste også, at forudsætningerne og behovet for modersmålsundervisning er meget forskellige fra kommune til kommune, men hver
enkelt kommune skal have mulighed for at give
den undervisning, de enkelte børn har brug for.

Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative giver i det forslag, vi har fremsat i fællesskab, kommunerne større fleksibilitet. Vi har tiltro til, at kommunerne kan forvalte og administrere området på en fornuftig måde.
De mange indlæg på høringen fra forskellige
kommuner bekræftede, at kommunerne har
godt styr på tilrettelæggelsen af modersmålsundervisningen og andre foranstaltninger for de
fremmedsprogede børn. Høringen viste også, at
de nødvendige foranstaltninger varierer utrolig
meget på landsplan, og at det derfor bør være
overladt til kommunerne at planlægge de relevante tilbud og foranstaltninger for denne børnegruppe på lokalt plan. Vi giver derved kommunerne mulighed for at lave de tilbud, der er
et reelt behov for.
Vi bliver også nødt til at erkende, at kommunernes økonomi er inde i billedet. Hver enkelt
kommune må gives mulighed for selv at se på
sit samlede behov og prioritere herudfra. Det
kan vel ikke være rimeligt at pålægge kommunerne undervisning af fremmedsprogede børn i
helt op til 40 sprog på bekostning af hjælp til
andre trængende borgere, f.eks. syge og ældre?
Det burde være i forældrenes egen interesse
at undervise deres børn i deres oprindelige
sprog og kultur, og mangelen på danskkundskaber hos de fremmedsprogede børn vidner
om, at der i de respektive hjem i høj grad kommunikeres på modersmålene.
Jeg skal sige, at vi har fremsat dette forslag
sammen med Venstre og De Konservative, fordi
vi føler, at vi ligesom må bøje os mod hinanden.
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
der overhovedet ikke skulle være adgang til at
tilbyde modersmålsundervisning, og derfor er
det et klart skridt i retning af, at vi ønsker et
samarbejde og at få disse ting løst ude i kommunerne. Kommunerne, der til daglig sidder
med det økonomiske ansvar, bør også selv have
ansvaret for, hvad pengene skal bruges til, så
derfor vil jeg endnu en gang opfordre til, at man
ser positivt på både Fremskridtspartiets, Venstres og De Konservatives og på Dansk Folkepartis forslag.
Jeg skal dermed også meddele, at vi støtter
det sidstnævnte forslag, da det naturligvis er
helt på linje med principperne i Fremskridtspartiets forslag. At der så er nogle småting, der ikke
er helt efter reglerne - det er f.eks. netop understreget af Kommissionen, at undervisningen
skal tilbydes gratis, osv. - er så noget andet:
men principperne er vi fuldstændig enige i.

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
Jeg skal lige bemærke, at med hensyn til indleveringen kom der nogle bemærkninger. Fremskridtspartiet har faktisk indleveret forslaget
umiddelbart efter sommerferien - det kan man
spørge Udvalgsafdelingen om - men dernæst
satte vi det i bero, fordi folkeskoleforligspartierne netop drøftede denne sag og ville tage hensyn til høringen, hvor Fremskridtspartiet naturligvis var til stede og lyttede til, hvad der kom
ude fra kommunerne, måske i modsætning til
andre partier. Derfor satte vi det selvfølgelig i
bero, netop af hensyn til at få den størst mulige
viden, inden vi gik i salen, og det er altså kort og
præcist sådan, det hænger sammen.";Jan Køpke Christensen
196360;name_party;":
Formålet med det beslutningsforslag, vi har
fremsat fra Enhedslistens side, og som behandles her i dag, er at forbedre modersmålsundervisningen for de børn, der lever i Danmark, men
har et andet modersmål end dansk, og det har vi
flere begrundelser for.
For det første er der blandt sprogforskere
enighed om, at det første sprog, som børn lærer,
er grundlaget for den senere indlæring, både
når det gælder andre sprog og boglig indlæring
generelt. Menneskebørn er spirer, der gror, ikke
flasker, der fyldes op og har en endelig indlæringsgrænse. Et dårligt modersmål betyder ikke,
at der bliver bedre plads til meget mere dansk. I
stedet for et barn, der er perfekt til dansk, bliver
resultatet ofte et barn med to halve sprog, et
barn, der hverken kan klare sig på dansk eller
på sit modersmål.
En god modersmålsundervisning gavner indlæringen af dansk og alle andre skolefag. Det er
en erkendelse, som er slået igennem på videnskabeligt plan, og det kan man se på de
bekendtgørelser og de diskussioner, der kører
om indlæring af andre sprog. Når det drejer sig
om indlæring af engelsk og tysk, er der ikke
nogen, der er i tvivl om, at et godt kendskab til
modersmålet - i den sammenhæng dansk - er af
afgørende betydning for at kunne lære ordentligt engelsk som andetsprog.
For det andet er der en klar positiv holdning
til modersmålsundervisningens værdi blandt de
danske lærere, der til daglig arbejder med
tosprogede børn. Jeg taler ikke om modersmålslærerne, som naturligvis er interesserede i det,
men om de danske lærere, som i øvrigt arbejder
med børn, der er tosprogede. De danske lærere
har ingen indlysende egeninteresse i at tale
modersmålsundervisningens sag, men de har

1909

fingeren på pulsen og arbejder hver dag med
tosprogede børn. I en undersøgelse fra PLS
Consult, der kom tidligere på måneden, tilkendegav 84 pet. af de lærere, der var involveret i
forsøget med tosprogede børn, at modersmålsundervisningen generelt er vigtig for de tosprogede elever, og kun en meget lille del mente, at
den ikke var særlig vigtig.
For det tredje er der en etisk dimension i forhold til folkeskolelovens § 18, hvor der står, at
undervisningen skal tilrettelægges ud fra hensynet til den enkelte elevs behov og forudsætninger. Det må være indlysende, at det også
gælder for de tosprogede børn. Det kan vel ikke
tænkes, at den paragraf skal forstås selektivt,
sådan at der skal tages hensyn til barnets behov
og forudsætninger, når det passer os. Det må
være et mere generelt og alment princip.
I Enhedslisten ser vi mere overordnet på det.
Hvis man f.eks. internationalt ser på de regelsæt, som findes, vil vi se, at det i FN's børnekonvention påpeges, at undervisningen skal
udvikle respekt for barnets forældre, dets egen
kulturelle identitet, sprog og værdier.
I slutdokumentet fra Helsinkikonferencen i
1975 opfordres der til at give indvandrerbørn
mulighed for undervisning i deres modersmål. I
forhold til Danmarks internationale omdømme
som forkæmper for mindretallets kulturelle og
sproglige rettigheder er tosprogede børns ret til
en ordentlig modersmålsundervisning essentiel.
På den baggrund er det eneste rigtige at have
en generel forpligtelse til at tilbyde modersmålsundervisning, uanset om man er i Skagen
eller i Gedser. Kulturelle rettigheder for mindretal er ikke en kommunal afgørelse: det er vi nødt
til at understrege. Dermed være også sagt, at vi
naturligvis er imod de to andre forslag, som ligger fra henholdsvis Dansk Folkeparti og VKZ.
Indholdet i Enhedslistens forslag er i tråd
med den vejledning, som fagfolk i Undervisningsministeriets regi gjorde færdig i 1994. Her
lægges der vægt på modersmålets betydning for
al anden indlæring, modersmålslærernes forhold og rolle som brobyggere mellem skolen,
barnet og forældrene, undervisningens integration med den øvrige undervisning, indholdet i
en modersmålsundervisning, der tager
udgangspunkt i, at størstedelen af børnene skal
leve i Danmark, og at der er brug for bedre
undervisningsmidler, noget, der også klart blev
understreget på den høring, vi havde om
modersmålsundervisningen den 13. november.

1910

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

Til slut vil jeg sige, at modersmålsundervisningen i dag er af meget forskellig kvalitet. Vi
ønsker ikke at lægge snærende og fuldstændig
ensartede rammer for undervisningen ud til
kommunerne. Sådan fungerer den danske folkeskole jo heller ikke, hverken samlet eller
inden for de enkelte fag. Men der er helt klart
brug for et kvalitetsløft, og det er også derfor, vi
har fremsat dette forslag. Vi mener ikke, at der
er noget til hinder for - og det er så endnu en
gang en opfordring til ministeren - at vores forslag kan omsættes til handling med det samme,
og at man udsender den bekendtgørelse om
modersmålsundervisning, som ligger klar i
skuffen.
Så vidt vi kan se, er der ingen modsætning
mellem det og beslutningen fra 1992, og så vidt
vi kan forstå det, må det også forstås sådan, at
de forslag, der ligger her i dag, må ophæve den
beslutning, der var fra 1992, og at vi derfor har
en åben bane, hvor ministeren sammen med SF
og Enhedslisten kan arbejde. Og det ser vi
egentlig frem til sker meget snart.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
201552;name_party;":
Hr. Bruno Jerups naive syn på de her ting synes
jeg egentlig blev udtrykt meget klart i hans tale.
Fra konservativ side, hvor vi jo altså virkelig
ønsker en integration af indvandrerne, de fremmedsprogede, de tosprogede i det danske samfund, ønsker vi også at stille krav. Det er i virkeligheden dem, der stiller krav: de har også kærligheden til dem, de stiller krav til, man er ikke
ligeglad. Derfor skal alt ikke serveres på et sølvfad, og derfor er det en naturlig ting, at der ikke
er den binding i kommunerne, at de absolut,
hvis der er 12 fremmedsprogede elever fra et
bestemt område, skal give modersmålsundervisning. Det bør være op til kommunerne selv.
Var midlerne bedre anvendt på at give mere
danskundervisning i stedet for mere modersmålsundervisning? Vi har den tro i Det Konservative Folkeparti, at hvis man giver mere
danskundervisning, bliver man bedre til dansk.
Vi tror egentlig, at det er så enkelt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
202510;name_party;":
Bare lige endnu en gang til hr. Frank Dahlgaard:
Der er altså ikke nogen modsætning imellem, at
man sørger for, at folk har et veludviklet
modersmål, og at man derefter lærer dem
dansk. Faktisk betragter vi de to ting som to

sider af samme sag, at det så faktisk er langt lettere at lære dem dansk.
Men vi har også et andet element, som åbenbart ikke betyder noget for hr. Frank Dahlgaard,
og det er, at det at acceptere indvandrernes og
flygtningenes sprog og kultur også er at acceptere deres forældre: det er også at give dem en
plads, således at vi ikke siger: I hører ikke hjemme her, jeres sprog er forkert, jeres kultur er forkert, men hvor vi giver plads til dem. Det er den
absolut bedste vej til, at de kan blive en del af
det danske samfund.
Om det tager én, to eller tre generationer,
inden dansk bliver det sprog, de taler i hjemmet,
vil tiden jo vise. Det er ikke min opgave, og det
burde ikke være hr. Frank Dahlgaards opgave at
tvinge familierne til at tale et andet sprog end
det, de betragter som deres sprog.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
203580;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bruno Jerup, at det jo snart er
svært at bevare alvoren. Denne ulidelige pådutten mig og det parti, der står bag mig, meninger
og holdninger vil jeg simpelt hen ikke finde mig
i.
Her er tale om mennesker, der er kommet til
Danmark, og som har indrettet sig efter reglerne: mange integrerer sig jo på fuldt drøn, og det
går godt. Man hører kun om problemerne, det
er jo naturligt: man hører ikke om alle de gode
eksempler, hvor det kører frit og smertefrit. Der
er også massevis af indvandrere, som ikke vælger modersmålsundervisningsmuligheden,
massevis, og hvor børnene formentlig klarer sig
ganske glimrende.
Der er aldeles ikke tale om nogen sort holdning eller nogen fremmedfjendsk holdning i Det
Konservative Folkeparti. Dem, man elsker, dem,
man nærer bekymring for, stiller man krav til,
og nøgleordene for Det Konservative Folkeparti
er krav, konsekvens og kærlighed, og det er ikke
bare, at alt skal serveres på et sølvfad.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
204571;name_party;":
Det, som jeg vender mig imod - det kan muligvis være, at jeg hører hr. Frank Dahlgaard forkert, det vil jeg da så ligefrem håbe, jeg gør men det, jeg vender mig imod i den sprogbrug,
der er i forhold til de indvandrere og flygtninge,
som taler et andet sprog, er holdningen: Det må
de selv om: det skal vi overhovedet ikke have
noget at gøre med.

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
Det er efter min opfattelse et forkert signal at
sende til dem: det er et forkert signal i forhold
til, at vi ønsker et samfund, hvor vi alle sammen
kan være, hvor de også kan være, og hvor de
skal føle sig hjemme. Det er Enhedslistens indstilling, og det er sådan set det, der er min pointe.
Hvis man kigger på det lidt historisk, kan vi
se, hvordan de, der er udvandret både fra Danmark og Sverige og andre steder til USA, har
bevaret deres sprog i lang tid: generationer efter
opfatter de sig stadig væk både som svenske,
danske, og hvad ved jeg, og hver gang vi hører
det, siger vi: Ih, hvor er det altså godt! Men hvis
der skulle være nogen, der kommer fra andre
lande til Danmark og gør det samme, uha, så er
det godt nok en trussel mod den danske kultur.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
205765;name_party;":
Jamen der var den jo ligeud, hr. Bruno Jerup: en
trussel mod den danske kultur. Der er overhovedet ikke tale om en trussel mod den danske
kultur.
De udvandrere fra Danmark - der var ikke så
mange: der var langt flere fra Norge, Sverige og
Irland - der tog til USA, bevarede jo i lang tid
deres modersmål. De fik ikke nogen modersmålsundervisning: det klarede de selv.
Nu er vi altså konservative i Det Konservative
Folkeparti, og derfor er vores udgangspunkt, at
man selv skal gøre noget også, man har selv en
forpligtelse, og der skal fra samfundets og det
offentliges side også stilles nogle krav til den
enkelte. Man skal ikke have det hele forærende
på en sølvbakke, for så bliver indsatsen heller
ikke så stor.
Det er jo ikke sådan, at indvandrerne og børnene og de unge ikke skal have mulighed for
undervisning i deres hjemlands sprog eller i
deres modersmål, men skal det nødvendigvis
være i folkeskolen, skal det være en forpligtelse
for kommunerne? Nej, det synes vi ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
206787;name_party;":
Altså ærlig talt, hr. Bruno Jerup: en trussel mod
den danske kultur. Jeg synes nok, det er at svinge sig gevaldigt op på baggrund af de forslag, vi
diskuterer her i dag: der er da overhovedet ikke
nogen af de borgerlige ordførere, som har taget
de ord i deres mund under denne debat. Det er
hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten, som nu drager
det ind: det er det, vi andre andre plejer at blive

1911

så bebrejdet i andre debatter, hvis vi kommer til
at sige noget lignende.
Jeg vil godt lige henholde mig til det, hr. Bruno Jerup sagde med hensyn til, at i generationer,
når danskere var taget til udlandet, jamen så var
det jo en strålende ting, hvis man kunne bevare
sit modersmål. Ja, fuldstændig indrømmet. Men
det er ikke det, vi taler om. Det, vi taler om nu,
er den skatteyderbetalte modersmålsundervisning. Det er det, de to forslag fra henholdsvis
Dansk Folkeparti og Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet handler om, og ikke
andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
207773;name_party;":
Nu skal jeg ikke udtale mig om, hvad fru Pia
Kjærsgaard vil sige i sin ordførertale, men jeg
kan da henvise til, at hr. Jan Køpke Christensen i
sin tale bl.a. refererede til, at disse mennesker
ikke forstår dansk kultur og mentalitet, og at de
ikke opfører sig ordentligt. Sådan noget i den
stil. De skal lære at opføre sig ordentligt efter
dansk kultur og mentalitet, og det refererede
formodentlig til en skudepisode i Århus.
Jeg vil bare benytte lejligheden til at sige, at
det åbenbart også er en del af dansk kultur og
mentalitet at lave den samme: så sent som i aftes
var der en tilsvarende episode bare med nogle
andre involverede.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
208452;name_party;":
Sådan som jeg har fulgt med i denne debat, var
det hr. Bruno Jerup, der først omtalte de skudepisoder, og da sad jeg faktisk og tænkte, at jeg
synes måske ikke lige det var på sin plads at
komme med de eksempler i denne debat. Det
var hr. Bruno Jerup, der angav tonen i denne
debat, og ikke os andre.";Pia Kjærsgaard
208773;name_party;":
Spørgsmålet for eller imod modermålsundervisning af børn fra etniske minoriteter er ikke en
let sag, men man er nødt til at skelne mellem
børn af dem, der bliver her i landet, og dem, der
rejser hjem indenfor en overskuelig fremtid. For
chilenske flygtninge har det selvfølgelig været
nødvendigt, at deres børn fik spanskundervisning, så de kunne klare sig ved hjemkomsten,
og på samme måde har modersmålsundervisningen været vigtig for børn af de bosniske
flygtninge. ,

1912

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)

Problemerne med at afgøre, hvad der er
bedst, kommer først, når det drejer sig om børn
af de indvandrere, som bliver her generation
efter generation. Her er målet jo et andet, fordi
de skal blive her og leve her og fungere på
arbejdsmarkedet. Det vil sige, at det er integration, der er brug for.
For dem er det afgørende, at de kan det danske sprog, for ellers får de ikke nok ud af skolens undervisning. De får svært ved at få
uddannelse, og ude i virksomhederne kræver
man af dem, at de kan dansk. Og hvad er det for
et liv, de får, hvis de aldrig nogen sinde får forståelse for det lands sprog, kultur og tænkemåde, som de er født ind i og senere vælger at leve
i?
Ud fra den slags betragtninger kommer man
let i tvivl om værdien af at blive ved med at tilbyde modersmålsundervisning. Burde det ikke
efterhånden være op til forældrene i anden eller
tredje generation selv at sørge for børnenes
oplæring i det oprindelige sprog og i deres kulturbaggrund, og burde de ikke efterhånden selv
beherske dansk så godt, at de kan støtte deres
børn i at få det lært så tidligt som muligt?
Måske bliver vi klogere, når resultatet kommer af den undersøgelse, der er foretaget ved
Danmarks Pædagogiske Institut. Det kan man i
hvert fald håbe på.
Blandt indvandrerne er der heller ikke enighed. Nogle er meget interesserede i at styrke
indsatsen for, at deres børn får lært dansk, og
mener, at modersmålsundervisningen godt kan
undværes. Til gengæld ønsker andre at holde
fast i modermålsundervisningen. For den sidste
gruppes vedkommende kunne man derfor forvente, at en afskaffelse af modersmålsundervisningen vil føre til, at man fravælger folkeskolen
og i stedet sender børnene i særlige etniske friskoler.
Hvad man end kan gøre sig af forestillinger i
den retning, bidrager det i hvert fald ikke til at
fremme den integration, der er ønskelig - tværtimod. Målet må være at nå til en gensidig
respekt for hinandens kultur, religion og måden
at være på.
Men én ting er sikker: Uanset i hvilken grad
Folketinget vælger at forpligte kommunerne til
at tilbyde modersmålsundervisning, skal fagformål og indhold og de undervisningsmidler, der
bruges, tilnærmes den øvrige skoleundervisning. Det må være en betingelse, så på det ene
punkt kan CD støtte beslutningsforslag nr. B 64.

Hvis kritikkerne af modersmålsundervisningen har ret i, at kvaliteten er for dårlig, spilder vi
mere eller mindre omkring de 40 mio. kr. pr. år,
og selv om det ikke syner af meget i forhold til
de 20 mia. kr., som folkeskolen koster i alt, må
det naturligvis være sådan, at midlerne skal
bruges, så de gør gavn.
Jeg vil gerne referere til den høring om
tosprogede børn, der fandt sted på Uddannelsesudvalgets foranledning den 13. november.
Her tog Eyvind Vesselbo fortolkningen af statistikken op og nævnte, at tallet 36.000 tosprogede
børn, hvoraf ca. halvdelen får modermålsundervisningen, ikke fortæller noget som helst om
deres danskkundskaber eller om behovet for
ekstra undervisning. Har et barn et andet
modersmål end dansk, tæller det automatisk
som tosproget, uanset om barnet måske taler
flydende dansk. Her kunne jeg godt ønske en
mere udbygget statistik til belysning af de reelle
behov, og efter min mening gjorde den høring
os ikke meget klogere.
I CD mener vi grundlæggende, at indvandrere, der ønsker at leve i Danmark, skal kunne
dansk. Det er ikke noget angreb på retten til at
bevare deres oprindelige kulturgrundlag, men
det at kunne dansk er ganske enkelt en betingelse - og også en sikkerhed for dem - for at kunne
leve og tage del i det danske samfund på lige
fod med danskerne og for at kunne undgå de
tragiske sammenstød, vi desværre allerede har
set for mange af.
Derfor er det allervigtigste, når det kommer
til stykket, at gøre mest muligt ud af at få de
voksne, altså børnenes forældre, til at forstå,
hvad det handler om. De skal motiveres, men
ikke gøres utrygge. Der bliver talt meget om
ansvar og om at stille krav til alle i vores samfund. Det må også gælde de indvandrere, der er
kommet hertil og har sat børn i verden.
Ser man på de øvrige EU-lande, har de indrettet sig ret forskelligt med hensyn til modersmålsundervisning. Omfanget af modersmålsundervisning afhænger nemlig af lovgivningen
m.v. i det enkelte medlemsland. Det fremgår af
et svar fra undervisningsministeren fra sidste år.
Kommissionens beretning fra 1989 om rådsdirektivet fra 1977 siger, at landene alene er forpligtet til at udfolde bestræbelser i retning af at
fremme undervisning i modersmål og i hjemlandets kultur. Om denne forpligtelse også gælder for børn af 2. eller 3. generations indvandrere, fremgår der tilsyneladende ikke noget om.
Det ville være rart at få mere præcis viden om
rækkevidden af direktivet fra 1977.

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
CD kan på baggrund af de betragtninger, jeg
er kommet med, ikke støtte noget af de tre forslag, men det er på den anden side godt at få
denne lejlighed til at få emnet arbejdet igennem,
og vi ser frem til at få det belyst bedre.";Addi Andersen
214294;name_party;":
Undervisningsministeren startede debatten om
disse tre forslag ved at sige, at på indeværende
tidspunkt kunne der ikke træffes en anden
beslutning. Det gav mig en lille forhåbning om,
at det måske vil kunne ske på et andet tidspunkt.
Undervisningsministeren omtalte, at mange
partier for år tilbage havde en anden opfattelse.
Dansk Folkeparti er jo i hvert fald ikke indbefattet i de partier, der på noget tidspunkt har haft
en anden opfattelse, og vi er tilfredse med, at det
nu ser ud, som om der er andre partier, som i
hvert fald har ændret opfattelse af dette meget
vigtige problem.
Dansk Folkeparti er overhovedet ikke i tvivl
om, at det er af umådelig stor betydning, at børn
bevarer deres modersmål: men det skal naturligvis ske på den måde, som det er sket på i så
mange generationer før vores, og hvorved også
danske børn i udlandet kan bevare deres
modersmål: naturligvis fordi forældrene taler
deres modersmål med dem, når de er sammen
privat. Og så har børn jo en ganske god indlæringsevne, sådan at de lærer sproget i det land,
hvor de nu befinder sig, i skoler, i børnehaver
og i samvær med andre børn. Sådan har det
altid været, og det er der intet forandret i.
Der skal heller ikke være tvivl om, at Dansk
Folkeparti ønsker den skatteyderbetalte modermålsundervisning totalt afskaffet, men som
mindstemål bør de forskellige kommuner selvfølgelig selv kunne bestemme, om de vil tilbyde
modersmålsundervisning.
Så siger ministeren, at det vil medføre, at
nogle kommuner ikke vil gennemføre den. Ja,
sådan er det frie valg jo, må jeg så sige til undervisningsministeren. Måske vil de, måske ikke,
men sådan er det jo altså, når man lægger nogle
afgørelser ud til mindre enheder, så de får lov at
bestemme. Ministeren har åbenbart allerede en
mening om, at der så er nogle kommuner, der
vil stoppe modersmålsundervisningen, og det
synes Dansk Folkeparti faktisk at de skulle være
fuldstændig frie til at gøre.
Nu har vi så hele formiddagen i en tidligere
debat diskuteret folkeskolens forhold, og mange
- vel egentlig de fleste partier - har ikke været

1913

helt tilfredse med det niveau, børnene lærte
deres ting på, ikke helt tilfredse med det resultat, som blev opnået, ikke helt tilfredse med indlæringen. Der er ikke for Dansk Folkeparti
skygge af tvivl om, at for mange af folkeskolens
ressourcer bliver brugt forkert, bl.a. på modersmålsundervisning.
Der stilles krav til børn i dag: efter min
mening burde der måske stilles større krav til
børnene på mange forskellige niveauer, men der
bliver stillet krav. Der bliver ganske givet også
stillet krav til fremmedsprogede børn, det tror
jeg ikke, der er nogen, der er i tvivl om: sådan er
det jo, når mennesker bosætter sig i et andet
land, og sådan har det altid været. Der bliver
stillet lid i ekstra krav, der er flere ting, man skal
lære, end hvis man var blevet boende i sit hjemland.
Det her er jo et spørgsmål om ressourcer og
om, hvordan vi skal bruge dem, og det er vel
yderst legalt at tage en diskussion om det. Og
Dansk Folkeparti mener ikke, at ressourcerne
bliver brugt korrekt, når man bruger så mange
penge og ressourcer på modersmålsundervisning. Koncentrationen af fremmedsprogede
børn er stor i mange byer, f.eks. i København,
Århus, Odense og flere andre store eller større
byer.
Ud fra denne tale er det klart, at Dansk Folkeparti afviser Enhedslistens forslag. Samtidig
siger vi tak for tilslutning til Dansk Folkepartis
forslag fra Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets ordførere. De småjusteringer,
man har talt om - jeg har ikke rigtig fundet ud
af, hvad det egentlig er, de drejer sig om - burde
vel ikke være de store ting at rette.
Og så må jeg nok sige, at når man snakker
om, at man skal være forsigtige med folkeskolens ressourcer, så skulle vi vel også - bare sagt
sådan lidt overbærende - være lidt mindre
emsige og lidt mindre pjattede med misbrug af
Folketingets papirbureaukrati. Der burde naturligvis kun have været ét forslag om modersmålsundervisning, det er helt logisk, og jeg kan
ikke se andet, end at man bare burde have støttet Dansk Folkepartis forslag. Det være bare sagt
mildt og overbærende.";Pia Kjærsgaard
218452;title_name;":
Hr. Bruno Jerup som ordfører for forslagsstillerne.

1914

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)";Henning Grove
218573;name_party;":
Jeg skal lige sige et par ord til afslutning på
debatten i forhold til det forslag, beslutningsforslag nr. B 64, som er fremsat af Enhedslisten.
Jeg vil takke alle ordførerne for debatten,
uanset der selvfølgelig er nogen, som vi er
meget mere uenige med end andre. Specielt vil
jeg selvfølgelig takke SF for deres støtte til vores
forslag, og jeg forstår også ordførerne fra regeringspartierne og ministeren derhen, at de ikke i
det væsentlige er uenig i substansen i vores forslag, og det er for så vidt godt.
Derfor ser vi frem til, selv om de åbenbart nu
ikke vil eller kan eller tør stemme for det forslag,
der er fremsat af Enhedslisten, at der under alle
omstændigheder vil være et flertal, der til foråret eller på et lidt senere tidspunkt er i stand til
at omsætte de ideer, der ligger i det.
Det handler jo stort set ikke om andet end at
implementere den bekendtgørelse om modersmålsundervisning, som allerede ligger i ministerens skuffe, og som efter vores opfattelse - og
der er heller ikke nogen, der har modsagt det i
dag - allerede kunne udsendes nu. Det ville
hverken stå i modsætning til beslutningsforslag
nr. B 65 fra 1992 eller stå i modsætning til nogen
af de ting, der er sat i gang omkring de pædagogiske forsøg fra Dansk Pædagogisk Institut.
Derfor mener vi ikke, der er noget til hinder for,
at ministeren allerede nu kan agere på det her
område.
Og så vil jeg bare slutte med i hvert fald at
sige tak for den positive støtte. Det viser da
trods alt, at der i dette Folketing fortsat er et
flertal, der går ind for at bevare modersmålsundervisningen, og at der er et flertal, som har den
korrekte forståelse af modersmålsundervisning:
ikke som en pestilens, man er blevet påduttet,
men som et vigtigt redskab til at lære dansk.
Modersmåls- og danskundervisning hænger
faktisk sammen i udviklingen af sprog, det er
den ene ting.
Og den anden ting, man også har en forståelse for, er, at det, at indvandrere og flygtninge får
en mulighed for at lære deres eget sprog og
deres egen kultur at kende på en ordentlig
måde, også er en måde at sikre den integration
og samhørighed, som vi ønsker i forhold til de
titusinder af mennesker, der kommer til Danmark fra forskellige steder i verden.
Det mener vi er et godt signal, som jeg håber,
vi kan holde fast i i løbet af foråret, også selv om
der fra den modsatte side af salen er nogle helt
andre lyde - eller mislyde - i denne her sammenhæng.

Med det vil jeg bare sige, at jeg håber, at
undervisningsministeren vil benytte lejligheden
til at tage denne debat som et afsæt til faktisk at
få den bekendtgørelse udsendt til skolerne.";Bruno Jerup
221210;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen som ordfører for forslagsstillerne.";Henning Grove
221300;name_party;":
Det var godt, at det dér med kollektivisme, og at
vi alle sammen skal være ens osv., blev sat på
plads på det her område. Det er altså direktøren,
vi snakker til nu, det er undervisningsministeren.
Der er nok mange, der vil sige: Ja, men sådan
er det jo ofte, når man går på talerstolen, efter at
éns forslag er behandlet, at så prøver man at finde de lyspunkter, der er. Det gjorde Enhedslisten jo også, kunne jeg høre, selv om man fik
klare meldinger om her, at ingen støttede
Enhedslistens forslag bortset fra et enkelt medlem, der var på talerstolen.
Så må jeg sige, at så er der i hvert fald grund
til for Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet at være overordentlig lykkelige, for der var altså en del flere mandater bag
det forslag, som VKZ havde til behandling her i
dag.
Der kan da siges mangt og meget om det, der
er kommet frem. Jeg er oprigtig talt tilfreds med,
at undervisningsministeren nu har meddelt, at
han ikke bare blankt vil afvise de tanker, der ligger i det her. Han afviser dem godt nok på
nuværende tidspunkt, men situationen er åben.
Der er en åbning, og når vi ser den rapport, der
kommer inden den 1. april, kan der eventuelt
løsnes op for nogle tanker omkring at gøre det
frivilligt for kommunerne.
Og så vil jeg lige sige, at der jo også i henhold
til folkeoplysningsloven er muligheder for, at de
pågældende personer i dag kan få den undervisning, man ønsker.
Det, der ligger mig på sinde, er at spørge
Enhedslistens repræsentant, hr. Bruno Jerup:
Når man anfører, at alle undersøgelser viser, at
det er utrolig sundt at kende sin identitet, sit
oprindelsessted osv., vil Enhedslisten så også
tage f.eks. adoptionsbørn med og sige: Jamen de
skal så sandelig også tilbydes modersmålsundervisning på et tidspunkt? Det kan jeg i
hvert fald ikke forestille mig at de skal, og jeg vil
da gerne sige herfra, at det naturligvis ikke er
min opfattelse.

Fredag den 29. november 1996 (L 53 m.fl.)
Jeg må sige, at der har været nogle klare tilkendegivelser i hvert fald fra SF og Enhedslisten
om, at man ikke under nogen omstændigheder
ønsker at tage notits af de forslag, der er kommet fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet og fra Dansk Folkeparti. Man
ønsker ikke at debattere dem. Man vil gå den
diametralt modsatte vej, man vil bruge flere ressourcer på det. Og sådan er det jo netop med SF
og Enhedslisten, det ser man gang på gang: de
bruger bare los af kronerne og er ligeglade med
de konsekvensberegninger, der ligger for de
enkelte kommuner netop med hensyn til
modersmålsundervisningen.
Og så har vi selvfølgelig Socialdemokratiets
ordfører, som, meget naturligt, er på linje med
undervisningsministeren, og som gerne vil se
tiden an og så kigge på den rapport, der kommer inden den 1. april, som jeg nævnte, og så vil
man tage diskussionen derefter. Dér må vi så
håbe på, at det viser sig, at der kommer en løsning, der går i den retning, som Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet
har lagt frem her i dag.
Jeg håber stadig væk: vi har jo tidligere set, at
tiden bare skal modnes lidt. Og hvis der kommer flere af regeringspartiernes repræsentanter
ude omkring i kommunerne og melder til regeringen - det vil jeg hermed opfordre til - at det
nu skal være frivilligt, kan det være afgørende
medvirkende til, at vi også får et flertal for de
tanker, der ligger her. Om forslaget så kommer
fra regeringen til sin tid, er ligegyldigt, bare vi
kan få det igennem. Og det håber vi så vil ske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslagene
til folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
224988;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget og forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1915

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hyrevogne i busbaner).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse
til kørsel med taxi i busbaner.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 22/10 96).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Da trafikministeren ikke er til stede, skal jeg her
udsætte mødet i 10 minutter. Det genoptages kl.
14.25.
Mødet udsat kl. 14.16

Mødet genoptaget kl. 14.25";Henning Grove
225833;title_name;":
Jeg vil gerne gøre trafikministeren opmærksom
på, at når der er sager på i salen, der vedrører
ministerens område, så er han til stede i salen.
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. formand, jeg vil indledningsvis meget gerne
beklage, at jeg ikke var til stede ved punktets
behandling og selvfølgelig også en beklagelse
over for de ordførere, som skal behandle sagen
her i Folketinget.
Det lovforslag, som Fremskridtspartiet har
fremsat, går ud på, at hyrevogne i alle tilfælde
må benytte alle busbaner, uden at der forud for
denne brug foretages en færdselssikkerhedsmæssig vurdering af, om det konkret ville være
forsvarligt at lade hyrevognene benytte busbanerne.
Det beslutningsforslag, Dansk Folkeparti har
fremsat, svarer til Fremskridtspartiets forslag,
men omhandler dog kun busbaner i større byer.

1916

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)

Et forsøg med taxa i busbaner har været gennemført i København i en periode fra 1. november 1995 til 30. juni 1996 på strækningen mellem
Christiansborg Slotsplads og Christmas Møllers
Plads.
Vejdirektoratet har på Københavns Kommunes vegne foretaget en nærmere undersøgelse af
forsøget. Undersøgelsen konkluderer, at der på
forsøgsstrækningen både for hyrevognene og
for den øvrige trafik har været en tidsmæssig
gevinst i myldretidstrafikken ved, at hyrevognene benyttede busbanen det pågældende sted,
mens der ikke for bussernes fremkommelighed
er konstateret nogen målbar forringelse. Hovedstadsområdets Trafikselskab er dog ikke enig i
denne konklusion.
Regeringen er af den opfattelse, at forsøget i
København har vist, at der er grundlag for, at
det fremover bliver lettere at give tilladelse til, at
hyrevogne kan benytte busbanerne. Regeringen
finder, at det skal være de lokale vej- og politimyndigheder, der giver tilladelse til, at hyrevogne benytter busbanerne, idet det efter færdselsloven er disse myndigheder, der bestemmer,
om der på en given vejstrækning skal etableres
busbaner.
Regeringen vil derfor i begyndelsen af 1997
fremsætte et forslag til lov om ændring i færdselsloven, der vil give de lokale vej- og politimyndigheder mulighed for at bestemme, at
hyrevognene skal have adgang til at benytte
busbanerne. Dette forslag vil regeringen drøfte
med partierne, således at der kan træffes en
beslutning og findes det bredest mulige flertal
for en regel, der for det første opfylder intentionerne om benyttelse af busbaner også til taxakørsel, for det andet lader det være en lokal
politimæssig afgørelse, der ligger til grund for
en sådan godkendelse, og for det tredje sikrer, at
en eventuel positiv beslutning sikres på et færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt beslutningsgrundlag.";Henning Grove
228568;name_party;":
Der er ingen her i Folketinget, der har været i
tvivl om, at det er et populært forslag, vi her
skal tage stilling til.
Mange af os har i mange år stået helt uforstående over for de byråd, der ikke har udnyttet
færdselslovens muligheder for at lade hyrevogne benytte lokalt placerede og opmærkede busbaner. Vi har bøjet os for det lokale selvstyre:
Vejbestyrelsen bestemmer, hvad vejene må bruges til, og hvilke afmærkninger den sammen
med politiet vil sætte ved og på vejene.

Derfor blev vi selvfølgelig også opmuntret
sidste år, da Københavns Kommune viste interesse for et forsøg med hyrevogne i busbanen fra
Knippelsbro til Christmas Møllers Plads, således
som trafikministeren nævnte. Evalueringen af
forsøgsperioden var i det hele positiv, som også
trafikministeren nævnte i sin tale.
I Socialdemokratiet er vi også positivt indstillet over for at gøre ordningen mere generel og
permanent. Trafikministeren var også positivt
indstillet, og jeg forstår godt problemet med, at
det er de lokale vejmyndigheder, der beslutter,
om der skal oprettes busbaner, og dermed er det
også dem, der bestemmer, hvem der skal have
lov til at benytte de nævnte baner.
Vi er i Socialdemokratiet positivt indstillet på
at få en samlet løsning på denne sag, som vi
behandler her i dag, og vi ser frem til at se ministerens forslag, som vi vil modtage positivt.";Erling Christensen
229940;name_party;":
Venstre støtter de to forslag fra Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Erfaringerne fra forsøgsperioden i København er stort set positive,
både hvad angår trafikafviklingen for den øvrige trafik, når hyrevognene overføres til busbanerne, og hyrevognenes tilstedeværelse i busbanerne.
Måske er det nok med en enkelt løftet pegefinger over for hyrevognschaufførerne om, at
det er utilstedeligt, hvis der køres slalomkørsel
til gene for øvrige trafikanter. Men det må kunne løses, for det har det kunnet i andre store
europæiske byer.
Med de ord er Venstre positiv.";Inge Dahl-Sørensen
230528;name_party;":
Lad mig sige med det samme, at Det Konservative Folkeparti kan støtte forslagene. Vi mener,
at der skal være så fleksibel en transportform
som overhovedet muligt i byerne. Vi mener, at
det er af stor betydning både i og uden for
myldretiden, at der bliver givet mulighed for, at
taxaerne kan køre i busbanerne.
Vi mener også, når vi ser på evalueringen af
forsøget i Københavns Kommune, hvor man jo
forsøgte at lade hyrevognene køre i busbanen
mellem Christiansborg Slotsplads og Christmas
Møllers Plads, at det var en succes. Det gav ikke
problemer for den kollektive trafik, tværtimod,
og forsøget viste også, at den samlede trafikregularitet steg, idet fremkommeligheden for
hyrevogne og alle mulige andre vogne steg
massivt.

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)
Jeg synes også, man skal se på de miljømæssige perspektiver af forslagene. Der er jo andre
partier her i Tinget, som fremhæver sig selv som
miljøets vogtere, og hvis man skal leve op til
sådan en titel, mener jeg, at disse forslag er et
skridt i den rigtige retning. I stedet for at hyrevogne accelererer og i det hele taget fylder op i
den almindelige trafik med deres store Mercedes'er, der ligger og oser midt ude på den
almindelige vognbane, tror vi, at det her vil
være med til at mindske forureningen i hvert
fald en lille smule.
Vi tror også, det vil være med til at sikre en
hurtigere form for transport af de mennesker,
der har brug for det. Det kan være erhvervsfolk,
det kan også være almindelige mennesker,
ældre mennesker, som vil kunne have brug for
at komme hurtigere frem og tilbage.
Vi vil under udvalgsbehandlingen se positivt
på, at kommunerne selvfølgelig skal have
mulighed for at lave lokale løsninger i forbindelse med f.eks. lysregulering i deres byer, og
det skal selvfølgelig ske i et samarbejde med det
lokale politi.
Selv om forsøget i Københavns Kommune var
geografisk meget begrænset, var konsekvensen
klar og tydelig, og jeg er ikke i tvivl om, at virkningen af en permanent tilladelse til, at hyrevognene får lov til at køre i busbanerne, vil få en
endnu større positiv effekt.
Det vil sige, at vi selvfølgelig fra konservativ
side varmt kan støtte begge forslag.";Brian Mikkelsen
232720;name_party;":
I betragtning af, hvor meget selv en ordfører fra
Det Konservative Folkeparti, men sådan set
også både Socialdemokratiet og regeringen plejer at snakke om færdselssikkerhed, er det utrolig nedslående, at vi nu skal have denne debat
på denne måde. Det er også utrolig nedslående,
at Vejdirektoratet, som gerne vil kunne begå sig,
og meget ofte med min støtte, i kredse, hvor
man kan andet end at forkæle privatbiler, laver
sådan et makværk som dette her.
Det er dog ikke noget større makværk, end at
man også af det materiale, der er fremlagt, kan
se, at der er meget store problemer, hvis man ser
efter, hvad jeg kan forstå, at hverken ministeren,
den konservative ordfører, Socialdemokratiets
ordfører eller Venstres ordfører har gjort.
Da vi i sin tid blev præsenteret for forsøget,
var der en del af os, i øvrigt bl.a. HT, der gjorde
opmærksom på, at det ikke var nogen særlig
velegnet forsøgsstrækning, hvis man skulle se,

1917

hvad der skete, fordi der generelt ikke var større
vejkryds eller andre af de forhold, der for alvor
skaber karambolage.
Når der ikke kom mere kritik af netop den
strækning som egnet til forsøg, skyldes det selvfølgelig, at den først og fremmest privilegerede
folketingsmedlemmer, og man har da også
bemærket rundt omkring, at det er folketingsmedlemmernes hovedstrækning, når de kører i
deres fritaxaer frem og tilbage til lufthavnen. De
synes selvfølgelig, at det var rart, at de ikke
skulle hænge sammen med al folket, men altså
kunne køre frem og tilbage på den måde, de har
kunnet.
Jeg vil nok sige, at hvis man kigger Vejdirektoratecs ejendommelige konklusioner efter, får
man en mistanke, som jeg ellers ikke synes er
retfærdig, om, at Vejdirektoratets respekt for
mennesker, der kører i bus, hvori der altså kan
sidde 30-50, ja flere i myldretidsbusserne, er
ringe. Og det er dem, vi taler om her, for vi kan
se af undersøgelsen, at taxaerne jo ikke bruger
busbanerne, når der ikke er myldretid.
Når man så ser det her igennem, kan man se,
at Vejdirektoratet tæller 1 taxa 1 bus, når man
skal gøre op, hvordan gevinsterne er. Det siger
noget om Vejdirektoratet: det siger så også
noget om Socialdemokratiet, at man har det på
den måde, og det er selvfølgelig mere skæmmende for Socialdemokratiets holdning, men
det er meget slemt også, synes jeg, for Vejdirektoratet, når vi vil dem det godt i andre henseender.
Jeg mener, at rapporten - på trods af at det er
en uegnet strækning, på trods af at den skulle
give færre problemer, end vi ellers kan forudse
- viser, at det er utrolig problematisk at tillade
taxaer at køre i busbanerne. På trods af at taxaselskaberne kraftigt havde indskærpet over for
chaufførerne - og det ved de af os, der har haft
kontakt med dem - at de i hvert fald skulle bruge forsøgsperioden til at køre ordentligt, ser vi
ikke mindst på politiets gennemgang af sagen,
at hvis de havde gjort det, må det være slemt til
daglig.
Jeg skal om lidt lige minde om nogle stjernesteder i politiets afrapportering af denne her
sag. De har kørt for stærkt, de har sakset ind og
ud, de har skabt farefulde situationer. Det er alle
faktisk enige om.
Medmindre man siger, at kun faktisk skete
ulykker skal indgå, når man skal vurdere, om
noget er farligt - det er jo det, som også var i
direktoratets konklusioner: der er ikke sket

1918

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)

noget, altså er det ikke farligt. Det plejer heller
ikke at være Vejdirektoratets holdning til, hvordan man måler færdselssikkerhed, tryghed og
planlægning, men det er det så blevet her - kan
man sige, at det her ikke er færdselssikkerhedsmæssigt belastende. Som sagt er Vejdirektoratet
dybt uenig med både HT, Københavns Politi og,
tror jeg i øvrigt, med mange andre.
Det er også påfaldende, at Vejdirektoratet
ikke har syntes, det var interessant at undersøge
buschaufførernes arbejdsmiljø. Det er jo klart,
mener jeg også, at arbejdsmiljøet bliver belastet,
når chaufførerne kommer i alle de her situationer. Jeg synes igen, at det er beskæmmende og
nedslående,, at Socialdemokratiet og regeringen
ikke mener, det er noget, der skal have prioritet:
Hvordan har chaufførerne det?
Det er jo igen nogle, der kan komme til at
genere folketingsmedlemmer, der skal frem og
tilbage, så derfor har man måske overset det.
Inden I nu skrider til at vedtage det her - men
det lyder, som om der er sådan en stemning for
det, så nu bumler vi det bare igennem, lige
meget hvad vi får af resultater, og jeg ved godt,
at ministeren sagde noget andet - kan man da
blive bekymret, når man hører, hvad der bliver
sagt også fra Socialdemokratiets ordførers side,
for, at det bare bliver tromlet igennem.
Der er tre alvorlige indvendinger, og de bør
altså være godt belyst. Det bør være sådan, at i
hvert fald Socialdemokratiet - jeg har ikke så
meget tillid til de andre partier, jeg burde have
det til Socialdemokratiet - siger: Hvad betyder
det her for færdselssikkerheden? Vi vil godt
have det vurderet af Rådet for Trafiksikkerhedsforskning og en række andre af de instanser, der har begreb om tingene - og fyr så lige
Vejdirektoratet i den anledning, for de har det
tydeligvis ikke mere, medmindre de ikke har set
rapporten. Det er så den mistanke, man kunne
have, at de folk, der har forstand på det, ikke
har set den. Så er det nogle andre påtaler, der
skal finde sted i Vejdirektoratet, end dem her.
Det andet, man skal have undersøgt, er buschaufførernes arbejdsmiljø, og dér skal det altså
være buschaufførerne selv, der giver os en redegørelse for det. Der er i HT's høringssvar noget,
der antyder, at buschaufførerne har været alt
andet end lykkelige for det her, for de har været
bragt ud i så mange hårde opbremsningssituationer og ting, der skaber panik, netop i myldretiden, at jeg synes, det er vigtigt, at vi får deres
udtalelse.

Endelig skal vi også se på, hvordan det er
med bestræbelserne på at skabe større regularitet for busserne og tryghed for passagererne. Jeg
mener, at det også er et formål for Socialdemokratiet og i regeringen, at man skal prøve, om
man ikke godt kan begunstige den kollektive
trafik bare en lille smule. Det ville være godt her
at se: Gavner det her regulariteten, eller skader
det regulariteten? Hvad vil der ske, hvis der
kommer krydsende trafik ind over det oven i de
andre ting, vi har set her?
Jeg går ud fra, at vi får en redelig - en redelig
- og kompetent og også af ministeren gennemlæst udarbejdelse af det her, før man begynder
at forringe den i forvejen meget ringe færdselssikkerhed.
Jeg vil godt lige sige til fru Inge Dahl-Sørensen, at i de andre storbyer, hvor det her foregår,
dér kører taxaerne ud og ind i busbanerne, og
hvis fru Inge Dahl-Sørensen ikke har set det, så
er det, fordi hun aldrig har kørt i bus dér. Jeg er
lige kommet hjem fra New York. Nu er det
sådan en by, der er plastret til med taxaer, den
er jo næsten helt gul, men der er i hvert fald ikke
tale om, at busserne har nogen former for privilegier i forhold til almindelige biler. Og taxaerne
vrimler over det hele, det gør de også de andre
steder.
Jeg synes i øvrigt, det kunne være meget
interessant, hvis vi også kunne få nogle redegørelser fra såvel færdselssikkerhedsmyndighederne som busselskaberne i de andre nordiske
lande. Mig bekendt er de nemlig heller ikke spor
lykkelige for den ordning og har hidtil misundt
os, at vi har stået distancen, som jeg så kan forstå at vi ikke skal mere, for nu skal der være
plads til bilfolket og taxafolket.
Hvis nogen af jer nu kommer op og siger, at
det er de samme mennesker, der sidder i busserne, som dem, der kører i taxaerne - det kan
jeg se på nogle af jer at I er lige ved at komme op
og sige - så bliver I til grin, for de, der kører i
bus, ved godt, hvad det koster at køre i taxa: de
betaler det nemlig selv, når de skal køre i taxa,
så det vil sige, at det kun er yderst sjældent, de
har råd til at tage taxa, hvis det vel at mærke er
mennesker, der kører i bus altså.
Jeg tror ikke, at der er ret mange af dem, der
siger: Nå, men det er helt tilfældigt, om vi sidder
i en bus eller i en taxa i dag. Jeg kan forsikre jer,
at det ikke er tilfældet. Men jeg glæder mig til at
høre sætningen, den kommer jo nu fra De Konservative. Det skal da nok også passe, at den
kommer fra Socialdemokraterne, for det er der

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)
en socialdemokrat i Københavns Borgerrepræsentation der har sagt: Det er jo de samme, det
er jo kollektiv trafik, det her. Så jeg ser frem til
også en sådan udtalelse.
Men jeg synes som sagt, det er fortvivlende,
at hver gang vi kommer fra de store hovedoverskrifter og de store slagordsagtige sætninger om
færdselssikkerhed og forbedringer for den kollektive trafik osv. og hen til realiteterne, så ser
vi, at det er præcis det modsatte, man gør.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
241481;name_party;":
Det er altid berigende og belærende at høre fru
Margrete Aukens version af virkelighedens verden: hun er jo meget klog, fru Margrete Auken
er meget klog. Men alligevel kunne jeg godt
tænke mig at spørge fru Margrete Auken om
nogle af de faktuelle ting omkring det her forslag.
Fru Margrete Auken vil gerne have undersøgt
buschaufførernes arbejdsmiljø. Jeg spørger bare:
Hvad så med med taxachaufførernes arbejdsmiljø? Er der nogen, der tænker på dem? Hvad
med de mange mennesker, som gerne vil fragtes
til og fra deres arbejdsplads, de ældre, de syge,
har de ikke også brug for en fleksibel form for
transport?
Jeg spørger også: Hvad med miljøet? Hvad
med de store dieselhakkere, som taxachaufførerne kører rundt i, som holder og fylder op i de
almindelige vognbaner? Hvad med miljøet? Jeg
er helt sikker på, at det her er en miljønettogevinst, i stedet for at de fylder op i de almindelige
vognbaner.
Der er altså så mange positive konsekvenser
af det her, at jeg næsten ikke kan se, hvorfor
man skulle lade være med at støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
242569;name_party;":
Man kunne have lyst til at bruge lige så meget
tid som SF's ordfører på at gendrive det, men
det skal jeg forsøge at lade være med. Det virker
lidt skræmmende på forhånd. Selv om man bruger mange ord, behøver der ikke at være vægt i
argumenterne.
Der er meget store problemer, siger SF's ordfører. SF's ordfører siger, at det er folketingsmedlemmerne, der bruger strækningen til taxaer. Jeg kører på strækningen til hverdag i bus og
har også i forsøgsperioden fulgt med - ikke alene igennem evalueringen - men også med viden

l 1919

om, når jeg hver dag har ladet mig transportere
med bus denne vej, at der var dette forsøg i
gang.
Og min oplevelse har været, nøjagtig som
evalueringen har vist, at der har været ganske få
problemer i det forsøg. Det er glædeligt, der
ingen ulykker har været, der har været ganske
få problemer i det her, og der har også været få
problemer ved Christmas Møllers Plads.
Den diskussion, vi har her, er for lang tid
siden overstået i andre storbyer, hvor man får
trafikken afviklet meget mere glidende på den
her måde. Så som sagt ser vi frem til at drøfte de
problemer, der er i sagen her, når ministeren
kommer med sit lovforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
243774;name_party;":
Vi kan jo bede om at få det sidste dokumenteret,
at det går vældig godt i de andre storbyer: det
vil jeg gerne se dokumentation for, når hr.
Erling Christensen kan sige det så sikkert. Den
ligger i hvert fald ikke i det her.
Så vil jeg lige sige til hr. Brian Mikkelsen:
Taxachaufførernes arbejdsmiljø bliver tydeligvis
ikke bedre af det her. Hvis de kører sådan, som
politiet beskriver det her, så har de ikke noget
bedre arbejdsmiljø, medmindre de er helt vilde
med stress.
Der står her, når de nu var kørt ind i busbanen: Hvis der efterfølgende opstod hindringer i
form af standsende/holdende busser eller af- og
pålæssende vare- og lastbiler i busbanen, søgte
mange (og det var mere hovedreglen end undtagelsen) straks ud i første vognbane. Dette
meget ofte over den fuldt optrukne kantlinje og i
flere tilfælde til enten ulempe, væsentlig ulempe
og enkelte tilfælde direkte til fare for de bagfrakommende.
Afhængig af det hensigtsmæssige heri søgte
flere igen ind i busbanen, hvilket ofte foregik
over den fuldt optrukne kantlinje. Det er ligeledes observeret, at taxier, når de kørte frem mod
rødt lys i et kryds, smuttede ind i busbanen over
de fuldt optrukne linjer for derefter, når lyset
skiftede til grønt, at accelerere hurtigt frem og
igen skifte til første vognbane.
Denne ud- og indkørsel i banerne gav et ret
forvirrende og til tider kaotisk trafikbillede. Flere gange er det således observeret, at andre ligeudkørende bilister tilsyneladende lod sig forvirre og blev trukket med ind i busbanen.
Københavns Politi slutter sådan her: Politiet
har i forsøgsperioden ligeledes konstateret en

1920

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)

stigende tendens til, at hyrevogne har benyttet
andre busbaner end forsøgsstrækningens. Og så
står der sluttelig: Politiet har i forsøgsperioden
ikke umiddelbart kunnet konstatere nogen positiv færdselsafviklingsmæssig tendens.
Jeg synes måske, det ville være meget godt, at
vi lige tog lidt hensyn til de mennesker, der skal
sikre færdselssikkerheden i det.
Så vil jeg endelig lige sige om miljøet: Det
siger altså noget om hr. Brian Mikkelsen, at han
mener, det vil være en miljøgevinst. Det agter
jeg så ikke at gå ind og argumentere for, men jeg
synes, det ville være fint, hvis vi også kunne få
dokumentation for, at det var en miljøgevinst og hvis ikke hr, Brian Mikkelsen vil levere den,
kan vi jo spørge ministeren.";Margrete Auken
246179;name_party;":
Det her udvikler sig jo til en hel voldsom debat
om et forslag, som jeg sådan set mener er ret
enkelt.
Nu har man gennemført forsøg med taxaer i
busbaner, og der er jo kommet overvejende
positive ting ud af det. Når vi ikke kan støtte
det, så er det, fordi vi egentlig mener, at de lokale vejmyndigheder - og det bliver så nok i første
omgang i hvert fald mest aktuelt i Københavns
Kommune og måske i Københavns Amt - her
får en mulighed for at gennemføre det her, hvis
de vil. De kan så sammen med politiet påtage
sig det ansvar, der ligger i det, og det synes vi er
helt fint. Det harmonerer jo godt med, hvordan
det kommunale selvstyre i øvrigt fungerer.
Vi støtter altså ikke det her, men der kommer
jo på et senere tidspunkt et forslag frem fra
regeringen, der giver hjemmel til og mulighed
for, at amter og kommuner kan tage det her til
sig, hvis de vil.";Vibeke Peschardt
247058;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke kan
være til stede, må jeg sige følgende:
Enhedslisten mener, at de trafikpolitiske virkemidler, der knytter sig til regulering af trafikken i byområder, grundlæggende bør overlades
til det kommunale regi.
Det gælder, uanset om det drejer sig om indførelse af betalingsringe ved indkørsel i byen,
indførelse af krav om besiddelse af rejsehjemmel til kollektiv trafik ved indkørsel i byen,
begrænsninger af antallet af parkeringspladser i
byen, fastsættelse af parkeringsafgifter eller som i dette tilfælde - muligheden for at give
taxaer tilladelse til at køre i busbaner.

Det er derfor vores opfattelse, at Folketinget
skal holde sig langt væk fra at træffe beslutning
om det foreslåede og i stedet overlade det til
Københavns Borgerrepræsentation - for det er
jo det, der er det reelle i beslutningen: at det skal
være muligt i København og først og fremmest
på ruten fra Folketinget til lufthavnen eller
andre folketingsmedlemsbetjenende ruter - at
tage en diskussion om det spørgsmål.
Det nødvendige ændringsforslag - der må
lyde noget i retning af: Dog kan kommunen
beslutte, at taxa har lov til at benytte busbaner vil Enhedslisten da gerne påtage sig at stille,
hvis man finder det nødvendigt. Til gengæld
kan Enhedslisten ikke støtte det foreliggende
forslag.
I tilfælde af, at man lokalt beslutter sig for at
lade taxaer køre i busbanen, bør dette kædes
sammen med en sikring af, at det ikke betyder
en forringelse af bussernes vilkår, bl.a. ved at
busbanerne bliver udvidet, så alle væsentlige
strækninger er dækket. Det vil sige, at hvis det
er sådan, at man lokalt beslutter sådan noget, er
det i hvert fald vores indstilling, at det bør
kædes sammen med en væsentlig forbedring af
den kollektive trafik, så vi faktisk ikke får den
forringelse af den kollektive trafik. Det er i hvert
fald det, der er vores hensigt med det, men de
konkrete forslag kan vi som sagt ikke støtte.";Bruno Jerup
249013;name_party;":
Det sker jo ikke hver dag, at CD kan hilse forslag fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti
velkommen, men det kan ske i dag. Ikke at vi
direkte støtter de to forslag i den form, de har,
men vi får rejst sagen. Det ville trafikministeren
formentlig have gjort alligevel senere på sæsonen, men alligevel anerkendelse til forslagsstillerne.
Jeg har faktisk kæmpet for den samme sag en
halv snes år. Jeg kæmpede, mens hr. Ninn-Hansen var justitsminister, og han var også pro, men
det lykkedes ham aldrig at finde vejen. Jeg kunne høre på ministerens tale, at han kan finde
vejen, og det ser jeg frem til, og vi skal være så
behjælpsomme som overhovedet muligt.
Jeg er enig med Venstres ordfører. Uden at
jeg har nogen statistikker over alle Europas
storbyer, så har jeg set det fungere i masser af
storbyer, og det fungerer udmærket. Jeg vil også
gøre opmærksom på, at taxaer jo i virkeligheden
også er en del af den kollektive trafik til stor
gavn ikke mindst for dem, som ikke har råd til
eller ikke kan køre bil, som er for gamle til at

(241)
Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)

1921

køre bil, eller hvad det nu kan være, og dér er
det kun rimeligt, at de mange næsten kvadratkilometer vejbarie, der nu ligger brak, kan komme til at gøre nytte for den samlede trafikafvikling.
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, som talte
om, at den bane, hvor forsøget er foregået, har
været primært til fordel for folketingsmedlemmer: Den sang har jeg selvfølgelig også hørt fra
talrige taxachauffører, men jeg var faktisk med i
nogle forhandlinger og orienteringer forud for
dette forsøgs igangsættelse, og det var aldrig
nogen sinde meningen, og det er ikke her fra
huset eller inspireret af medlemmer af dette hus.
Det er jeg helt overbevist om. At det blev netop
på det sted, er der andre årsager til. Det skal jeg
ikke redegøre for, men det var Københavns
Kommunes forslag.
Men vi ønsker netop - jeg er sikker på, det
gælder alle mine kollegaer, som det gælder mig
selv - ikke at være privilegerede, ikke at have
de ekstra gode vilkår på en strækning, som
mange MF'ere tit har brug for at køre, og derfor
er det selvfølgelig det eneste naturlige, at det
kommer til at gælde alle steder, således at alle
borgere har lige meget glæde af det.
Og endelig skal jeg lige anføre, at når man
laver et forsøg, og det så falder gunstigt ud, i
hvert fald overvejende gunstigt ud, så må den
eneste logiske konsekvens da være, at så fører
man også sagen ud i livet. For det her med - jeg
har set og oplevet det før med andre ting, det
skal jeg ikke trætte med - at man laver nogle
forsøg, som falder godt ud, og så siger man: Ja,
men vi vil nu ikke alligevel, eller vi har ikke råd
til det alligevel, så skulle man aldrig have sat
forsøget i gang.
Så jeg glæder mig til de positive forhandlinger, som ministeren har bebudet. Det er klart,
der er visse problemer i det, og de skal løses så
hensigtsmæssigt som muligt. Så vil Københavns
trafik have glæde af det, og så vil man om et
halvt år eller om 2 år senere ikke kunne fatte, at
det nogen sinde har været anderledes.

Nu er jeg dybt uenig med de fleste ordførere
her i, at forsøget er faldet godt ud. Og jeg mener
også, at hvis man går ind og ser på de oplysninger, som Vejdirektoratets mærkværdige konklusioner bygger på, så viser de noget andet, medmindre man mener, at det, som Københavns
Politi siger, og det, som HT siger, er underordnet. At de næsten peger hen imod, at det er gået
meget godt, siger de jo ikke: de siger, at det er
gået skidt.
Det er jo helt fortvivlende, især efter at jeg har
hørt Enhedslistens ordfører. De går vist snart
også ind for, at man kommunalt skal kunne
fastsætte fartgrænser, hvis de har lyst. Det er jo
o.k., men man bliver efterhånden lidt ensom i
denne sal i hvert fald på venstrefløjen, når man
har det sådan i Enhedslisten også.
Men det, jeg godt lige vil sige til dem nu, er, at
jeg håber, at vi får andre spørgsmål ind i det her:
Hvad skal der sættes i sving? Hvad med priobusforsøget? Skal taxaer så også have den samme forret, så der skiftes til grønt, når der kommer en taxa? Skal de have lov til alt det her
andet også? Jeg spørger bare. Jeg spørger hr.
Melchior, jeg spørger hvem som helst. Skal det
være sådan, så vi siger, at taxaer er ligestillede
med busser, det mener Vejdirektoratet tydeligvis, det mener hr. Arne Melchior også. Det er jo
kun de dér gamle stakler, der kører i busser,
som jo i øvrigt også kører i taxa, det ser vi jo
ustandseligt, især i myldretiden, hvor det er det
eneste tidspunkt, hvor taxaerne bruger busbanerne på, ellers bruger de dem nemlig ikke.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
253627;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har sagt, at det var folketingsmedlemmer, der havde foreslået ruten. Jeg har
sagt, at når kritikken af dens egnethed som forsøgsrute var så tavs, var det, fordi folketingsmedlemmerne, der skulle kritisere den, jo også
havde gavn af den. Og den er ikke egnet.";Margrete Auken
253919;title_name;"Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for forslagsstillerne til lovforslag nr. L 34.

(Kort bemærkning).";Formanden
254042;name_party;":
Jeg har ikke meget at tilføje til det, jeg sagde i
min ordførertale andet end at give udtryk for
min forargelse over, at fru Margrete Auken i sit
ordførerindlæg sagde, at der skulle komme en
beretning, som også ministeren ville have læst.
Jeg finder, at trafikområdet har en både kyndig
og flittig og kompetent minister, og jeg synes, at
den slags hån ikke skal passere upåtalt.";Arne Melchior
254439;name_party;":
Tak for de mange positive tilkendegivelser. Det
er ikke alle partier, der kan støtte de konkrete
forslag, der ligger, men så vidt som jeg hørte
det, er der et klart flertal i Folketinget, der er

1922

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)

positivt over for ideen om, at taxaer skal have
lov til at benytte busbanerne. Og det er positivt,
og det er godt.
I hele forsøgsperioden, som forløb, havde jeg
mulighed for at køre strækningen både i bus og
i taxa, og min personlige erfaring var, at der
ingen problemer var med forsøgsordningen. Det
forløb fint. Naturligvis forekom der indimellem
en enkelt taxa, som krydsede den fuldt optrukne
linje, men det sker jo også andre steder i trafikken i dag med de eksisterende regler. Men jeg
mener, at de småforeseelser, der var, var så små,
så de ikke bør have nogen indflydelse på, om
man gør ordningen permanent.
Trafikministeren afviste Fremskridtspartiets
forslag bl.a. med den begrundelse, at der var
tale om, at det skulle være obligatorisk, at taxaerne måtte køre i busbanerne. Det er rigtigt, at
forslaget er udformet sådan, at det er en hovedregel, at taxaer må have lov til at køre i busbanerne i hele landet, hvor de nu end findes, men
der er jo ikke noget til hinder for, at hvis der er
enkelte steder, hvor det er særlig problematisk
at lade taxaerne køre i busbanerne, at man da
laver et lokalt forbud. Det kan man sagtens
gøre, og det kan man også gøre i dag med de
særlige baner, der er anlagt til forskellige trafikformer. Der vil f.eks. være tilfældene med bussluser, hvor der er gravet en grøft midt på vejen,
og dér vil det selvfølgelig være uhensigtsmæssigt, at man lader taxaerne køre ind over, fordi
der skal man have en vis sporbredde på køretøjet, for at man kan passere. Det vil selvfølgelig
ikke være hensigtsmæssigt, at den ene taxa efter
den anden hænger der i hullet og spærrer for
trafikken. Så derfor vil der selvfølgelig være steder, hvor man helt konkret må sige, at her kan
det ikke lade sig gøre rent teknisk eller rent
fysisk. Men hovedreglen må være, at taxaerne
får lov til at køre i busbanerne. Og det var så
også det, der var flertal for.
Så siger trafikministeren, at der kommer et
forslag til ændring af færdselsloven i 1997, hvor
man vil lægge op til, at de lokale vejmyndigheder skal kunne bestemme, at taxaerne må benytte busbanerne. Men så er spørgsmålet jo, om
ikke det her det blot er en strid om ord, om ikke
vi er nået dertil, hvor alle er positive over for
ideen. Spørgsmålet er bare, hvem der skal have
æren for, at ordningen bliver gennemført, og det
tager vi i Fremskridtspartiet ikke så tungt. Vi
lader gerne regeringen tage æren for, at man
gennemfører en ordning med, at taxaer må køre
i busbanerne. For os er det ikke væsentligt, hvil-

ket forslag der bliver vedtaget, men at ordningen bliver vedtaget.
Med hensyn til miljøet forstår jeg slet ikke, at
hverken SF eller Enhedslisten ser den store, store miljøgevinst, der ligger i, at taxaerne får lov
til at benytte busbanerne. Alt andet lige vil det
betyde, at det letter persontrafikken, det vil give
færre stop og start, som jo er en kraftig miljøbelastning, og det vil give færre køretøjer, der holder i tomgang.
Alt andet lige vil ordningen være en miljøgevinst, og det kommer man ikke uden om, medmindre man selvfølgelig gennemfører SF's
ønskedrøm om, at der slet ikke skal være nogen
private bi) er - så er det klart. Men den illusion
hoider jo ikke i virkelighedens verden, og den
kommer forhåbentlig heller aldrig til at holde.
Privatbilisterne er her, og de vil blive ved
med at være her, og hvis SF indser, at det er
sådan, det forholder sig, så vil SF også kunne
indse, at det er hensigtsmæssigt, at man lader en
del af privatbilerne, altså taxaerne, køre i busbanerne for at afvikle trafikken på en lettere og
mere smidig måde, således at alle, både privatbilisterne, taxaerne og busserne, kommer hurtigere og mere smidigt frem.
Til sidst vil jeg sige, at vi ved jo også fra alle
de lande, vi normalt sammenligner os med, at
dér har man i flere år haft ordninger med, at
taxaerne må benytte busbanerne. Og dér har
man kunnet finde ud af at lave det på en måde,
så det spiller fint sammen.
Det er ikke noget med, at det er et stort problem, vi står over for, og at det vil give en masse
problemer, der skal løses hen ad vejen. Det har
man allerede gjort i alle de lande, vi normalt
sammenligner os med, og derfor er det blot at
kaste blikket på de lande og så se, hvordan man
konkret har løst problemerne, hvis der skulle
være nogen problemer enkelte steder.
Men altså, ordningen kan lade sig gøre, og det
er kun et spørgsmål om, at vi hurtigst muligt får
det etableret i Danmark. Der har været en forsøgsperiode, som jeg mener forløb ganske fint
og positivt. Lad os se at få gjort ordningen permanent.
Som sagt vi har ikke noget imod, at det bliver
regeringens forslag, der bliver vedtaget, frem
for Fremskridtspartiets forslag. Det tager vi lidt
let på. Det, der er vigtigt for os, er, at ordningen
bliver gennemført, og det kan jeg forstå, at den
vil blive i 1997. Det ser vi frem til.

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
259585;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg tror, at det nytter noget at
prøve på at banke noget ind bag fordommenes
tykhuder, så det er mere for historikkens og de
grønne bøgers skyld, at jeg vil sige, at det er altså ikke for at bekæmpe privatbilismen, at SF er
imod, at der skal være taxaer i busbanerne. Jeg
vil bare lige sige det.
Så vil jeg godt lige sige en gang til, at jeg
synes, vi skal prøve, om vi kan få nogle meldinger fra forholdsvis uvildige instanser i de nordiske lande om, hvordan det går. Nu ved jeg ikke,
om deres busselskaber har samme problem som
vores, nemlig at de har en politisk sammensat
bestyrelse, som har masser af interesser, der skal
varetages på én gang. Men hvis de har bestyrelser, der er politisk mere uafhængige end vores,
så kan vi i hvert fald få nogle ordentlige svar, og
det kan godt være, vi kan få det alligevel, for vi
har jo kunnet få meldinger fra HT om, at de ikke
var spor glade for det her, og det er dog på trods
af, at de har en politisk bestyrelse. Så det kan jo
være, vi kan få tilsvarende ordentlige meldinger
fra de andre nordiske lande.";Margrete Auken
260671;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører for
forslagsstillerne til B 30.";Formanden
260764;name_party;":
Jeg tror, vi alle kender situationen, hvad enten
vi kører som folketingsmedlemmer eller som
privatpersoner, med at sidde i en taxa i en lang
bilkø i myldretiden, hvor der er en ledig busbane, og hvor der absolut ikke er en bus i sigte.
Forsøget i Københavns Kommune faldt jo
godt ud. Det har også været omtalt her fra mange ordføreres side, og Dansk Folkeparti ønsker
at gøre det permanent i store byer.
Dette forslag drejer sig jo ikke om, at man
ikke vil mænge sig med al folket, som fru Margrete Auken så charmerende udtrykte det, i en
stressende, osende bilkø. Det drejer sig jo sådan
set bare om at få lidt flow i trafikken og få trafikken til at fungere lidt bedre. Naturligvis forstår jeg da godt, at buschaufførerne helst vil
have deres busbaner i fred. Det er der jo i og for
sig ikke noget unaturligt i, men da synes jeg, at
man som lovgivere er forpligtet til at se på:
Hvad er mest hensigtsmæssigt?
Jeg er såmænd også sikker på, at hvis taxachaufførerne kunne få en bane for sig selv, så
ville de også gerne det. Det ville selvfølgelig

1923

være komplet urealistisk, ligesom Dansk Folkeparti mener, det er urealistisk, at buschaufførerne skal have en bane for sig selv. Der er jo ikke
spor unaturligt i, at man har fået visse krav fra
buschaufførernes side - i hvert fald nogle órdførere har fået - eller ønsker, skal jeg måske
sige.
Jeg synes også, det var meget positivt, overraskende positivt at høre de gode toner fra regeringen. Det giver helt klart en forhåbning om, at
det her forslag bliver gennemført. Det synes
Dansk Folkeparti er ganske godt. Der var helhjertet støtte fra Venstre og De Konservative:
det synes jeg var dejligt at høre.
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter vores eget forslag, det er klart.
Vi støtter også L 34 fra Fremskridtspartiet,
som blev fremsat en uge senere, for de to forslag
er identiske. Jeg skal måske nok, ligesom jeg
gjorde ved det forrige forslag, sige, at det ville
klæde Fremskridtspartiet at begrænse papirnus- I
seriet i Folketinget lidt mere, end tilfældet er,
specielt når man fra hr. Tom Behnkes side hører,
at det eneste, det drejer sig om for Fremskridtspartiet, er at få forslaget gennemført, og at man
er fuldstændig ligeglad med, hvem der er
ophavsmand. Det synes jeg lyder positivt, men
man burde følge sine ord op i handling.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
263119;name_party;":
Nu forholder det sig jo sådan, når man fremsætter et beslutningsforslag i Folketinget, at i tilfælde af, at det bliver vedtaget, får regeringen en
frist til at komme med et lovforslag, som så skal
igennem tre behandlinger, før det kan vedtages i
Folketinget. Hele denne langsommelige proces
kunne man lige så godt springe over og lave et
lovforslag med det samme, specielt når lovforslaget er så simpelt, som tilfældet er i denne her
sag.
Derfor lavede Fremskridtspartiet et lovforslag, sådan at vi med det samme kunne få det
vedtaget, og så var det lov. Det var simpelt hen
for at springe det administrative led over.
Det andet, der ligger i det er, at når man sammenligner forslagene, så ser man, at det i beslutningsforslaget står anført, at det skal gælde i alle
større byer, hvorimod vi i Fremskridtspartiet
mener, at det skal indføres i færdselsloven som
en generel regel. Deri består forskellen på de to
forslag.

1924

Fredag den 29. november 1996 (L 34 og B 30)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
264132;name_party;":
Som det er fremgået af de forskellige ordførertaler, bliver lovforslaget jo altså ikke vedtaget.
Det bliver sandsynligvis regeringens forslag,
der bliver vedtaget på et eller andet tidspunkt.
Og så skal jeg sige, at nøjagtig det modsatte
var tilfældet i formiddags. Da var det Dansk
Folkeparti, der havde fremsat et lovforslag, og
Fremskridtspartiet, der havde fremsat et beslutningsforslag. Jeg synes, det her er noget pjat. Det
må jeg sige én gang for alle. Det er simpelt hen
papirnusseri, og det troede jeg Fremskridtspartiet forsøgte at begrænse.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
264720;name_party;":
Jeg føler næsten ikke, at det er diskussionen
værd, men jeg har argumenteret for, at Fremskridtspartiet følte, vi kunne levere et produkt
af større kvalitet, og det var det, vi gjorde.
Hvis vi skulle fremsætte forslag ud fra, hvad
der kan blive vedtaget i Folketinget, ville det jo i
nogen grad begrænse mængden af de forslag, vi
stiller. Vi fremsætter forslag ud fra, hvordan vi
synes, at det danske samfund skal se ud, og ikke
nødvendigvis ud fra, om der på forhånd er flertal for forslagene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
265407;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Mobiltelefoner).
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det fremsatte lovforslag indeholder et forbud
mod, at kerende taler i håndbåren mobiltelefon
på en måde, som kan aflede opmærksomheden
fra færdselen.
Herudover indeholder forslaget en bemyndigelsesbestemmelse til trafikministeren til at fastsætte nærmere regler for, under hvilke omstændigheder kørende kan foretage og besvare telefonopkald under kørsel.
Det foreslås, at lovændringen træder i kraft
dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. Jeg
skal i den forbindelse oplyse, at regeringen agter
at afvise forslaget, idet regeringen selv vil fremsætte forslag om regulering på området i begyndelsen af det nye år.
Regeringen vil således i et kommende forslag
om ændring af færdselsloven fremsætte forslag
om et direkte forbud for føreren af et køretøj
mod brug af håndholdte mobiltelefoner under
kørsel. Det er hensigten, at bestemmelsen skal
have en passende lang ikrafttrædelse, således at
ejere af håndholdte mobiltelefoner får mulighed
for at anskaffe sig en installation, der muliggør
håndfri betjening.
Herudover vil regeringen foreslå indsat en
bemyndigelsesbestemmelse til trafikministeren
til at fastsætte nærmere regler om brug af
teleudstyr og lignende under kørsel. Sådan en
bemyndigelsesbestemmelse vil efter regeringens
opfattelse være med til at sikre, at der i takt med
den teknologiske udvikling kan fastsættes regler
om brug af sådant udstyr under kørsel, der måtte vise sig nødvendigt af trafiksikkerhedsmæssige hensyn.
Bemyndigelsesbestemmelsen i det lovforslag,
vi diskuterer i dag, indeholder derimod alene
regulering på mobiltelefonområdet.
Spørgsmålet om brug af mobiltelefoner under
kørsel har den 18. november 1996 været drøftet i
Færdselssikkerhedskommissionen, der har afgivet en udtalelse herom den 20. november 1996.

Fredag den 29. november 1996 (L 54)
Af kommissionens udtalelse fremgår specielt
omkring anbefaling af at overveje et forbud om
brug af håndholdte telefoner følgende:
»En enig kommission finder, at brug af håndholdte mobiltelefoner under kørsel reducerer
førerens fulde koncentration om trafikken, specielt når telefonen anvendes i tæt trafik. En enig
kommission anbefaler, at førerne, der agter at
benytte mobiltelefon under kørsel, får installeret
håndfri betjening. Imidlertid finder et flertal
ikke at kunne anbefale et forbud.«
Regeringen derimod vil lægge op til at gå et
skridt videre end Færdselssikkerhedskommissionen for at sikre en hensigtsmæssig udvikling
på dette felt. På den anden side vil vi som sagt
give borgerne en passende frist til at indrette sig
på de nye forhold.

1925

somheden fra det væsentlige eller at spise mad,
drikke kaffe, ryge tobak, og sådan kan vi jo blive
ved.
I Socialdemokratiet er vi glade for, at trafikministeren vil gå et skridt videre end Færdselssikkerhedskommissionen og i begyndelsen af
det nye år vil fremsætte et lovforslag vedrørende brug af tekniske hjælpemidler, kan vi vel sige
- det var jo det, ministeren sagde: tekniske hjælpemidlers brug i bilen under kørsel - men i
hvert fald også om brug af håndholdte mobiltelefoner.
Det ser vi frem til, og det ser forslagsstillerne
vel også frem til, når de nu kan se, at deres sag
vil nyde fremme.";Formanden
269046;name_party;":
Venstre er imod dette her lovforslag. Man kan
forsigtigt spørge sig selv, hvad mon det næste
bliver, som SF vil tage fat på at forbyde. Kunne
man forestille sig, at det var rygning under kørslen eller børn, der kommer op at nappes på
bagsædet?
Venstre synes, at lovforslaget er overflødigt.";Inge Dahl-Sørensen
269362;name_party;":
Vi har flere gange under færdselsdebatter her i
Tinget talt meget om muligheden for at forbyde
brug af håndholdte mobiltelefoner under kørsel.
Indtil nu er vi veget tilbage for at lave et forbud. Det er vanskeligt at håndhæve et forbud,
og andre lande havde heller ikke, da vi diskuterede det, indført forbud. Vi havde ikke noget";Erling Christensen
269714;name_party;":
erfaringsgrundlag at bygge på. Det har vi nu fra
Jeg skal kort redegøre for, hvorfor vi i Det KonItalien, fra Schweiz, fra Spanien og Portugal.
servative Folkeparti ikke kan støtte SF's forslag,
Derfor er spørgsmålet, om vi så også i Danmen først vil jeg lige gøre opmærksom på, at vi
mark skal indføre forbud eller stadig skal
allerede har færdselslovens forskellige paraanvende færdselslovens § 3, som jo taler om
graffer, som siger noget om færdselssikkerhensynsfuld optræden og udvisning af agtpågiheden.
venhed i færdselen, så vi undgår, at der opstår
Helt specifikt er der § 3, som jo kræver den
fare eller forvoldes skade på andre.
fornødne hensynsfuldhed og agtpågivenhed.
Efter min egen oplevelse med medtrafikanter
Det er et fundamentalt krav til alle kørende, og
i trafikken er jeg ikke i tvivl om, at brugen af det burde egentlig være nok. Vi skal tænke på,
håndholdt mobiltelefon under kørsel kan aflede
som de foregående talere også har været inde
opmærksomheden fra kørslen og dermed være
på, at det jo ikke kun er mobiltelefoner, som kan
til fare for andre.
genere. Hvad med de nye cd-afspillere eller de
Jeg forstår godt det, som flertallet i Færdselsfolk, som ryger sig en smøg under kørslen, osv.?
sikkerhedskommissionen udtaler, men jeg for- Vil SF nu også lave specielle bestemmelser om
står ikke konklusionen, at man ikke kan anbefadem? Det kan vi i hvert fald ikke acceptere, da
le et forbud. Selvfølgelig er det positivt, at man
vi mener, at det skal være op til folk selv, hvorgennem brug af mobiltelefon kan anmelde f.eks. dan de vil indrette sig, selvfølgelig under henulykker og uheld, biltyve og spritbilister osv.,
syntagen til, at andres sikkerhed sættes i top.
men man behøver jo blot at standse ved vejkanVi vil ikke benægte, at det kan være risikabelt
ten eller på en p-plads for at foretage en anmelat sidde og tale i mobiltelefon, men det skal
delse, for at telefonere.
aldrig være ensbetydende med, at det bliver
Jeg er selvfølgelig også bekendt med, at radio
forbudt. Der er jo meget, der er risikabelt, men
og båndspiller i bilen meget let kan aflede
hvor vi stadig væk tør overlade det til befolkopmærksomheden fra trafikken. Det gælder jo ningen at finde den rigtige balance. Det er, synes
også for mange andre ting, som man kan gøre i . jeg, meget problematisk, hvis man begynder at
en bil, og som nogle førere foretager sig under
lovgive om, hvad man laver inde i en bil. Det
kørslen. For megen snak kan jo aflede opmærkminder lidt for meget om sådan nogle forbuds-

1926

Fredag den 29. november 1996 (L 54)

stater, som vi jo ellers i Danmark lægger afstand
tiL
Jeg nævnte før, at man har stereoradio og
cd-afspillere i nyere biler. Vil man også forbyde
det, fordi det er farligt? Har SF overhovedet
nogen tillid til befolkningens evner? Jeg synes,
det er tegn på fornuft, når befolkningen udmærket ved, at man skal passe på, og derfor er positiv over for udstyr til håndfri betjening, apropos
de kampagner, der har været ført de sidste par
måneder. Rådet for Større Færdselssikkerhed
har kørt kampagnen »Venstrehåndsarbejde«, og
kampagnen har været enorm succesfuld.
Derfor mener vi i Det Konservative Folkeparti, at vejen frem er oplysning om de forskellige
faremomenter og ikke forbud. Vi har også hørt,
at firmaer inden for radio- og telekommunikationsbranchen er opmærksomme på de problemer, der kan komme, hvis flere og flere taler i
telefon under kørslen. Derfor har branchen givet
tilsagn om, at den vil være aktiv i sådanne kampagner som den, der er kørt om venstrehåndsarbejde.
I den forbindelse er det relevant at høre
Færdselssikkerhedskommissionens anbefalinger. Trafikministeren og den socialdemokratiske
ordfører refererede til anbefalingerne, men jeg
vil godt med formandens tilladelse have lov til
at citere fra det sidste afsnit i anbefalingen fra
den 20. november:
»Herefter finder et flertal af Færdselssikkerhedskommissionen, at den manglende dokumentation om mobiltelefoners negative indvirkning på trafikulykker vægtet over for de positive aspekter ved brug af mobiltelefoner i biler,
herunder anmeldelse af spritbilister og biltyve
samt oplysninger om færdselsulykker osv.,
medfører« - og det er vigtigt - »at et lovindgreb
mod brug af håndholdte mobiltelefoner under
kørsel ikke kan anbefales.«
Ikke kan anbefales. Vejen frem er efter vores
mening at arbejde med problemerne i stedet for
at forbyde det totalt, hvilket jo vil være til ulempe for mange, der kan bruge en mobiltelefon
med fornuft.
SF må huske på til en anden gang, at en kniv
jo også kan bruges til at såre andre, men derfor
har vi jo ikke forbudt brugen af kniv. Vi håber
ikke, at dette her forslag bliver vedtaget, og Det
Konservative Folkeparti går i hvert fald stærkt
imod det.";Brian Mikkelsen
274456;name_party;":
Vi synes faktisk ikke, det er noget dårligt forslag, SF her har fremsat. Med den stigende for
ikke at sige eksploderende brug af mobiltelefoner, også når folk kører i bil, mener vi på sigt, at
der er behov for en regulering.
Til gengæld er vi ikke så begejstrede for, at
man indfører et forbud, som befolkningen dels
ikke kender eller ikke forstår og dels vil have
svært ved at overholde.
Derfor synes vi, det er en god idé, at man
giver denne her sag lidt længere tid at løbe på,
og derfor er det, som trafikministeren sagde det,
en mulighed, at man indfører et forbud på et
eller andet tidspunkt næste år, og så giver
ikrafttrædelsen så lang en frist, at signalet kan
nå ud til den danske befolkning og dem, der altså mener, at de ikke kan leve uden at køre bil og
tale i telefon samtidig.
Forskellen mellem SF's forslag og det forslag,
der vil komme fra regeringen, er i virkeligheden
kun ikrafttrædelsestidspunktet. Hvor SF's forslag foreslår, at ikrafttrædelsen sker med det
samme ved offentliggørelse i Lovtidende, rykker man altså ikrafttrædelsen til et senere tidspunkt efter lovens vedtagelse, fordi man herved
kan gennemføre den nye teknologi, sådan at det
er muligt for forretningsfolk og andre at tale i
telefon, fordi de får al denne her mekanik installeret.
Det synes vi er en fornuftig måde at gøre det
på, og jeg kan godt sige, at vi har drøftet - endda meget intenst - i vores gruppe, om der
egentlig skulle laves et forbud. Men der var
ingen, der var i tvivl om, at man ikke kan koncentrere sig om både rat og telefon samtidig.";Vibeke Peschardt
276019;name_party;":
Tak til SF for at have fremsat forslaget og for at
rejse debatten i Folketinget. Vi synes i Fremskridtspartiet, det er vigtigt og gavnligt, at man
diskuterer spørgsmålet og gør opmærksom på,
at det ikke er problemfrit.
Men jeg vil også sige om det konkrete forslag
fra SF, at jeg synes ikke, det løser et af de
væsentligste problemer, der har været påpeget,
nemlig at det er selve opringningen, der afleder
opmærksomheden fra trafikken og fra kørslen.
Selve opringningen kan man jo ikke ændre på.
Uanset om mobiltelefonen er håndholdt eller ej,
vil selve opringningen - altså det, at man skal
taste minimum otte cifre ind på telefonen - i sig
selv ikke blive ændret af SF's forslag.

Fredag den 29. november 1996 (L 54)
Spørgsmålet er også, hvor langt ned man skal
lovgive. Hvor mange specifikke regler skal man
stille op for, hvad trafikanterne må og ikke må
under kørslen? Der er jo mange elementer, som
griber forstyrrende ind under kørslen. Der har
været nævnt forskellige ting her fra talerstolen,
og Jeg synes, noget af det mest illustrative er at
sammenligne med det at sidde og f.eks. spise is i
bilen. En mobiltelefon kan man ret hurtigt få
lagt fra sig, hvis der opstår en situation, hvor
man er nødt til at koncentrere sig 100 procent
om kørslen, men det vil man næppe kunne gøre,
hvis man sidder med en is. Jeg tror, det er de
færreste, der vil smide den på sædet ved siden
af. Men det er naturligvis heller ikke noget, man
fra Folketingets side vil begynde at forbyde.
Man vil heller ikke forbyde f.eks. rygning.
Eller hvad med den situation, hvor man
under kørslen kommer til at nyse? Sagen er jo
rent faktisk, at i det øjeblik, hvor man nyser, er
man bevidstløs - ikke i så lang tid, men det er
man rent faktisk, og så er man meget stærkt
ukoncentreret i forhold til trafikken. Men det
kan man jo heller ikke forbyde, og man kan ikke
forbyde samtale med passagerer i bilen.
Og hvad med de andre trafikanter? De øvrige
trafikanter er jo i virkeligheden den største risiko i trafikken. Hvis ikke de øvrige trafikanter
var der, ville der jo ikke være nogen uheld, men
det kan man naturligvis heller ikke gennemføre.
Og hvad med forskellige andre elementer, der
spiller ind udefra, f.eks. lavtstående sol eller,
som det er i disse dage, at vejene kan være sneog isglatte? Det er også elementer, som spiller
væsentligt ind med hensyn til færdselssikkerheden.
Det er farligt at køre i bil: det er der ingen
tvivl om. Men der står klart og tydeligt i færdselsloven, at man skal afpasse hastigheden efter
forholdene, og både vejens beskaffenhed, bilens
tilstand og førerens evner og rutine er noget, der
spiller ind her. Det fremgår også klart og tydeligt af færdselslovens § 3, at man skal være agtpågivende og hensynsflùd i trafikken, og det er
klart, at det skal man også være i det omfang,
man har brug for at tale i mobiltelefon under
kørslen. Så skal det afvejes, om det nu også er
hensynsfuldt, og om man er tilstrækkelig agtpå. givende under kørslen.
Et andet element, som også er ganske væsentligt, er, at i det tilfælde, at SF's forslag skulle blive gennemført, hvordan ville man så nogen sinde kunne gennemføre kontrollen af overholdelse af den lov? Hvordan ville man gennemføre

1927

en kontrolordning? Hvordan skulle politiet
kunne påse, at trafikanterne overholder den
pågældende lovgivning? Det ville være ganske
besværligt i hvert fald. Der er også det i det, at et
flertal i Færdselssikkerhedskommissionen, som
bl.a. omfattede Fremskridtspartiet, afviste ideen,
og vi er da glade for, at Færdselssikkerhedskommissionens flertal nåede frem til den konklusion, at det ikke var hensigtsmæssigt.
Jeg har også et par spørgsmål til forslagsstillerne. Der står i bemærkningerne, at opkald og
samtale under kørsel kun må finde sted, hvis
telefonen er fastmonteret og ikke skal håndbetjenes. Nu er kørsel et meget bredt begreb, og
jeg skal spørge, blot for at være sikker på, hvad
det er, vi taler om: Gælder det også, hvis man
kører på cykel, knallert og motorcykel? Skal der
så også være krav om, at mobiltelefonen er fastmonteret? Det fremgår af forslaget, at også de,
der kører på cykel, skal have fastmonteret
mobiltelefonen, og det tror jeg næppe har været
forslagsstillernes intentioner.
Lad mig også sige, at i mit civile job har jeg
kun én eneste gang - kun én eneste gang - konstateret et uheld, hvor mobiltelefonen var den
direkte årsag til uheldet, og det var i et tilfælde,
hvor en fodgænger talte i mobiltelefon og gik ud
på en cykelsti og blev påkørt af en cyklist. Det er
det eneste tilfælde, hvor jeg har konstateret, at
en mobiltelefon har været den direkte årsag til
et uheld, og så er spørgsmålet: Hvis det er tilfældet, at det er farligt, at fodgængere taler i
mobiltelefon, skal det så også være forbudt?
Vi er i Fremskridtspartiet af den klare opfattelse, at problemet skal løses ved oplysningskampagner. Vi skal advare om, at det er risikobetonet at benytte mobiltelefon under kørslen,
og at man skal være særlig agtpågivende i de
tilfælde, hvor man gør det. Men vi er også af
den opfattelse, at man ikke ligefrem skal begynde at lave forbud og påbud i færdselsloven.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
281167;name_party;":
Det var jo mange eksempler, der kom frem her,
men hvis man har læst bemærkningerne, står
der altså, at forbudet gælder under bilkørsel.
Der står, det gælder for chaufføren, så derfor
har det ikke noget at gøre med cykelkørsel eller
hvis man kører på rulleskøjter eller sådan noget.
Så nogle af eksemplerne kan vi i hvert fald godt
tage bort.

1928

Fredag den 29. november 1996 (L 54)

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
281597;name_party;":
I forlængelse heraf kan jeg sige til hr. Tom
Behnke, at det er da intet problem, hvis hr. Tom
Behnke vil have indført muligheden for at bruge
mobiltelefon, når man kører på cykel. Så kan
man jo bare indbygge den i cykelhjelmen.
Jeg vil også sige som eksempel, at i dag er der
netop mulighed for i bilerne med de nye installationer, at selv om radioen er gående, afbrydes
den, når der er trafikmeldinger. Men den afbrydes også, når der er indgående telefonsamtaler,
og så kan du umiddelbart tage samtalen, når det
ikke er en håndholdt mobiltelefon. Det er også
det, ministerens forslag lægger op til, det er det,
der er væsentligt. Vi vil ikke forbyde at tale i
telefon i bilen, vi vil bare sikre, at det sker mere
forsvarligt. Det er det, det handler om, og det er
i øvrigt også derfor, det er forbudt at samtale
med føreren i bussen, når han kører, fordi han
skal have sin opmærksomhed rettet mod færdslen.
Men som sagt: Trafikministerens forslag tager
sigte på de nye tekniske muligheder, så vi ikke
taler om et forbud mod at tale i telefon i bilerne,
men om at bruge den rigtige telefon, nemlig
den, man ikke skal holde i den ene hånd.";Erling Christensen
282749;title_name;"Jeg går ud fra, at hr. Erling Christensen brugte
ordet »du« synonymt med »man«, så der ikke
var tale om direkte tiltale.";Formanden
282889;name_party;":
Enhedslisten synes, det er udmærket, at der
tages initiativ til at styrke færdselssikkerheden,
så vi kan godt støtte lovforslag nr. L 54, ligesom
vi synes, det er fint, at regeringen vil tage nogle
initiativer i tilfælde af, at forslaget ikke bliver
vedtaget. Men for en anden gangs skyld synes
jeg altså godt, at regeringspartierne kunne øve
sig i at stemme for de ting, de er enige i, uanset
hvem der kommer med forslaget.
Ame Melchior (CD):
Jeg kan godt forstå advarslerne mod for mange
forbud og specielt mod forbud, der er vanskelige at håndhæve. Vi har en god tradition her i
landet for at forbyde så lidt som muligt og kun
gøre det dér, hvor det er absolut nødvendigt.
Ikke desto mindre har vi stor sympati for det
forslag, der foreligger her, og jeg synes, det er en
dårlig grund til at afvise det, at man kan komme
med en hel række andre eksempler, som også er

med til at gøre bilkørsel mindre sikker. Det i sig
selv kan ikke være nogen grund til at undlade at
skride ind dér, hvor det er særlig farligt, og hvor
der findes andre løsninger: det er jo en del af
hemmeligheden ved at øge sikkerheden.
Hr. Brian Mikkelsen sagde, at fordi knive kan
være farlige, forbyder vi ikke knive. Men hr.
Brian Mikkelsen har ikke ganske ret: der er visse
former for knive, det er forbudt at medføre, det
drejer sig bl.a. om særlig lange knive, og jeg
mener også - men husker det ikke helt præcist at det forbud også gælder for springknive. Den
slags genstande kan man have i sit hjem, men
man må ikke medtage dem, så der er altså fortilfælde, hvor der er visse restriktioner - alt sammen naturligvis med den hensigt at gøre færden
det ene, det andet og det tredje sted så lidt usikker som muligt.
Hr. Tom Behnke har ganske ret i, at det farligste er de øvrige trafikanter, og for de øvrige er
man selv måske farlig. Men det er ikke noget
argument for ikke at lave restriktioner dér, hvor
der - som jeg allerede har sagt - er andre løsninger, som teknikken allerede har frembragt.
Man kan med større ret og større logik sige, at
netop fordi det er farligt at begive sig ud i trafikken, må vi sætte de stopklodser ind, som er
fornuftige og rimelige, og i hvert enkelt tilfælde
overveje, om det kan lade sig gøre her.
Jeg er meget tilfreds med ministerens tilsagn
om, at han også i dette tilfælde vil påtage sig det
forberedende arbejde, så forslaget bliver så
grundigt og gennemtænkt som muligt, og derfor
kan jeg ikke være helt enig med fru Jette Gottlieb, der siger, at man da godt kan stemme for
forslag, selv om de kommer fra andre. Det kan
man selvfølgelig godt. Ministeren og regeringspartierne i øvrigt har jo også vist sympati for
forslaget, og jeg er sikker på, at forslagsstilleren
selv ikke har noget imod et tilsagn fra ministeren om, at han vil arbejde med sagen og få forslaget udformet på en måde, der gør det så
brugbart som muligt.
Må jeg slutte med at erindre ministeren om, at
han ved behandlingen af de to forrige forslag,
nemlig om benyttelse af busbaner, lovede, at
forslaget ville komme i begyndelsen af 1997, og
at han har lovet det samme her. Jeg tror også, vi
i næste uge skal behandle et forslag, hvor jeg
næsten kan forudsige, at ministeren også vil
love at komme med sit eget forslag. Men pas nu
på ikke at blive for letsindig, hr. minister, og lov
os ikke for meget med hensyn til begyndelsen.
Det kan jo godt være, at begyndelsen af 1997 går

Fredag den 29. november 1996 (L 54)
frem til grundlovsdag, og så kan det måske lykkes. Men hellere en måned eller tre mere til forberedelsen og en grundig gennemarbejdning, så
forslagene er så grydeklare som muligt, når de
kommer til behandling her i huset, og i øvrigt
min fulde tilfredshed med ministerens tilsagn.";Jette Gottlieb
286596;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte forslaget, men derimod stærkt
anbefale, at bilister bruger håndfri mobiltelefoner, når de får installeret en mobiltelefon, hvad
flere og flere jo gør. Jeg er selv et af de oplagte
ofre, og jeg skal meddele, at jeg har en håndfri,
for jeg har prøvet begge dele, og der er helt
afgjort ingen tvivl om, at den er langt bedre.
Der har været en ganske udmærket avisannoncekampagne fra Rådet for Større Færdselssikkerhed om denne situation, og det mener vi i
Dansk Folkeparti er den rigtige måde at gøre det
på. Det, det gælder om, er, at det ikke bliver forbudslinjen, men oplysningslinjen, der kommer
til at gælde i Danmark, også på det område.
Så kan man selvfølgelig spørge: Hvordan skal
man egentlig finde ud af det her? Skal f.eks. bilradioerne, som langt de fleste har installeret,
forhåndsindstilles, inden bilen starter, eller skal
det være tilladt at prøve at indstille på den station, man nu allerhelst vil høre, mens man kører
bil?
Der er problemer i forhold til andre ting, og
jeg synes egentlig, hr. Erling Christensen fra
Socialdemokratiet var den, der berørte det
bedst. Hr. Erling Christensen var inde på utrolig
mange forhold, bl.a. at man måske ikke bare lige
kunne kigge ud ad vinduet og holde på rattet,
og hr. Erling Christensen nævnte mange ting,
som jeg var helt enig i. Og efterfølgende kunne
jeg konstatere, at regeringen selv vil komme
med et forslag, og ifølge fru Vibeke Peschardt
fra Det Radikale Venstre var det egentlig bare
datoen, der skulle ændres, ellers ville regeringens forslag være stort set det samme som SF's.
Men så vil jeg godt høre: Hvordan i alverden
har man tænkt sig at håndhæve det her? Jeg er
slet ikke i tvivl om, hvad SF mener med sit forslag, heller ikke når jeg læser bemærkningerne,
for selvfølgelig drejer det sig om biler. Men
hvordan i alverden skal det håndhæves? Skal
politiet sidde i deres patrlùjevogne og kigge ind
ad bilvinduerne for at se, om folk snakker i
mobiltelefon? Jeg kan ikke se, hvordan man skal
bære sig ad med at håndhæve forslaget, og jeg
synes, at når det drejer sig om forbudsforslag,

1929

som tilfældet er her, bør man også fortælle,
hvordan myndighederne - i dette tilfælde politiet - skal finde ud af at håndhæve det, som folketingspolitikerne har pålagt dem.
Jeg må altså sige, at det er en klar afvisning
fra Dansk Folkepartis side, men bestemt med en
klar appel til folk om, at hvis de får installeret et.
sådant apparat - som flere og flere bliver
afhængige af - skal det være håndfrit, for det er
klart det mest sikre. Men det skal være oplysning, det drejer sig om, ikke forbud.";Pia Kjærsgaard
289245;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for
deres kommentarer til det her forslag. Nogle
bidrag var selvfølgelig bedre end andre.
Jeg må sige, at da den undersøgelse, som
hedder »Anvendelse af mobiltelefoner under
kørsel«, og som er lavet af Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, kom frem i sommer, var de
trafikpolitiske ordførere, der blev spurgt - også
de borgerlige - alle sammen enige om, at vi
skulle gøre noget på det her område.
Jeg vil godt sige tak til De Radikale og CD for,
at de har den holdning, at der skal ske noget på
dette område. Jeg vil også sige tak til ministeren,
for selv om der skulle komme et andet forslag jeg er selvfølgelig enig i det, fru Jette Gottlieb
sagde: at man lige så godt kunne have taget det
her - og selv om der så skulle gå lidt mere tid,
og datoen bliver en anden, er det ikke afgørende
for mig. Vi opfatter det stadig væk sådan, at der
i hvert fald er flertal for, at der skal ske noget på
dette her område.
Man har jo også bestemmelser i andre lande.
Det er jo sådan i Italien, at der er forbud mod at
bruge mobiltelefon under kørslen, hvis ikke den
er udstyret med håndfri funktion. I Schweiz må
man jo kun benytte mobiltelefon, når man ikke
kører bil. Det samme gælder i Frankrig, Østrig
har også nogle bestemmelser, og det har man
også andre steder. Det har man ikke i Spanien
og Portugal og heller ikke i Storbritannien, men
andre steder, også i Amerika og Australien, har
man altså gjort det til en del af sikkerheden, at
man ikke må tale under kørslen.
Selvfølgelig har jeg hørt det før, det argument
med radio og cd-spillere, og hvad ved jeg - og
ispinde! Den var ny: jeg må nok indrømme, at
jeg ikke kunne spise is under kørslen. Men det
er altså noget andet, når man skal finde et nummer på en mobiltelefon - og jo mindre de bliver,
desto sværere er det at finde nummeret - og
sidde og famle med den. Det er også det, der

1930

Fredag den 29. november 1996 (L 54)

bliver gjort opmærksom på i den omtalte rapport.
Så jeg siger tak til trafikministeren og til hr.
Erling Christensen.
Og når fru Pia Kjærsgaard spørger om, hvordan man skal håndhæve det her, ja, så må jeg
svare, at man jo skal håndhæve det, ligesom
man håndhæver alle andre ting. Man kan jo kigge ind ad vinduerne - det er der normalt i en bil
- og så kan man jo se, om folk har sikkerhedssele på, og sådan kan man også se det, hvis folk
taler i mobiltelefon. Det er jo det, politiet gør,
når de kigger efter.
Fru Inge Dahl-Sørensen havde ikke nogen
argumenter i det hele taget, så jeg skal heller
ikke bruge nogen argumenter over for fru Inge
Dahl-Sørensen. Det er jo synd, at hun har gået
hele dagen og ventet på ikke at sige noget. Der
har da i hvert fald været tid nok til at læse forslaget.
Hr. Brian Mikkelsen, som ikke er her mere,
mente, at reklamer var det bedste. Jeg har heller
ikke noget imod oplysning og synes, det er
udmærket, at der bliver oplyst om disse her
ting, men jeg tror ikke, det er nok. Jeg tror, at det
er nødvendigt, at der også er en straf, hvis man
laver de her ting.
Hr. Brian Mikkelsen spurgte, om SF ikke havde tillid til befolkningens evner. Dertil vil jeg
sige: Det har vi. Der er nogle, vi har mere tillid
til end andre, men vores tillid til befolkningens
evner er generelt meget stor.
Jeg skal slutte af med at sige tak til fru Vibeke
Peschardt, som jeg er enig med.
Men til hr. Tom Behnke vil jeg ikke sige tak.
Der var mange forskellige spørgsmål til det her,
og jeg kan godt blive lidt forbavset over, at hr.
Tom Behnke, der er politimand i privatlivet,
ikke forstår, hvad der ligger bag ved det her forslag.
Men alt i alt tak til ordførerne. Og så kan jeg
jo se, at der er flertal for, at der skal ske noget på
området, og det er jo det, det drejer sig om, således at sikkerheden for dem, der færdes i trafikken, kan blive bedre.";Tommy Dinesen
293067;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at jeg ikke har til
hensigt at forlænge debatten, men af hensyn til
historien vil jeg blot sige til hr. Tommy Dinesen,
at ifølge det papir, vi har, er det alene tilladt at
bruge håndfri mobiltelefon under kørsel i Spanien og Portugal nøjagtig som i Italien. Og det er
det, som ministeren vil stille forslag om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
293531;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
293732;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
3. december 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.40

Skriftligt besvarede spørgsmål

1931

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 512

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Til udenrigsministeren (13/11 96) af:";Formanden
294365;name_party;":
»Kan udenrigsministeren med det enkle og ubetingede ord »ja« bekræfte, at det vil være i strid
med Maastricht-Traktaten, hvis EU's ministerråd beslutter, at beslutninger, som ifølge artikel
109 L, stk. 4, skal træffes på datoen for indledningen af ØMU'ens tredje fase, træffes på en
anden dato, end den i traktaten fastsatte?«

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 512 og 513
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 490-495, 520 og
521
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 496-498, 525 og
526
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 358
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 451
Christensen, Erling (S): Spm. nr. S 476
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 469,477,
503 og 509
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 501,502
og 522
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 500
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 507 og 508
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 386
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 505
Grove, Henning (KF): Spm. nr. S 452
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 379
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 483
Husmark, Birgitte (SF): Spm. nr. S 431
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 256, 258,
453-456, 479, 481 og 482
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 457
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 471-474,485 og
487-489
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 468 og
475
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 517 og 518
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 371, 463,
506 og 539
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S 365 og
366
Svanholt, Anni (SF): Spm. nr. S 464 og 465
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 466
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 470
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 262 (suppl.
besv.)
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 446
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 82 (suppl. besv.) og
336

Svar (21/11 96)";Keld Albrechtsen
296063;title_name;":
Nej, de i spørgsmålene anførte synspunkter kan
ikke bekræftes.
Der henvises til Økonomiministeriets faktuelle notat til mødet i Folketingets Europaudvalg
den 8. november 1996, der blev fremsendt til
Europaudvalget den 7. november 1996.
Der henvises endvidere til drøftelsen på
mødet i Folketingets Europaudvalg fredag den
8. november 1996, hvor regeringens forhandlingsoplæg vedrørende Kommissionens forslag
til Rådets forordning om visse bestemmelser
vedrørende indførelse af euroen (dok. KOM(96)
499 end. udg.) blev godkendt.
Endelig henvises til Økonomiministeriets
redegørelse for rådsmøde (økonomi- og finansministre) den 11. november 1996, der er fremsendt til Europaudvalget den 14. november
1996.

Spm. nr. S 513
Til udenrigsministeren (13/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
296845;name_party;":
»Kan udenrigsministeren med det enkle og ubetingede ord »ja« bekræfte, at det vil være i strid
med Maastricht-Traktaten, hvis EU's ministerråd beslutter, at beslutninger, som ifølge artikel
109 L, stk. 4, skal træffes af de lande, der deltager i ØMU'ens tredje fase, i stedet træffes af en
anden kreds af lande?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 512).

1932

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 490
Til forskningsministeren (12/11 96) af:";Keld Albrechtsen
297308;name_party;":
»Vil ministeren give en udtømmende redegørelse for, hvorledes den samlede offentlige sektor i
Danmark vil forholde sig til den problematik, at
ganske mange edb-systemer ikke evner at foretage overgangen fra 1999 til 2000, uden at der
foretages omprogrameringer af ganske mange
computere?«
Begrundelse
En række computere og deres grundlæggende
program evner kun at regne med årstal, der har
to cifre. Ved skiftet til år 2000 vil det give problemer, eftersom computeren da ikke kan skelne
mellem år 1900 og år 2000. Det kan give anledning til betydelige fejl og absurde forhold.
I flere andre lande er der for længst nedsat
særlige styregrupper og politiske komitéer, der
har til formål at sikre, at alle computere i hele
den offentlige sektor bliver omprogrameret til at
klare skiftet til år 2000. I Danmark har vi til dato
intet hørt til, hvad regeringen vil foretage sig, og
da der kun er 3 år tilbage, haster opgaven.
Svar (22/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Problemstillingen omkring edb-systemernes
håndtering af overgangen til år 2000 er stor,
kompleks og kritisk. Samtidig er det en problemstilling, som alle organisationer, private og
offentlige, store og små må forholde sig til. Tidsfristen for nødvendig problemløsning ligger fast
og kan ikke rykkes. 31. december 1999 skal alle
nødvendige ændringer være gennemført.
På den baggrund er det ikke vanskeligt at
opstille skrækscenarier, der forudser, at de nødvendige ændringer ikke bliver gennemført, og
at væsentlige samfundsfunktioner derfor ikke
kan udføres efter år 2000.
Skrækscenarier løser imidlertid ikke problemerne. De løses kun gennem omhyggelig planlægning og bevidst ressourceindsats alle steder,
hvor edb anvendes. Og anvendelsen er ikke blot
den traditionelle administrative anvendelse af
edb, men også alle de øvrige områder som.
f.eks. produktionsstyring og teknisk anvendelse
i komponenter til styring og kontrol.

Det er vigtigt, at denne problemstilling er
erkendt både i den private og i den offentlige
sektor, og her er det mit indtryk, at mange projekter allerede er sat i værk. For mig er det helt
klart en ledelsesopgave i den enkelte organisation, at igangsætte og gennemføre de nødvendige aktiviteter, der sikrer, at organisationen også
vil fungere efter 1. januar 2000.
I den offentlige sektor er anvendelse af informationsteknologi et ledelsesansvar i den enkelte
offentlige institution. Dette blev bl.a. fastlagt i
1992, hvor Finansministeriets cirkulære om
anskaffelse og etablering af edb-systemer blev
ophævet. Ansvar for anskaffelse, anvendelse og
videreudvikling af edb-systermerne indgår som
en integreret del af den offentlige institutions
opgavevaretagelse. Der findes derfor ikke noget
samlet overblik over behovet for at få ændret
programmel eller udstyr for at klare overgangen
fra år 1999 til år 2000.
Problematikken omkring edb-systemernes
håndtering af overgangen fra 1999 til 2000
omfatter en bred vifte af delproblemer, som vil
påvirke den enkelte institutions edb-systemer
på vidt forskellig måde. Og som derfor stiller
forskellige krav til de initiativer den enkelte
institution skal igangsætte.
Løsning af problemerne og arbejdet i forbindelse med dette vil være afhængig af om systemerne er standardsystemer købt som færdige
løsninger og installeret i institutionerne, eller
om det er egenudviklede institutionsspecifikke
enkeltstående løsninger.
For standardsystemerne forventes problemerne løst af leverandørerne af disse systemer,
idet de offentlige institutioner gennem den
almindelige anskaffelse af nye og opdaterede
versioner får edb-systemer, der kan klare datoer
i forbindelse med årtusindskiftet.
For de institutionsspecifikke systemer vil den
enkelte institution have ansvaret for at disse
systemer bliver gennemgået, og i nødvendigt
omfang få dem videreudviklet eller erstattet af
nye systemer.
For alle brugere af edb, både private og
offentlige, bliver det dog - såfremt det ikke allerede er sket - uomgængeligt nødvendigt, at der
foretages en omhyggelig gennemgang og kortlægning af samtlige systemer, store og små, nye
og ældre, for at identificere og igangsætte de
nødvendige udviklingsaktiviteter.
På Forskningsministeriets initiativ har år 2000
problematikken været drøftet i IT-kontaktudvalget, hvor der jævnligt holdes uformelle

Skriftligt besvarede spørgsmål
møder med repræsentanter for IT-Brancheforeningen, Foreningen af Managementkonsulenter
og Dansk Dataforening. Resultat af denne drøftelse blev dels en bekræftelse af, at der er mange
initiativer igang både på leverandør og på brugerside, og dels en erkendelse af behovet for
mere åben dialog og for mere information.
Forskningsministeriet vil desuden behandle
emnet på et møde den 29. november 1996 i Statens IT-Forum. Statens IT-Forum er et samarbejdsorgan omkring IT, hvor repræsentanter for
alle ministerier, større styrelser og de kommunale organisationer deltager.

Spm. nr. S 491
Til forskningsministeren (12/11 96) af:";Kim Behnke
302254;name_party;":
»Har ministeren et samlet overblik over, hvor
mange computere i den offentlige sektor i Danmark, der har behov for at få ændret i software,
eller hardware for at klare overgangen fra år
1999 til år 2000?«
Begrundelse
Ganske mange computere har et styresystem,
som kun regner med tocifrede årstal. Da systemerne blev udviklet, var der pladsproblemer og
manglende tro på, at systemerne ville holde i ret
mange år, og det var anledningen til, at der kun
blev anvendt tocifrede årstal. Nu viser det sig
imidlertid, at computerne og programmerne har
kunnet holde væsentligt længere. Årsskiftet fra
1999 til 2000 kan derfor give anledning til betydelige problemer.
Computerne er jo fordelt på alt fra Datacentralen og Kommunedatas store computersystemer til små computere på en folkeskoles inspektørkontor eller en offentlig forvaltningsenheds
ekspeditionskontor. Hvis der skal iværksættes
en samlet opgradering af alle disse mange
tusinder af computere, er det første skridt at få
overblik.

1933

Svar (22/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der findes ikke en samlet fortegnelse over edbsystemer i den offentlige sektor i Danmark. Der
er således heller ikke et samlet overblik over de
programmer og det udstyr, der evt. skal udskiftes eller ændres.

Spm. nr. S 492
Til forskningsministeren (12/11 96) af:";Kim Behnke
303581;name_party;":
»Har ministeren foretaget skøn over, hvorvidt
der findes tilstrækkeligt mange edb-programmører til at løse opgaven med at få alle de
offentlige computersystemer opgraderet til at
kunne klare overgangen fra år 1999 til år 2000?«
Begrundelse
I flere lande har man gennemført skøn over,
hvor mange computere, der har behov for at blive opgraderet til at kunne anvende firecifrede
årstal, således at år 2000 kan håndteres af computeren. Resultatet er mange steder, at antallet
af kvalificerede folk er for få i forhold til det
antal computere, der skal omprogrammeres. Det
vil nemlig ikke kun være offentlige computere,
der har behov for hjælp, men også mange titusinder af computere i private virksomheder.
Svar (22/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der er ikke foretaget et sådant skøn i Forskningsministeriets regi. I øvrigt forventes en stor
del af opgaven at blive udført i forbindelse med
den løbende vedligeholdelse og udskiftning af
systemer.

1934

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 493
Til forskningsministeren (12/11 96) af:";Kim Behnke
304650;name_party;":
»I hvilket omfang har regeringen sikret, at vitale
edb-systemer, som hos politi, forsvar, sygehuse
m.v. er blevet gjort til genstand for opgradering,
så der ikke opstår problemer omkring skiftet fra
år 1999 til år 2000?«
Begrundelse
Det vil selvfølgelig være vigtigt, at alle computersystemer i den offentlige sektor kan fungere
optimalt fra den 1. januar år 2000. Imidlertid kan
en skoletandplejes indkaldelse af pensionister til
tandeftersyn være af mindre skade målt i forhold til de problemer vores samfund kan opleve, hvis computersystemer i politi, forsvar, trafikafvikling eller sundhedsvæsen bliver gjort
uanvendelige i kortere eller længere perioder
som følge af manglende evne til at anvende årstallet 2000.
Svar (22/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Som nævnt i forbindelse med spørgsmål S 490
er ansvaret placeret i de enkelte institutioner.
Tilretning og opgradering af edb-systemer styres således ikke fra centralt hold.
Jeg er vidende om, at arbejdet med at sikre, at
de store centrale statslige systemer også vil kunne fungere med datoer på begge sider af årtusindskiftet, mange steder er startet forlængst.
Således har Told og Skat siden 1986 taget højde for år 2000 problematikken i systemerne til
personbeskatning.
CPR-kontoret i Indenrigsministeriet har i
1991 rettet systemerne til, så de tager højde for
århundredeskiftet. CPR-nummerets sidste fire
cifre indeholder information om århundredet.
Dataleverencer fra CPR vil udover CPR-nummeret også indeholde fødselsdag med fuld
angivelse af århundrede. Man har fra CPR-kontoret planlagt en henvendelse til alle kunder for
at sikre, at disse er opmærksom på problemstillingen.
I Statens Centrale Regnskabssystem (SCR) og
Statens Centrale Lønsystem (SCL) har man i
systemerne taget højde for århundredeskiftet.

Danmarks Statistik er ligeledes i gang med at
opgradere systemerne til at kunne løse datoproblemet. Udover de interne aktiviteter har
man her taget kontakt til alle dataleverandører
og opfordret til dialog og koordinering omkring
de nødvendige udviklingsaktiviteter.
Tilsvarende er de store edb-centraler - som
f.eks. CSC Datacentralen og Kommunedata - i
gang med at planlægge og gennemføre de nødvendige ændringer, således at de også fungerer i
år 2000.

Spm. nr. S 494
Til forskningsministeren (12/11 96) af:";Kim Behnke
306968;name_party;":
»I hvilket omfang er der på statens budgetter
afsat midler til løsning af de betydelige programeringsopgaver, der venter de næste 3 år som
følge af, at et betydeligt antal offentlige computere ikke kan arbejde efter årsskiftet 1999 til
2000?«
Begrundelse
Erfaringen fra en række andre lande viser, at det
kan koste ganske mange penge, når man på kort
tid skal have et betydeligt antal tusinder computere omprogrammeret, for at computerne kan
klare overgangen fra år 1999 til år 2000. Derfor
kan det forventes, at ganske mange offentlige
forvaltningsenheder pludselig står uden penge
til at løse denne ekstraordinære opgave. Det må
derfor forventes, at regeringen afsætter ekstraordinære midler til opgaven.
Svar (22/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det forventes, at opgaven vil kunne klares som
led i den normale videreudvikling og vedligeholdelse af systemerne.
For standardsystemerne forventes leverandørerne at levere nye versioner af programmerne,
som kan operere med datoer på begge sider af
årtusindskiftet. Denne opdatering vil ofte ske
indenfor løbende aftaler om vedligeholdelse.
For de egenudviklede og institutionsspecifikke systemer skal udgiften til de nødvendige

Skriftligt besvarede spørgsmål
systemændringer holdes indenfor institutionens
budgetter.
Der er ikke særskilte bevillinger til formålet.
Evt. ekstra omkostninger forudsættes afholdt
indenfor de givne bevillingsmæssige rammer.

Spm. nr. S 495
Til forskningsministeren (12/11 96) af:";Kim Behnke
308458;name_party;":
»I hvilket omfang har ministeren taget initiativ
til at inddrage alle relevante danske forskningsinstitutioner i løsningen af den betydelige opgave, det vil være, at få alle danske computere
opgraderet, således at de kan klare overgangen
fra år 1999 til år 2000?«
Begrundelse
Der ofres betydelige summer hvert år på, at en
række halv- og heloffentlige forskningsinstitutioner forsker i mangfoldige sager. Her er der
imidlertid en påtrængende og særdeles samfundsrelevant opgave, nemlig at løse problemet
med omprogrammering af titusinder af computere i offentlig og privat regi. Derfor må ministeren som ansvarlig for området sikre, at alle relevante forskere inddrages i dette vigtige projekt,
og at andre mindre påtrængende opgaver bliver
sat i venteposition, til vi er godt igennem overgangen fra år 1999 til år 2000.
Svar (22/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Problemerne i forbindelse med registrering og
behandling af datoer i edb-systemerne, så de
kan operere med datoer på begge sider af årtusindskiftet, kan løses på grundlag af eksisterende viden og teknik.
Den opgave, der skal løses, er således ikke af
forskningsmæssig karakter.
Jeg har derfor ikke taget særlige initiativer
overfor de danske forskningsinstitutioner.

1935

Spm. nr. S 520
Til økonomiministeren (14/11 96) af:";Kim Behnke
309775;name_party;":
»Vil ministeren give en samlet beskrivelse af,
hvilken politisk indflydelse Danmark kan miste
som følge af manglende deltagelse i ØMU'en,
når der tages hensyn til, at ØMU'en netop skal
holde politisk indflydelse væk fra pengemarkedet?«
Begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten fra den 1. november 1996 giver ministeren udtryk for, at
Danmark vil miste politisk indflydelse ved at stå
uden for ØMU'en. Ministeren argumenterer
derved for, at det er en fejl, at den danske
befolkning ved en folkeafstemning har frabedt
sig dansk ØMU-deltagelse.
Imidlertid er hele formålet med Den Monetære Union, Den Centrale Bank osv., at politikere
skal fratages mulighederne for at (mis)bruge
pengemarkedet til fremme af politiske mål. Set i
det lys er ministerens udsagn særdeles ulogisk.
Svar (21/11 96)";Kim Behnke
310604;title_name;":
ØMU er en forkortelse for Økonomisk og
Monetær Union og som sådan vedrører den
andet og mere end blot fælles valuta- og pengepolitik.
Den monetære del af Unionen er spørgsmålet
om euroen og den fælles pengepolitik, styret af
den fælles men uafhængige europæiske centralbank, ECB.
For så vidt angår den økonomiske del af
Unionen, er der imidlertid ikke tale om politisk
uafhængighed. Her drejer det sig om et samarbejde mellem medlemslandenes regeringer om
den økonomiske politik. Dette er især indeholdt
i Traktatens art. 102 A, 103 og 104 C.
For så vidt angår spørgsmålet om mistet politisk indflydelse ved ikke at deltage i ØMUen, er
der imidlertid ikke alene tale om jura, men i høj
grad også om politik. Når man ikke deltager i
centrale dele af Unionens virke og derfor er
undtaget fra visse rettigheder og pligter, vil
danske synspunkter ikke spille samme rolle i
forhold til de lande, der har påtaget sig alle forpligtelser og af den grund i særlig grad rent fak-

1936

Skriftligt besvarede spørgsmål

tisk udstikker retningslinierne for den europæiske dagsorden.
De lande, der ikke deltager fuldt ud i ØMUen, risikerer derfor at miste politisk indflydelse
og dermed blive marginaliseret - og det gælder
ikke kun i de egentlige økonomisk-politiske
spørgsmål, men også de øvrige emner, der drøftes og besluttes i EU-samarbejdet.
Det er i sagens natur ikke muligt på forhånd
at give en nærmere beskrivelse af, på hvilke
områder og i hvilket omfang Danmark vil miste
politisk indflydelse.
At mindsket politisk indflydelse er en
væsentlig omkostning ved ikke at deltage fuldt
ud i ØMUen, er i øvrigt en opfattelse, der deles
af den svenske Calmfors-rapport. Uanset hvad
man i øvrigt måtte mene om Calmfors-rapportens betragtninger, så fastslås det i Calmforsrapportens sammenfatning (side 431): »Det
främsta politiska argumentet för ett deltagande i
den monetära unionen gäller möjligheterna till
inflytande inom EU. Det är sannolikt att de
lander som deltar i valutaunionen kommer att få
en ledande roll i heia EU-samarbetet och större
möjligheter att påverka den politiska dagsordningen.«

Spm. nr. S 521
Til kulturministeren (14/11 96) af:";Marianne Jelved
312768;name_party;":
»Finder ministeren, at det er lødigt, når Danmarks Radio vælger at bruge amerikanske film
m.v. for at skaffe flere seere til DR2-kanalen, når
argumentet for kanalen var, at der skulle være
en kanal til brug for smalle programmer og nyt
eksperimenterende tv?«
Begrundelse
Ved etableringen af DR2 blev det både fra ministeren og fra Danmarks Radio oplyst, at formålet var (er) at have en kanal, hvor der kan sendes
smalle programmer, samt eksperimenteres med
nye typer dansk tv. Der er Public Service forpligtelser på DR2 af samme grund.
Da Danmarks Radio opdager, at der kun er
0,9 pet., der vil se DR2, planlægger Danmarks
Radio at få flere seere ved at sende amerikanske
film og serier. Det var ellers argumentet, at DR2

skulle være et alternativ til de mange andre
tv-kanaler, som sender amerikanske film m.v.
Svar (18/11 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ifølge loven om radio- og fjernsynsvirksomhed
har Danmarks Radios generaldirektør det daglige programansvar, og jeg kan som minister ikke
blande mig i programlægningen. Denne ordning er efter min opfattelse en uundværlig del af
Danmarks Radios uafhængighed.

Spm. nr. S 496
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Kim Behnke
313958;name_party;":
»Hvad skal der til for at forbedre sikkerheden
ved feltskydning, og er det hensigtsmæssigt
med 2 kontrollører af feltskydebaner?«
Begrundelse
Statsadvokat Ole Stigel har den 29. oktober 1996
sendt et brev til justitsministeren, hvor statsadvokaten på baggrund af vådeskudsulykken ved
Lyngby Strand i Nordjylland den 31. marts 1996
anmoder ministeren om at overveje reglerne for
kontrol med feltskydebaner og eventuel erstatningsansvarsplacering.
Det urimelige i sagen er,
- at der er to kontrollører af feltskydebaner,
hvilket kan give en ansvarsforfladigelse,
- at der ikke kan udbetales erstatning før et
ansvar er placeret, og
- at der ikke allerede gælder et objektivt erstatningsansvar i tilfælde af ulykker.
Da der efter de gældende regler næppe er
mulighed for ansvarsplacering og dermed ikke
mulighed for udbetaling af erstatning til enken
efter offeret, vil det være hensigtsmæssigt, om
det offentlige yder erstatning til enken, samt
ændrer reglerne, så lignende situationer undgås
i fremtiden.

(243)
Skriftligt besvarede spørgsmål Svar (22/11 96)";Tom Behnke
315050;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Foreningen af politimestre i Danmark, Rigspolitichefen og Politidirektøren i København om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

1937

skudsulykken ved Lyngby Strand i Nordjylland?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 496.
Svar (22/11 96)

Spm. nr. S 497
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Bjørn Westh
315504;name_party;":
»Har statsadvokat Ole Stigels henvendelse til
justitsministeren, hvor statsadvokaten anmoder
ministeren om at overveje reglerne for kontrol
med feltskydebaner og eventuel erstatningsansvarsplacering givet ministeren anledning til
overvejelser om ændring af reglerne, og vil
ministeren foranledige reglerne ændret, således
at skytteforeninger pålægges et objektivt erstatningsansvar efter samme principper, som gælder i færdselsloven og arbejdsmiljøloven?«";Tom Behnke
315994;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 525
Til forsvarsministeren (14/11 96) af:";Bjørn Westh
316243;name_party;":
»Hvorfor betaler Christiania ikke leje for benyttelsen af arealet og bygningerne?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 496.
Svar (22/11 96)";Tom Behnke
316443;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Foreningen af politimestre i Danmark, Rigspolitichefen og Politidirektøren i København om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 498
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Bjørn Westh
316760;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til udbetaling af
kulancemæssig erstatning til enken efter våde-

Svar (25/11 96)";Tom Behnke
316906;title_name;":
Beboernes anvendelse af Christianiaområdet
har aldrig været omfattet af lejelovgivningens
bestemmelser. I stedet reguleres områdets
benyttelse af lov om anvendelse af Christianiaområdet. Dette indebærer bl.a., at beboerne ikke
er omfattet af de beskyttelsesbestemmelser, som
en lejer har i henhold til lejelovgivningen.
Der kan derfor ikke direkte drages paralleller
mellem almindelige lejeforhold, hvor der normalt betales en omkostningsbestemt leje, og den
kollektive brugsret beboerne har til arealet og
bygningerne. Til denne brugsret er knyttet en
række vilkår, som pålægger Christiania udgifter.
Christiania skal således afholde samtlige
driftsudgifter vedrørende området. Det drejer
sig om udgifter til dækningsbidrag, el, vand,
renovation mv. Christiania skal herudover selv
afholde udgifterne til vedligeholdelse af arealet
og bygninger.

1938

Skriftligt besvarede spørgsmål";Hans Hækkerup
317829;title_name;":
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 525 finder lejelovgivningens bestemmelser,
herunder bestemmelserne om lejefastsættelse,
ikke anvendelse på Christianiaområdet.
Det er ikke umiddelbart muligt at vurdere,
hvor meget de nuværende beboere skulle betale
i leje, såfremt lejelovgivningens bestemmelser
fandt anvendelse på Christianiaorådet.
Dette skyldes, at der ved fastsættelsen af leje
skal foretages en konkret vurdering af en række
forhold, herunder det lejedes værdi og den
omstændighed, at lokalplanen udlægger en stor
del af området til offentligt, rekreativt område.

lov om forældremyndighed og samvær, der
trådte i kraft den 1. januar 1996.
Det har været Civilretsdirektoratets primære
hensigt med vejledningen i videst muligt
omfang at søge at sikre, at de mange fortolkningsbidrag, der blev tilkendegivet i forbindelse
med behandlingen af forslaget til lov om forældremyndighed og samvær, indgår i administrationen af loven. Det har endvidere været formålet med udsendelsen af vejledningen at søge at
redegøre for, hvordan spørgsmål, der ikke er
omtalt i loven eller dens forarbejder, kan afgøres
ud fra en vurdering af, hvad der må antages at
være bedst for barnet.
Vejledningen har således primært karakter af
en sammenfatning af de synspunkter, der ligger
til grund for lovændringen, og som fremgår af
Forældremyndighedsudvalgets betænkning om
fælles forældremyndighed, samværsvanskeligheder og børnesagkyndig rådgivning (nr.
1279/1994), bemærkningerne til forslaget til lov
om forældremyndighed og samvær (lovforslag
nr. L 176/1994-95), Justitsministeriets besvarelser af spørgsmål fra Folketingets Retsudvalg,
Folketingets behandling samt Retsudvalgets
betænkning over forslaget til lov om forældremyndighed og samvær.
Det er ikke muligt inden for rammerne af
besvarelsen af et S-spørgsmål nærmere at gennemgå vejledningens indhold. Justitsministeriet
vil derimod i forbindelse med besvarelsen af
spørgmål nr. 53 af 31. oktober 1996 fra Folketingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 120) redegøre
for praksis efter ikrafttrædelsen af lov om forældremyndighed og samvær.

Spm. nr. S 358

Spm. nr. S 451

Til justitsministeren (30/10 96) af:";Hans Hækkerup
320011;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Civildirektoratets
vejledning om samværsret lever op til intentionerne i Lov nr. 387 af 14. juni 1995?«

Til miljø- og energiministeren (8/11 96) af:";Bendt Bendtsen
320209;name_party;":
»Vil ministeren oplyse med hvilken begrundelse
og på hvilke måde svovldioxid er belagt med
afgift?«

Svar (18/11 96)

Begrundelse";Aage Brusgaard
320373;title_name;":
Civilretsdirektoratets vejledning rir. 214 af 20.
december 1995 om forældremyndighed og samvær er udarbejdet i anledning af vedtagelsen af

Det fremgår af en artikel fra Morgenavisen
Jyllands-Posten den 31. oktober 1996, at svovldioxid nærmere har en gavnlig effekt på miljøet.
Der kunne vel i en miljøsammenhæng argu-

I et almindeligt udlejer/lejerforhold ville
udlejer normalt skulle afholde de nævnte udgifter med undtagelse af udgifterne til el og vand.
Udlejers udgifter ville herefter blive dækket via
lejen.

Spm. nr. S 526
Til forsvarsministeren (14/11 96) af:";Bjørn Westh
320960;name_party;":
»Hvor meget skulle christianitterne betale i leje,
hvis de skulle betale leje efter de samme regler,
som når staten i øvrigt udlejer grunde og bygninger?«
Svar (25/11 96)

Skriftligt besvarede spørgsmål
menteres for et større udslip af svovldioxid til
neutralisering af kuldioxidudslippets effekt.
Desuden fremgår det af skattepolitisk redegørelse (oktober 1996), at svovldioxidafgiften ventes at indbringe 385 mio. kr. i 1996.
Svar (18/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Energistyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Begrundelsen for svovlafgiften er, at udledning af svovldioxid har en række negative virkninger, både sundhedsskadelige virkninger og
skader på bygninger, biler mv. som følge af luftforurening, samt skader på plantelivet via sur
nedbør, bl.a. i form af forsuring af søer.
ECE-konventionen Danmark har sammen med
de øvrige europæiske lande tiltrådt ECE-konventionen om grænseoverskridende forurening.
Denne konvention forpligter Danmark til at
nedbringe udledningen af SOz.
Ud fra videnskabeligt fastlagte tålegrænser
for forureningsbelastningen af miljøet er det
beregnet, hvor meget udledningerne i hvert
land inden for ECE bør begrænses, afhængig af
den geografiske placering og miljøets sårbarhed.
Dette er grundlaget for at fastsætte hvert enkelt
lands forpligtelse efter konventionen.
For udledningerne i Danmark er bl.a. tålegrænserne for forsuringen af de svenske søer og
skove udslaggivende. Danmark har givet tilsagn
om at reducere den årlige S02-emission med
80% i 2000, målt i forhold til emissionen i 1980.
For tiden forhandles i EU-regie om yderligere
begrænsing af landenes udledning, og Europakommissionen forbereder en samlet forsuringsstrategi for EU.
Reglerne efter Lov om afgift på svovl Den danske
svovlafgift er et af flere tiltag, som regeringen og
Folketinget har iværksat til at opfylde landets
reduktionsforpligtelse. Afgiften giver et økonomisk incitament til at fjerne svovl fra brændslerne, til at rense røggasser fra bl.a. de kul- og oliefyrede kraftværker, til at gå bort fra de mest
svovlholdige brændsler, og til generelt at spare
på den energi, som produceres med S02-emission.
Svovlafgiften beregnes sædvanligvis ud fra
brændslets målte svovlindhold og udgør 20 kr.

1939'

pr. kg svovl. Afgiften kan også beregnes ud fra
den faktiske udledning og udgør i så fald 10 kr.
pr. kg S02. Der er i øvrigt mere detaljerede standardsatser for fradrag for svovl, der bindes i
aske, kalktilsætning osv., og dermed ikke udledes via røggassen. I de største fyringsanlæg,
især kraftværker og kraftvarmeværker, som har
røggasmåleudstyr, måles S(?2-indholdet i røggassen.
Svovlafgiftsloven indfases gradvist, idet der
de første år er et bundfradrag før afgiftsberegningen.
Det almindelige bundfradrag for fuelolie
løber frem til år 2000 og modsvarer 0,4% svovlindhold i 1996,0,3% i 1997,0,2% i 1998 og 0,1% i
1999. For de andre svovlholdige brændsler som
gasolie og kul er fastsat lignende bundfradrag,
beregnet på grundlag af brændværdien:
Større industrivirksomheder, der har indgået
en aftale med Energistyrelsen om energibesparelser for tungt procesenergiforbrug, har et særligt bundfradrag, som gælder for kul og lignende varer. Dette bundfradrag vil tidligst blive
afviklet fra år 2005.
For elproduktion gælder til og med 1999, at
svovlafgiften betales over elprisen via et særligt
svovltillæg per solgt kWh, svarende til den forventede gennemsnitlige S02-udledning pr. kWh
efter bundfradrag.
Sulfataerosolers betydning for drivhuseffekten i de
industrialiserede lande I begrundelsen for spørgsmålet henviser spørgeren til en artikel i Jyllandsposten d. 31. oktober 1996, hvoraf det
fremgår, at svovldioxid i atmosfæren har betydning for klimaet.
Der tænkes her på, at svovldioxid gennem
kemiske reaktioner i atmosfæren omdannes til
sulfataerosoler. Det er anerkendt, at disse sulfataerosoler har en vis afkølende virkning i relation til den forøgede drivhuseffekt, idet de spreder og absorberer sollyset - den direkte effekt og desuden ændrer skyernes optiske egenska-I
ber, mængde og levetid - den indirekte effekt.
Der hersker stor usikkerhed om såvel virkningen af aerosolerne som deres evne til at neutralisere drivhuseffekten.
På grund af aerosolernes korte levetid på
nogle få dage er deres virkning af afgrænset
lokal karakter, dvs begrænset til de stærkt industrialiserede områder med betydelig emission af
S02 samt nærtliggende områder.
På globalt plan menes aerosol-virkningen at
bidrage til en formindskelse af den fremtidige

1940

Skriftligt besvarede spørgsmål

stigning i den globale middeltemperatur, der
følger af drivhusgasserne. Som følge af den forskellige geografiske fordeling af effekterne kan
man imidlertid ikke sige, at aerosolkølingen
neutraliserer klimaændringerne fra drivhusgasserne. Begge effekter kan bidrage til klimaændringer. F.eks. er i modelforsøg påvist en reduktion i nedbøren i monsun-områderne i Asien
som et forventeligt resultat af aerosol-virkningen. Omvendt findes i beregningerne, at aerosol-effekten for Sydeuropas vedkommende vil
kunne give en øget nedbør, i forhold til situationen uden aerosol-virkning.
Styrken af aerosol-virkningen er meget usikker, endog mere usikker end skønnet for drivhusopvarmningen (der af klimapanelet angives
til mellem 1V2og 4/2 grads stigning i den globale
middeltemperatur for en fordobling af atmosfærens Ca2-indhold).
Aerosolerne holder sig som nævnt kun i
atmosfæren i kort tid (nogle dage). Virkningen
vil derfor variere i takt med svovlemissionerne.
Til forskel herfra er drivhusvirkningen fra CO2
og langtlevende gasser som bl.a. lattergas meget
lang tid om at forsvinde (af størrelsesordenen
100-200 år).
Det kan næppe anses for at være bæredygtig
politik at opretholde eller forøge S02-udledningerne i en lang fremtid af hensyn til risikoen for
klimaændringer fra drivhuseffekten, selv hvis
der ses væk fra de skadelige virkninger af
svovludledningerne i form af forsuring mv.
I øvrigt kan tilføjes, at FNs klimakonvention
kun omhandler drivhusgasser, så lande, som
har en høj S02-udledning, vil ikke kunne opnå
en modregning for en eventuel kølende virkning heraf.«

Spm. nr. S 476
Til sundhedsministeren (11/11 96) af:";Tom Behnke
327213;name_party;":
»Har alle amter, der henviser patienter til
behandling på private behandlingsinstitutioner,
tegnet forsikring for evt. fejlbehandling, og vil
ministeren i benægtende fald oplyse, om en evt.
fejlbehandlet patient vil kunne gøre regres imod
amtet ved en evt. fejlbehandling?«

Begrundelse
Da patientforsikring mod fejlbehandling kun
omfatter fejlbehandling på offentlige sygehuse
og behandlingssituationer, føles det helt urimeligt, hvis der er amter, der henviser mennesker
til privat behandling og ikke samtidigt har tegnet en forsikring imod en evt. fejlbehandling.
Svar (20/11 96)";Erling Christensen
327841;title_name;":
Private behandlingsinstitutioner er som hovedregel ikke omfattet af lov om patientforsikring. I
loven er der dog enkelte undtagelser herfra. For
det første er privatejede sygehuse, som det
offentlige har driftsoverenskomst med, omfattet
af loven, jf. lov om patientforsikring § 1, stk. 1.
For det andet er private betalingssygehuse, hvor
mindst halvdelen af driftsudgifterne måtte vedrøre behandling af patienter betalt af sygehuskommunerne, ligeledes omfattet af loven, jf. § 4 i
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 666 af
3. august 1995 vedr. dækningsområdet for lov
om patientforsikring.
Ministeriet er ikke bekendt med, hvorvidt
amter, der henviser patienter til behandling på
private behandlingsinstitutioner, der ikke er
omfattet af patientforsikringsordningen, har
tegnet forsikring for eventuel fejlbehandling
efter regler svarende til lov om patientforsikring. Amterne har ikke efter loven pligt hertil.
Det bemærkes, at alle private betalingssygehuse, der ikke efter ovenstående regler er omfattet
af lov om patientforsikring, på frivilligt grundlag har tegnet en patientforsikring, ligesom en
del private behandlingsklinikker efter det for
ministeriet oplyste ligeledes har tegnet patientforsikring.
Patienten vil ikke efter de almindelige erstatningsregler kunne gøre amtet ansvarlig for en
eventuel fejlbehandling på den private behandlingsinstitution, ligesom amterne i øvrigt heller
ikke ved henvisning til behandling i den primære sundhedssektor er erstatningsansvarlig for de
skader, der måtte opstå i forbindelse hermed, jf.
at den primære sundhedssektor ikke er omfattet
af loven.
Jeg kan til orientering oplyse, at ministeriet
ultimo august 1996 har nedsat et udvalg til revision af lov om patientforsikring. Udvalget, der
skal færdiggøre sit arbejde senest 1. maj 1997, vil

Skriftligt besvarede spørgsmål

1941

bl.a. skulle tage stilling til, hvorvidt lovens dækEndelig kan jeg bekræfte, at sygehusloven ningsområde skal udvides til også at omfatte
sammenholdt med de almindelige kommunalden primære sundhedssektor, private betalings- ' retlige begrænsninger på amters og kommuners
sygehuse m.fl.
muligheder for at drive erhvervsmæssig virksomhed - er til hinder for, at en sådan virksomhed kan få et større omfang.
Spm. nr. S 469
Til sundhedsministeren (8/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
330165;name_party;":
»Vil ministeren kommentere den problemstilling, artiklen »Udlændinge giver kortere ventelister« rejser i Børsen den 1. november 1996?«
Svar (19/11 96)";Jan Køpke Christensen
330361;title_name;":
Det fremgår af den omtalte artikel, at man på
Århus Kommunehospital og Ålborg Sygehus
mener at kunne optjene et overskud til sygehusene ved at tilbyde udenlandske selvbetalere
behandling. I kraft af dette overskud medfører
behandlingen af udlændinge ikke længere ventelister, men giver tværtimod øgede ressourcer
til de danske patienter.
Det fremgår endvidere, at der er tale om
meget specielle operationer, og at behandlingen
af de pågældende udlændinge giver mulighed
for at opdyrke nogle specialområder. Endelig
fremgår, at sygehusloven er til hinder for en
systematisk markedsføring over for udenlandske selvbetalere.
Jeg har følgende kommentarer hertil:
Jeg tvivler ikke på, at behandlingen af de ^
som det fremgår af artiklen - få udlændinge på
f.eks. Århus Kommunehospital kan gennemføres uden at medføre længere ventetider på
hospitalet. Hvis sådan behandling fik et mere
betydende omfang end tilfældet er i dag, vil
sagen måske stille sig anderledes. Hertil kommer, at øget behandling af udlændinge på
Århus Kommunehospital ville medføre, at der
blev fastholdt flere læger i beskæftigelse i
Århus. Læger, som der er hårdt brug for i amter,
der ligger fjernt fra universitetsbyerne.
Jeg syners heller ikke, at det er hensigtsmæssigt at opbygge specialområder, som der ikke er
behov for til danske patienter, så længe danske
patienter venter på ganske almindelige behandlinger.

Spm. nr. S 477
Til socialministeren (11/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
331826;name_party;":
»Kan ministeren af- eller bekræfte, at skolesamfundet Tvind forsøger at opnå offentlige slatstilskud via sociallovgivningen til såkaldte friskolehjem, og i bekræftende fald, er ministerens
personlige holdning, at denne støtte skal gives?«
Svar (18/11 96)";Jan Køpke Christensen
332117;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ikke efter sociallovgivningen er mulighed for at opnå offentlige statstilskud til såkaldte friskolehjem under skolesamvirket Tvind.
Jeg er via Undervisningsministeriet blevet
bekendt med, at en fri grundskole med kostafdeling har ansøgt skolekommunen om at blive
godkendt som socialpædagogisk opholdssted i
henhold til bistandsloven for børn, der går i
børnehaveklasse til og med 5. klasse, og som
ikke bor hos deres forældre. Jeg er endvidere
bekendt med, at visse frie grundskoler har skrevet til skolekommunen om en ændring i den
organisatoriske ramme, således at friskolen
bevares, men at der oprettes en forening, der
skal drive et kollegie for børn og unge i tilknytning til friskolen.
Jeg går ud fra, at med de såkaldte »friskolehjem« menes kollegier for børn og unge eller
socialpædagogiske opholdssteder, der tænkes
oprettet i tilknytning til friskolerne.
Efter bistandsloven er der fastsat regler i forbindelse med godkendelse af opholdssteder ved
formidlet døgnophold for børn og unge.
Opholdssteder og institutioner, der efter
bistandslovens § 66 godkendes til at modtage
børn og unge i formidlet døgnophold, godkendes under den forudsætning, at de børn og
unge, der kan have ophold der, er visiteret dertil
af de sociale myndigheder i overensstemmelse

1942

Skriftligt besvarede spørgsmål

med bistandslovens regler. Et formidlet døgnophold kan iværksættes, hvor det må anses for
at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets eller den unges særlige behov for støtte.
Jeg går ud fra, at en kommunalbestyrelse vil
vurdere en ansøgning om godkendelse efter
bistandslovens § 66 efter de gældende retningslinier og dermed være opmærksom på, om den
væsentligste del af opholdsstedets tilbud indebærer en skolegang i en friskole, hvor Undervisningsministeriets godkendelse af skolen, herunder tilskudsmulighederne, forpligtelsen til at
føre tilsyn mv., ikke kan anses for opretholdt.
Jeg kan tilføje, at når der er tale om udgifter til
fnranstaltninger efter bistandslovens § 33, stk. 2,
herunder til formidlet døgnophold, afholder
kommunen og amtskommunen som hovedregel
hver 50 pct. af opholdsudgifterne.

Spm. nr. S 503

Til en voksen asylansøger udbetales hver
måned et beløb på 1.035 kr., såfremt den pågældende er berettiget til tøjpenge, og 870 kr., hvis
vedkommende ikke modtager tøjpenge. En
asylansøger modtager tøjpenge, når vedkommende har opholdt sig 150 dage i indkvarteringssystemet.
På de såkaldte selvhusholdscentre, hvor asylansøgere skal holde sig selv med kost, modtager
en voksen asylansøger, udover lomme- og tøjpenge, 1.085 kr. om måneden i kostpenge.

Spm. nr. S 509
Til sundhedsministeren (13/11 96) af:";Karen Jespersen
334813;name_party;":
»Hvor mange læger mangler der på de danske
sygehuse i de såkaldte yderdistrikter?«
Begrundelse

Til indenrigsministeren (12/11 96) af:";Jan Køpke Christensen
334976;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et enkelt flygtningeægtepar, der søger asyl og bor i Sandholmlejren, får udbetalt ca. 12.600 kr. pr. måned?«

Spørgeren er af den opfattelse, at der med en
mangel på læger i Danmark ingen rimelighed er
i at præmiere læger, der igennem forsvaret tager
til Bosnien.

Begrundelse

Svar (21/11 96)

Spørgeren er kommet i besiddelse af pålidelige
oplysninger, der bekræfter, at et ægtepar, der er
bosiddende i Sandholmlejren, og som søger
asyl, får en indtægt på de nævnte ca. 12.600 kr.
pr. måned. Spørgeren er af den opfattelse, at
dette er i overkanten af, hvad der er brug for. Så
vidt spørgeren er oplyst, får beboere i Sandholmlejren herudover også kost og logi. Spørgeren vil gerne have, at ministeren be- eller
afkræfter sandsynligheden af oplysningerne.";Jan Køpke Christensen
335809;title_name;":
Såfremt der ved de såkaldte yderdistrikter forstås Vestsjællands, Storstrøms, Bornholms, Sønderjyllands, Ribe, Ringkøbing, Viborg og Nordjyllands amter, kan jeg oplyse, at der pr. maj
1996 var i alt 275 ubesatte lægestillinger i disse
amter ud af i alt 3108 normerede stillinger.
Antallet af ubesatte lægestillinger for hele landet
udgjorde på samme tidspunkt 391 ud af i alt
9551 normerede stillinger.

Svar (25/11 96)";Yvonne Herløv Andersen
336264;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at en voksen
asylansøger, der er indkvarteret på et såkaldt
cafeteriacenter som Sandholmlejren - hvor der
uddeles spisebilletter til 3 måltider pr. dag til
fortæring på centret - får udbetalt lommepenge
og tøjpenge.

Spm. nr. S 501

.

Til økonomiministeren (12/11 96) af:";Birte Weiss
336630;name_party;":
»Vil ministeren - eventuelt i skemaform opstille forskellene på at stå uden for ØMU'ens

Skriftligt besvarede spørgsmål
3. fase i forhold til at deltage fuldt ud, ud fra den
forudsætning, at regeringen i den situation,
hvor Danmark står uden for ØMU'ens 3. fase,
får hele sin vilje igennem i forhold til at knytte
kronen meget tæt til Euroen?«
Begrundelse

- 1943

så tæt til Euroen som muligt og dermed gå så
langt, som det er overhovedet muligt imod den
linje, som et flertal af danskerne ønsker.
Spørgeren ønsker derfor, at ministeren ud fra
det faktum, at det er flertallet i Danmark, som
fastlægger, hvad der er dansk interesse, forklarer, hvordan regeringen kan fremstille det som
en sejr for danske interesser, hver gang kronen
bliver stærkere knyttet til Euroen.

Ministeren udtrykte efter et ministerrådsmøde
mandag den 11. november stor glæde over, at
det var lykkedes at tage endnu et skridt i retning
af at knytte den danske krone tæt til den måske
kommende EU-valuta Euro.
Ministeren har valgt konsekvent at udtrykke
det som værende i dansk interesse at knytte
kronen så tæt til Euro'en som muligt.
Spørgeren finder imidlertid, at det må være
flertallet, som, når alt kommer til alt, fastlægger,
hvad der er den danske holdning. Og det er, en
uomtvistelig kendsgerning, at flertallet af danskere ikke ønsker dansk tilknytning til
ØMU'ens 3. fase og dermed Euroen.
På trods heraf udtrykker ministeren gang på
gang, at det er regeringens linje at knytte kronen";Kristian Thulesen Dahl
338141;title_name;":
Ifølge Danmarks protokol vil Danmark have
samme status som dispensationslande i tredje
fase. Forskellen er beskrevet i Hvidbog om Danmark og Maastricht-Traktaten, Udenrigsministeriet, oktober 1992, og vil ikke være påvirket
af, om vi får en aftale om snævrere tilknytning
til euroen.
Der er i nedenstående skema angivet en række hovedforskelle på at stå uden for ØMU'ens
tredje fase (dispensationslande) i forhold til at
deltage fuldt ud:

Forhold, der gælder for fuldt deltagende lande

Forhold, der gælder for dispensationslande

Fælles pengepolitik

I princippet selvstændig pengepolitik

Fælles valuta på baggrund af fastlåste nationale
valutakurser

Nationale valutaer bibeholdes og valutakursen
fastlåses ikke

Ingen mulighed for national anvendelse af valutainstrumentet
""

I princippet mulighed for at anveride valutakursinstrumentet

Centralbankchef får sæde i ECBs Styrelsesråd

Centralbankchef får ikke sæde i ECBs Styrelsesråd men alene i ECBs Generelle Råd

Svar (19/11 96)

Omfattes af sanktionsbestemmelserne i procedu- Omfattes ikke af saktionsbestemmelserne i proren omkring uforholdsmæssigt store budgetceduren omkring uforholdsmæssigt store budunderskud
getunderskud

Spm. nr. S 502
Til økonomiministeren (12/11 96) af:";Marianne Jelved
339409;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorledes regeringen
kan udstille det som en stor sejr for danske
interesser at knytte den danske krone meget tæt
til den måske kommende Euro, når den danske
befolkning ved en folkeafstemning har bestemt,

at Danmark netop ikke skal deltage i ØMU'ens
3. fase?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 501.

1944

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (19/11 96)

Spm. nr. S 522";Kristian Thulesen Dahl
339873;title_name;":
En aftale om et snævrere valutarisk samarbejde
med den kommende euro er naturligvis ikke i
konflikt med det danske ØMU-forbehold.
Deltagelse i et valutaarrangement svarer til
budskabet i det nationale kompromis »Danmark
i Europa«, der ligger til grund for Edinburghafgørelsen. Heri hedder det: »Danmark må også når andre EF-lande eventuelt går over i
3. fase - deltage i et nært valutasamarbejde«.
Når vi står uden for den fælles valuta, stilles
der særligt store krav til den økonomiske politik, vi må føre. En aftale om et snævrere valutasamarbejde vil understøtte regeringens økonomiske politik til gavn for vækst og beskæftigelse. Som bekendt har det også været skiftende
regeringers politik siden 1983, at et centralt element i den økonomisk-politiske strategi er en
stabil kronekurs inden for EMS-samarbejdet
over for de øvrige EMS-kernelande.
Når den fælles valuta etableres for andre
EU-lande, er det derfor fortsat en klar dansk
interesse, at der for kronen etableres størst
mulig valutastabilitet i forhold til euroen. Fastkurspolitikken har i en årrække udgjort den
ydre ramme for den stabilitetsorienterede økonomiske politik til gavn for vækst og beskæftigelse. Et valutaarrangement vil bidrage til at
undgå større udsving i valutakursen. Dette er
vigtigt af hensyn til det indre marked, men også
som en ramme for den danske valutakurspolitik.
I øvrigt har jeg ikke fremstillet det som en stor
sejr for danske interesser at knytte den danske
krone tæt til euroen, idet spørgsmålet om hvorvidt det er muligt at få en aftale om snævrere tilknytning til euroen afhænger af den førte økonomiske politik og den økonomiske udvikling
frem til det tidspunkt, hvor en sådan aftale kan
indgås. Det vil som bekendt ikke kunne ske før i
1998, hvor ECB vil blive oprettet.
Jeg har imidlertid udtrykt tilfredshed med, at
vi får opfyldt det danske ønske om, at der bliver
mulighed for at indgå aftaler om snævrere valutasamarbejde.

Til udenrigsministeren (14/11 96) af:";Marianne Jelved
341871;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til rækkevidden af Storbritanniens undtagelse fra fælles EU-regler på arbejdsmarkedsområdet på baggrund af, at Storbritannien har
valgt ikke at tilslutte sig traktatens sociale protokol - herunder tillige redegøre for, hvorledes
regeringen vil stille sig, når Storbritannien bringer spørgsmålet op på regeringskonferencen?«
Begrundelse
I den seneste tid har der været behandlet en
tvist ved EF-Domstolen om, hvorvidt Storbritannien er forpligtet af et direktiv om, at
arbejdstagere maksimalt må arbejde 48 timer
om ugen.
Storbritannien har ment sig undtaget for disse
bestemmelser under henvisning til, at Storbritannien har valgt ikke at tilslutte sig traktatens
sociale protokol.
EF-direktivet fra 1993 har imidlertid hjemmel
i reglerne om sundhed og sikkerhed, hvorfor
EF-Domstolen finder, at Storbritannien er
omfattet af direktivet.
Spørgeren finder, at det - også for Danmarks
forbehold - kan være problematisk, såfremt
EF-Domstolen kan tolke bestemmelser derhen,
at Storbritannien eller Danmark bliver omfattet
af bestemmelser, som landene selv mener sig
undtaget fra under henvisning til en politisk
aftale. For Storbritanniens vedkommende ved at
have aftalt sig frem til at stå uden for den sociale
protokol i Maastrichtaftalen og for Danmarks
vedkommende ved at have forhandlet sig frem
til Edinburghaftalen.
Spørgeren finder derfor sagen ganske principiel, hvorfor spørgeren finder, at Danmark bør
støtte Storbritannien - eventuelt på regeringskonferencen - i, at landet ikke er omfattet af de
fælles regler om arbejdstageres maksimale
arbejdstider.
Svar (22/11 96)";Kristian Thulesen Dahl
343542;title_name;":
EF-Domstolen afsagde den 12. november 1996
dom i ovennævnte sag, som UK har anlagt mod
Rådet med henblik på at få annulleret direktiv

Skriftligt besvarede spørgsmål
93/105 om tilrettelæggelse af arbejdstiden.
Dommen er fremsendt til underretning for Folketingets Europaudvalg den 12. november 1996.
I dommen afviser Domstolen med en enkelt
undtagelse samtlige argumenter fra den britiske
regering.
Domstolen afviser, at direktivet ikke kunne
vedtages med hjemmel i TEU artikel 118A.
Domstolen lægger særlig vægt på, at begrebet
»arbejdsmiljøet« i artikel 118A - og dermed den
kompetence, som Rådet har i medfør af artikel
118A - må fortolkes bredt.
Domstolen understreger, at det forhold, at
artikel 118A vedrører vedtagelsen af »minimumsforskrifter«, alene betyder, at medlemslandene kan vedtage strengede regler end de,
som er fastlagt i EU. Domstolen afviser, at
begrebet i sig selv sætter grænser for, hvor indgribende de foranstaltninger, som Rådet vedtager, kan være. Domstolen gentager flere steder i
dommen, at UK har misforstået begrebet »minimumsforskrifter«.
UK har under sagen gjort gældende, at direktivet i virkeligheden har til formål at bekæmpe
arbejdsløsheden, og at det derfor er forkert at
bruge artikel 118A, som alene vedrører arbejdernes sikkerhed og sundhed. Domstolen afviser dette argument. Efter Domstolens opfattelse
fremgår det klart af direktivet, at dets hovedformål er beskyttelse af sikkerhed og sundhed. Det
har herefter ingen betydning, at det ikke kan
udelukkes, at direktivet også vil få konsekvenser for beskæftigelsen.
UK har under sagen gjort gældende, at der
ikke er solidt videnskabeligt bevis for, at der er
en sammenhæng mellem arbejdstid og arbejdstagernes sundhed.
Domstolen udtaler generelt, at udviklingen i
social- og arbejdsmarkedslovgivningen både
nationalt og internationalt viser, at der er en
sådan sammenhæng. Samtidig understreger
Domstolen, at Rådets virksomhed ikke er
begrænset til situationer, hvor det er videnskabeligt bevist, at der er behov for lovgivning.
Domstolen giver dog UK medhold på et
enkelt punkt, nemlig i at direktivets artikel 5,
stk. 2, som vedrører medregning af søndage i
arbejdernes ugentlige hviletid, ikke er solidt
funderet. Domstolen lægger vægt på, at Rådet
ikke har kunnet forklare, hvorfor søndage har
en særlig status i forhold til andre dage. Domstolen annullerer derfor artikel 5, stk. 2.
Domstolen lægger - i lighed med generaladvokaten - ikke skjul på, at UK sammenblander

1945

subsidiaritets- og proportionalitetsprincipperne.
UKs argument om, at subsidiaritetsprincippet
forhindrer vedtagelsen af et så generelt formuleret direktiv afvises således af Domstolen
under henvisning til, at en sådan argumentation
vedrører spørgsmålet om proportionalitet.
I øvrigt afviser Domstolen, at vedtagelsen af
direktiver udgør en krænkelse af subsidiaritetsprincippet. Domstolen henviser til, at Rådet har
konstateret, at det for at forbedre det eksisterende niveau for beskyttelsen af arbejdernes sikkerhed og sundhed er nødvendigt med fællesskabsforanstaltninger.
Domstolen afviser også, at proportionalitetsprincippet er tilsidesat. Domstolen understreger, at Rådet har et vidt skøn med hensyn til,
hvilke midler som er nødvendige for at nå de
opstillede mål, og at Domstolen alene har kompetence til at påse, om Rådet har begået åbenbare fejl eller magtfordrejning eller klart har overskredet grænserne for sit skøn. Domstolen afviser, at dette skulle være tilfældet i den konkrete
sag.
Med hensyn til dommens konsekvenser
bemærkes, at direktivet skal være gennemført i
national ret senest den 23. november 1996. Ifølge
det oplyste vil gennemførelse i britisk tet først
finde sted i løbet af første halvår 1997, idet der
nu vil være behov for konsultationer med
erhvervslivet inden udarbejdelse og fremlæggelse af lovforslaget i Parlamentet.
Med hensyn til den danske regerings holdning bemærkes at det fremgår klart af regeringens forhandlingsgrundlag fra 11. december
1995, at Danmark går ind for at den sociale protokol bør indskrives i selve Traktaten. Dette
synspunkt har Danmark fremført under forhandlingerne i regeringskonferencen.

Spm. nr. S 500
Til indenrigsministeren (12/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
347750;name_party;":
»Hvilke skridt har ministeren taget - eventuelt i
samarbejde med justitsministeren - for at sikre,
at asylansøgere, der har fået afslag på opholdstilladelse, rent faktisk forlader Danmark og ikke
fortsætter opholdet »under jorden« med falsk
identitet?«

1946

I

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 12.
november 1996 er omkring 30 tamiler, der har
fået afslag på opholdstilladelse i Danmark, gået
under jorden. De pågældende skal efter sigende
have opnået støtte hos de Tamilske Tigres netværk, men som blandt andet Citra Rajendramsagen viste, er der også danske grupper, som af
politiske grunde eller ud fra naivitet og uvidenhed er parat til at yde støtte til asylansøgere, der
har fået afslag på opholdstilladelse ud fra de
gældende regler.
Der er mange andre etniske grupper end
tamiler, der er i samme situation, og deres tilstedeværelse kan i adskillige tilfælde være en fare
for landets sikkerhed, hvis de pågældende
ernærer sig af almindelig kriminalitet eller hvis
de har tilknytning til internationale terrororganisationèr, som anvender Danmark som base for
terroristisk virksomhed i udlandet eller til pengeafpresning.
Spørgeren har også en mistanke om, at de
pågældende senere under anden identitet kan
have held til at søge og opnå permanent
opholdstilladelse.
Svar (22/11 96)";Inge Dahl-Sørensen
349124;title_name;":
En udlænding, som ikke har ret til at opholde
sig her i landet, skal selv sørge for sin udrejse.
Politiet har til opgave at kontrollere, at udlændingen er udrejst, og hvis dette ikke er tilfældet
at sørge for, at det sker.
I asylsager foretager politiet udrejsekontrol
dagen efter, at en af udlændingemyndighederne
fastsat udrejsefrist er udløbet.
Rigspolitiet har oplyst, at hvis det ved udrejsekontrollen konstateres, at asylansøgeren ikke
er udrejst, vil den pågældende normalt blive frihedsbèrøvet, indtil udsendelse kan finde sted.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at hvis en
asylansøger er forsvundet, sker der efterlysning
i Det Centrale Kriminalregister, således at samtlige politikredse underrettes om efterlysningen,
og politiet foretager en aktiv eftersøgning af
vedkommende.
Rigspolitiet har oplyst, at man ikke er i besiddelse af umiddelbart tilgængelige oplysninger
om antallet af udlændinge, der er efterlyst i
anledning af, at de skal udsendes af landet, men
at det er Rigspolitiets erfaring, at langt hoved-

parten af de efterlyste, som ikke kan findes ved
politiets udrejsekontroller, rent faktisk er udrejst
frivilligt. Jeg kan i den forbindelse henvise til
min besvarelse af 18. september 1996 af spørgsmål nr. S 3543 af 3. september 1996.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at politiet
ikke er i besiddelse af oplysninger om, at de i
begrundelsen for spørgsmålet nævnte forsvundne tamilske asylansøgere støttes af »de
Tamilske Tigres netværk« eller af andre grupper.
Rigspolitiet har desuden oplyst, at politiet i
medfør af udlændingelovens § 40 a siden
bestemmelsens ikrafttræden i juni måned 1995
har optaget fingeraftryk af alle spontane asylansøgere. Fingeraftrykkene registreres i et særligt
edb-register hos Rigspolitiet, og aftrykkene
sammenlignes med allerede registrerede aftryk
for at sikre, at asylansøgere ikke tidligere har
søgt om asyl i Danmark under en anden identitet.

Spm. nr. S 507
Til justitsministeren (13/11 96) af:";Birte Weiss
351107;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ministeren er
kommet frem til en beslutning om at iværksætte
en undersøgelse af ejerforholdene bag Scandinavian Star, sådan som det har været foreslået af
støttegruppen af ofre fra Scandinavian Star?«
Begrundelse
I svaret på spørgsmål nr. S 255 af 1. november
1996 skrev ministeren, at der ville komme svar
om en eventuel videre undersøgelse inden for
godt 14 dage.
Svar (22/11 96)";Tommy Dinesen
351555;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af 1. november 1996 af spørgsmål nr. S 255 fra
samme spørger, forventede Justitsministeriet at
kunne træffe afgørelse i sagen inden for få uger.
I fortsættelse heraf kan det oplyses, at den
danske overlevende fra katastrofen på »Scandinavian Star«, der har indgivet en særskilt klage

Skriftligt besvarede spørgsmål

1947

over Rigsadvokatens afgørelse af 12. april 1996,
Sjøfartsverket har den 18. november 1996
anmodede Justitsministeriet om et møde i sagen. bekræftet, at man har haft besigtiget skibet i
Dette møde er blevet afholdt den 14. november
Marseille, da det var oplyst, at skibet skulle sæt1996, hvor den pågældende havde lejlighed til at tes ind i trafik mellem Sverige og Tyskland. De
fremkomme med yderligere bemærkninger til
svenske myndigheder har i forbindelse med
sagen. Justitsministeriet forventer herefter at
denne besigtigelse stillet en række krav, som
kunne træffe afgørelse i sagen i løbet af kort tid. skal være opfyldt, såfremt skibet enten under
svensk flag eller fremmed flag skal gå i rutefart
på svensk havn. Sjøfartsverket har endvidere
oplyst, at så vidt man ved, skulle St. Thomas
Cruises, Bahamas, være ejer af skibet.
Spm. nr. S 508
Til erhvervsministeren (13/11 96) af:";Bjørn Westh
352836;name_party;":
»Vil ministeren af- eller bekræfte, at Scandinavian Star, nu Regal Voyager, skal indsættes i
passagertrafik i skandinaviske farvande, og kan
ministeren oplyse ejerforholdene bag Regal
Voyager, hvis svaret på ovenstående spørgsmål
er bekræftende?«
Begrundelse
Støttegruppen for ofrene fra Scandinavian Star
mener at vide, at Regal Voyager nu skal sejle
igen i skandinaviske farvande. Samtidig mener
de at vide, at det er de samme ejere, der står bag
Regal Voyager, som ejede Scandinavian Star. De
dømte ejere i sagen om Scandinavian Star fik
bl.a. en dom, som skulle gøre det umuligt for
dem i fremtiden at være redere.
Svar (21/11 96)";Tommy Dinesen
353507;title_name;":
Søfartsstyrelsen har oplyst, at man ikke har
modtaget en anmeldelse eller underretning om,
at skibet Regal Voyager skal registreres under
dansk flag. Der foreligger heller ikke oplysninger om, at skibet skal sejle i rutefart med passagerer på dansk havn.
Jeg kan i denne forbindelse tilføje, at man netop som følge af Scandinavian Star katastrofen
skærpede kravene til godkendelse af passagerskibe. Disse kan ikke gå i fart på danske havne
uden en forhåndsgodkendelse. Det gælder også
for skibe under fremmed flag.
Der har derimod været forlydender om, at
skibet skulle sættes i rutefart mellem svensk og
tysk havn. Søfartsstyrelsen har derfor kontaktet
de svenske søfartsmyndigheder med henblik på
at få sagen nærmere oplyst.

Spm. nr. S 386
Til undervisningsministeren (1/11 96) af:";Mimi Jakobsen
354312;name_party;":
»Vil ministeren undersøge hvor mange personer, der i dag bliver ramt af SU-reglerne om tilbagebetaling af for meget udbetalt SU efter endt
uddannelse, og hvor stor en sum penge der herved tilbagebetales til staten - opgjort over en
årrække, og fordelt på forskellige indtægtsgrupper?«
Svar (20/11 96)";Lene Espersen
354655;title_name;":
Størrelsen af SU-støtten i et støtteår (kalenderår)
er bl.a. afhængig af, hvor stor indkomst den
uddannelsessøgende har ud over SU-støtten i
det pågældende støtteår.
Den endelige støtte for et kalenderår opgøres
først ca. et halvt år efter, at støtteåret udløber. På
det tidspunkt har SU-Styrelsen indhentet de
færdiglignede indkomster fra Told- og Skattestyrelsen. Ved denne denne indkomstkontrol
sammenlignes den enkelte støttemodtagers indkomst (ekskl. SU-støtten) med årsfribeløbet der er den indkomst, støttemodtageren på årsbasis må tjene ved siden af SU-støtten uden at
skulle betale støtten tilbage. Der rejses et krav,
hvis indkomsten overstiger årsfribeløbet.
Indkomstkontrollen er baseret på elektronisk
overførte indkomstoplysninger fra skattemyndighedernes registre. Disse oplysninger er ikke
periodiserede. Det er derfor ikke muligt at svare
på, om den for høje indkomst skyldes indkomstforholdene under og/eller efter uddannelsens afslutning, evt. før uddannelsens
begyndelse.

1948

Skriftligt besvarede spørgsmål

Hovedparten af det beløb, der tilbagekræves,
vedrører stipendier (godt 93 % i 1995). Nettoudgiften for de studerende vil være mindre pga.
den efterfølgende regulering af indkomst og
skat.
Af nedenstående oversigt (bilag 1) over resultaterne af indkomstkontrollen for 1991-1995
fremgår det, at andelen af støttemodtagere, der
får et indkomstkontrolkrav, er faldet fra 9,3 % i
1991 til 5,2 % i 1994. For 1995 forventes forventes andelen at udgøre ca. 6,1 %.
De støttemodtagere, som enten afbryder eller
afslutter uddannelsen og dermed afslutter støtteforløbet i det pågældende støtteår, udgør i
1995 cà. 60.400 personer, svarende til ca. 26 % af
alle sløtiemodtågerne. Blandt denne gruppe af
støttemodtagere er kravandelen faldet fra 6,0 %
i 1991 til 2,4 % i 1994, og den forventes at udgøre
ca. 2,6 % i 1995.
Den højeste fribeløbssats er den sats, der gælder for månederne efter afbrudt eller afsluttet
uddannelse. Denne sats blev reguleret fra
15.675 kr. pr. måned i 1991 til 18.498 kr. i 1992,
dvs. med 2.823 kr. (18 %) for at mindske antallet
af krav for gruppen, som afslutter deres støtteforløb. Andelen af denne gruppe, som får krav,
faldt fra 6,0 % i 1991 til 3,3 % i 1992. Dette var et
væsentligt større fald end faldet i andelen for
alle, som kun faldt fra 9,3 % til 8,1 %. Forhøjelsen af satsen havde således en væsentlig effekt
for netop denne gruppe.
11995 udgør kravandelen kun 2,6 % for gruppen, som slutter deres støtteforløb i året, mod
6,1 % for alle støttemodtagere.

SU-Styrelsen har ingen statistik over, hvor
mange studerende, der afslutter deres uddannelse i et givet år, og som får et indkomstkontrolkrav, fordelt efter personernes indkomst. Af
bilag 2 fremgår antallet af uddannelsessøgende,
som får et indkomstkontrolkrav, fordelt efter
egenindkomstens størrelse.
Af statistikken fremgår, at der fra 1991 til 1992
er sket et væsentligt fald i andelen, som får krav,
for så vidt angår støttemodtagere med en egenindkomst over 100.000 kr. Fra 1992 til 1994 er
der sket et fald i andelen for alle indkomstkategorier. Fra 1994 til 1995 er kravandelen totalt set
steget fra 5,2 % til 6,1 % samtidig med, at kravandelen er faldet for alle indkomstkategorier fra
140.000 kr. og derover. Det skal dog bemærkes,
at egenindkomsterne er i løbende priser, hvilket
vanskeliggør sammenligninger over flere år.
Indkomstkontrolkravenes størrelse i perioden
1992 -1995 belyses af bilag 3. Heraf fremgår det
bl.a., at andelen af krav på under 5.000 kr. udgør
godt 42 % af alle krav i 1995.
Af bilag 4 fremgår udviklingen i de månedlige
fribeløbssatser i perioden 1991-1996. Det laveste
fribeløb er fra og med 1996 blevet væsentligt
forhøjet. Hertil kommer, at en evt. indtægtsoverskridelse også bliver beregnet efter et gunstigere regelsæt. For støtteåret 1996 og fremover
gælder, at for meget modtaget støtte kun skal
betales tilbage med halvdelen af beløbet op til
ca. 6.900 kr. og derudover med det fulde beløb.
Jeg forventer derfor, at der fortsat vil ske en
reduktion i antallet af tilbagebetalingskrav.

Bilag 1
Resultaterne af indkomstkontrollen for 1991-1995

Vedr.
Støtteåret

1991
1992
1993 . . . . . . .
1994
19951) . . . . . .

Alle støttemodtagere

Støttemodtagere med afsluttet støtteforløb

Heraf med krav

Heraf med krav

A11
Alle

v
Krav

Kravandel

Kravbeløb

andelstøte

Allo

Antal

Antal

Pet.

Mio. kr.

Pet.

Antal

194.600
210.300
224.200
231.400
235.400

18.100 ,
17.000
15.200
11.900
14.300

9,3
8,1
6,8
5,2
6,1

165
156
147
121
145

3,1
2,8
2,5
2,0
2,3

l 46.500
51.700
56.100
58.300
60.400

Kravandel

Kravbeløb

Antal

Pet.

Mio. kr.

2.800
1.700
1.600
1.400
1.600

6,0
. 3,3
2,9
2,4
2,6

1) Skøn på baggrund af resultatet af indkomstkontrollen for 96 pet. af støttemodtagerne.

'

29
17
19
15
20

Skriftligt besvarede spørgsmål

1949

Bilag 2
Støttemodtagere med indkomstkontrolkrav og deres andel af alle støttemodtagere i 1991-1995,
fordelt efter egenindkomst
I
Egenindkomst

1991

1992

1993

1994

19951)
홢 KravKrav andel

Krav
Krav

Kravandel

Krav
Krav

Kravandel

v
Krav

Kravandel

~
Krav

Kravandel

Kr.

Antal

Pet.

Antal

Pet.

Antal

Pet.

Antal

Pet.

Antal

Pet.

< 39.999...
40.000- 59.999
60.000- 79.999...
80.000- 99.999...
100.000-119.999...
120.000-139.999...
140.000-159.999...
160.000-179.999...
180.000-199.999...
200.000-

2.647
6.402
2.298
1.214
1.059
1.264
1.026
597
519
1.114

5,3
21,5
14,5
11,3
16,6
37,4
60,1
63,9
9,4
98,8

1.601
7.510
2.667
1.496
773
783
634
538
296
763

3,1
21,6
14,8
12,1
11,5
21,1
33,1
50,2
52,8
88,4

34
7.306
2.710
1.643
392
756
603
456
287
682

0,0
20,3
13,8
13,0
13,5
18,6
32,5
«46,3
52,3
84,5

8
4.810
2.320
1.493
861
559
616
372
232
624

0,0
11,7
9,4
9,2
10,0
12,4
27,4
32,4
41,7
73,8

2
4.892
3.094
1.958
1.221
788
636
515
365
741

0,0
11,5
11,8
10,9
11,6
13,4
20,0
29,7
38,2
61,2

I alt . . . . . . . . . . . . . 18.100

9,3 17.000

8,1 15.300

6,8 11.900

5,2 14.3002)

6,12)

Anm: Egenindkomst = indkomst - SU-stipendier.
') Fordeling på baggrund af indkomstkontrollen for 96 pet. af støttemodtagerne.
2) Skøn på baggrund af indkomstkontrollen for 96 pet. af støttemodtagerne.
Bilag 3
Indkomstkontrolkrav vedr. 1992-1995 fordelt efter det samlede kravs størrelse
1992

1993

19951)

1992

1993

7.567 l
3.813
2.117
1.143
847
456
335
205
221
70
231

6.757
3.124
1.846
1.021
886
409
338
204
239
85
221

6.035
2.817
1.959
1.115
815
543
343
229
215
72
157

44,5
22,4
12,4
6,7
5,0
2,7
2,0
1,2
1,3
0,4
1,4

Antal IK-krav i alt . . . . . . . . . . . . . 17.005 15.130 11.863 14.300

100

Samlet kravstørrelse, kr.
4.999 og derunder . . . . . . . . . . . . .
5.000- 9.999
10.000-14.999
15.000-19.999
20.000-24.999 ..
25.000-29.999
30.000-34.999
35.000-39.999
40.000-44.999
45.000-49.999...
50.000 og derover

1994

1994

19951)

44,7
20,6
12,2
6,7
5,9
2,7
2,2
1,3
1,6
0,6
1,5

42,7
20,1
13,0
7,1
5,5
4,0
2,5
1,3
1,7
0,5
1,5

42,2
19,7
13,7
7,8
5,7
3,8
2,4
1,6
1,5
0,5
1,1

100

* 100

100

Antal
5.068
2.384
1.540
844
647 l
479
293
159
207
59
183

Pct.

1) Tallene er skønnede ud fra størrelsesfordelingen af de rejste krav pr. august 1996.

1950

Skriftligt besvarede spørgsmål

Bilag 4.
Fribeløbssatser for støtteårene 1991-1996
Månedlig fribeløbssats
Støtteår

Laveste1)

Mellemste2)

3.135
3.198
3.310
3.469
3.493
4.588

9.405
10.338
10.700
11.081
11.158
11.459

Højeste3)

Tillæg til
årsfribeløbet
pr. barn

15.675
18.498
19.146
19.780
19.918
20.456

14.735
15.030
15.556
16.023
16.135
16.571

kr.
1991
1992
1993
1994
1995
1996 . . . . . . . . . . . . . . .

Anm: Årsfribeløbet er summen af fribeløbssatserne i årets 12 måneder med evt. tillæg for børn, erstatninger
eller legater til uddannelsesformål.
Fra og med 1993 forhøjes årsfribeløbet med forskerstipendier modtaget før opnået kandidatniveau.
Fra og med 1994 forhøjes årsfribeløbet med løn mv., der er optjent som led i en kontrakt med forsvaret om
fredsskabende/bevarende og humanitære opgaver i udlandet.
1) Måneder med støtte.
2) Måneder med fravalg af støtte, orlov, lønnet praktik eller studieinaktivitet.
3) Måneder uden for uddannelse, anden offentlig støtte, manglende klip, indtil kvartalet efter det fyldte 18. år
mv.

Spm. nr. S 505
Til justitsministeren (13/11 96) af:";Ole Vig Jensen
362842;name_party;":
»Anser ministeren det for umuligt eller uønskeligt at udforme et regelsæt, der sætter grænser
for, i hvilke situationer politiet skal have mulighed for at bruge hunde i udførelse af politiopgaver?«
Begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 2394 lader ministeren formode, at der foregår overvejelser om
udarbejdelsen af et sådant regelsæt, selv om
Justitsministeriet finder det vanskeligt. Det samme indtryk blev ifølge Politiken den 12. november 1996 bibragt FN's komité for menneskerettigheder, da repræsentanter fra Justitsministeriet besvarede spørgsmål til brug for en rapport
om danske forhold. Nu ser det ifølge samme
artikel i Politiken ud til, at der blot er tale om en
omskrivning af vejledningen for hundeførere til
en kundgørelse, hvilket i spørgerens forståelse
betyder, at ministeren ikke ønsker at sætte

grænser for brugen af hunde til f.eks. kontrol af
større menneskemængder eller direkte brug af
hunden som magtmiddel eller angrebsvåben.
Det er ellers sådanne forhold, der kritiseres af
FN-komiteen som værende i modstrid med
menneskerettighederne.
Svar (25/11 96)";Jette Gottlieb
363958;title_name;":
Nej, jeg anser det både for muligt og ønskeligt at
udforme et regelsæt, der indeholder nærmere
regler for politiets anvendelse af hunde som
magtmiddel.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Rigspolitichefen på Justitsministeriets foranledning gennem nogen tid har arbejdet med udformningen
af et sådant regelsæt.
Justitsministeriets og Rigspolitichefens arbejde med et udkast til en kundgørelse fra Rigspolitichefen om politiets anvendelse af hunde som
magtmiddel er nu så langt fremme, at jeg forventer, at det færdige regelsæt kan udsendes i
løbet af få uger.

Skriftligt besvarede spørgsmål .
Spm. nr. S 452
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:";Bjørn Westh
364627;name_party;":
»Hvilke tiltag vil ministeren tage for at undersøge, hvem der har ladet fortrolige dokumenter
fra Flygtningenævnet komme pressen i hænde?«
Begrundelse
Tirsdag den 5. november 1996 offentliggjorde
TV-2 fortrolige dokumenter fra Flygtningenævnet i sagen om udvisning af den tamilske pige
Chithira Rajendram. Spørgeren vil derfor vide,
hvad ministeren vil gøre for at finde kilden til
denne ulovlige lækage af fortrolige dokumenter.

1951

oktober 1996 nedstemte forslag fra Venstre og
Det Konservative Folkeparti, som er nærmest
identiske med det, som Centrum-Demokraterne
nu foreslår?«
Begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at Centrum-Demokraterne ønsker en skærpet retspolitik, herunder
skærpede regler for udgang og besøg under
afsoning, skærpet straf for kriminalitet begået
under undvigelse, særlige pladser til stærke
fanger samt bedre beføjelser til politiet.
Svar (19/11 96)

' Justitsministeren (Bjørn Westh):
Regeringens politik på det retspolitiske område
Svar (21/11 96)
er den, som jeg giver udtryk for bl.a. i forbindelse med behandlingen af lovforslag, besvarelse af '";Henning Grove
365746;title_name;":
spørgsmål fra Retsudvalget eller fra de enkelte
Indenrigsministeriet er ikke i stand til at eftermedlemmer af Folketinget.
spore baggrunden for de mange informationer
Det. er helt naturligt og sædvanligt, at de
og misinformationer, som har været i omløb i enkelte partier i en flerpartiregering i partiprosagen om den udsendte srilankanske kvinde,
grammer og i udtalelser, f.eks. i forbindelse med
Chithira Rajendram.
landsmøder, giver udtryk for synspunkter, der
Vanskelighederne herved afspejles i følgende
ikke nødvendigvis er i overensstemmelse med
udtalelse fra kvindens advokat, Christel Falkden samlede regerings politik på det pågældenRønne: »Summa summarum står hun som utrode område.
værdig - og det er også noget, jeg selv har syntes hun var. Det kan jeg ikke fralægge mig
ansvaret for.« (Morgenavisen Jyllands-Posten
den 7. november 1996).
I øvrigt kan det oplyses, at flere journalister
Spm. nr. S 483
har begæret og fået aktindsigt efter offentlighedslovens regler. Dette materiale omfatter
Til arbejdsministeren (12/11 96) af:
blandt andet indberetningerne fra den danske";Birte Weiss
366857;name_party;":
konsul i Colombo.
»Med hvilke begrundelser afvises private køreskoler som kursusudbydere i henhold til lov om
arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 97 af 23. februar 1996?«
Spm. nr. S 379
Til justitsministeren (11/11 96) af:";Svend Erik Hovmand
367123;name_party;":
»Er det udtryk for hele regeringens politik, når
det af Centrum-Demokraternes retspolitik, som
den er offentliggjort efter landsmødet i forgangne weekend, fremgår, at der skal ske skærpelse
af retspolitikken, og vil ministeren i bekræftende oplyse, hvorfor regeringen torsdag den 10.

Svar (21/11 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
.Jeg har indhentet en udtalelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, der har oplyst følgende:
Der er ikke givet afslag på ansøgninger om
godkendelse til udbud af AMU-uddannelser
inden for transportområdet.

1952

Skriftligt besvarede spørgsmål

Styrelsen har haft flere henvendelser fra private køreskoler/kørelærere om muligheden for
at opnå godkendelse.
Ved hver enkelt henvendelse er der blevet
orienteret om de eksisterende regler og forudsætninger for at blive godkendt.
Det er ofte under denne orientering det kommer frem, at ansøgeren ønsker at opnå godkendelse, og dermed statstilskud, til at gennemføre
et kursus eller et kursusforløb hun/han selv har
udviklet, og som ikke indholdsmæssigt er i
overensstemmelse med AMU-uddannelserne
inden for området, og derfor ikke kan opnå
godkendelse som sådanne. Kun AMU-uddannelser godkendes til udbud.
De køreskoler/kørelærere der har henvendt
sig, er samtidig blevet henvist til at rette henvendelse til efteruddannelsesudvalget for det
faglige område.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har fundet denne
fremgangsmåde mest hensigtsmæssig, idet det
er efteruddannelsesudvalgets opgave at udarbejde forslag til AMU-systemets uddannelsesplaner og kursusforløb inden chaufførområdet.
Arbejdmarkedsstyrelsen har derimod pt.
godkendt 120 private køreskoler (ikke som kursusudbydere i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 97 af
23. februar 1996), til mod betaling fra deltagerne, at gennemføre den uddannelse, der er indeholdt i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.
930 af 21. december 1987, § 3 stk. 1,2 og 3 om
uddannelse efter arbejdsmiljøloven af visse
førere af køretøjer i vejtransport.
Det skal i denne forbindelse nævnes, at de
nævnte 120 private køreskoler, som grundlag
for godkendelsen, og mod betaling, har gennemført en særlig efteruddannelse i Arbejdsmarkedsstyrelsens regi.
Uddannelserne, der medfører udstedelse af
hhv. »hvidt« eller »blåt« kvalifikationsbevis,
gennemføres også som enkeltstående AMUkurser, ligesom de indgår som en integreret del
af den egentlige chaufføruddannelse, der gennemføres på 19 AMU-centre.
Generelt for optagelsen på AMU-systemets
kurser gælder, at deltagere i beskæftigelse prioriteres højere end ledige.
Herudover er der formuleret yderligere specifikke adgangsbetingelser til de nævnte enkeltstående AMU-kurser, der medfører udstedelse
af hhv. »hvidt« og »blåt« kvalifikationsbevis.
Der stilles således f.eks. krav om, at deltagere,
der ønsker optagelse på et kursus, der medfører

udstedelse af både »hvidt« og »blåt« kvalifikationsbevis, er i besiddelse af kørekort C/D erhvervsmæssig personbefordring, og at de kan
dokumentere mindst 1 års erfaring som chauffør
med køretøjer over 3500 kg.
Baggrunden herfor er, at kurserne, der er
relativt dyre, er forbeholdt personer, der kan
dokumentere en rimelig fast og aktuel tilknytning til arbejdet som buschauffør. Personer, der
kun har en løs eller begrænset tilknytning til
arbejdet som buschauffør, henvises til at erhverve beviset gennem en privat kørelærer, eller på
IDV-vilkår (Indtægtsdækket virksomhed) på et
AMU-center.
Jeg kan henholde mig til denne udtalelse.

Spm. nr. S 431
Til sundhedsministeren (5/11 96) af:";Birthe Rønn Hornbech
370665;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det skal forstås således, at når en kvinde i et ufrivilligt barnløst par
har ret til 3 forsøg på at blive gravid ved kunstig
befrugtning på et offentligt hospital, at det er 3
hormonstimuleringer med efterfølgende ægudtagning, eller er det 3 gange oplægning af (flere)
æg?«
Begrundelse
Der kan foretages et ganske stort antal ægoplægninger efter 3 hormonstimuleringer med
efterfølgende nedfrysning af »overskydende«
æg - med en tilsvarende beslaglæggelse af
offentlige ressourcer som konsekvens.
Svar (18/11 96)";Birgitte Husmark
371249;title_name;":
Efter drøftelse med Sundhedsstyrelsen kan det
oplyses, at på alle offentlige sygehuse, der udfører fertilitetsbehandling, er det praksis, at et
barnløst par får tilbudt 3 behandlinger, som
inkluderer ægoplægning, idet en behandling,
som ikke fører til ægoplægning, ikke anses for at
give kvinden en reel chance for at blive gravid.

(245)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Antallet af tilbudte behandlinger er ikke lovbestemt, og kan fastsættes amtsligt (det enkelte
behandlingssted).
I

Spm. nr. S 256
Til skatteministeren (23/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
371809;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform oplyse de faktiske
offentlige indtægter fra ejendomsskatter og de
offentlige indtægter fra lejeværdi af egen bolig
på landsplan for hvert år siden 1985?«

1953

Spm. nr. S 258
Til skatteministeren (23/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
372072;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform opstille nogle regneeksempler for den samlede boligbeskatning
for hvert af årene siden 1985 med de for året
gældende gennemsnitlige beskatningsregler for
hypotetiske boligfamilier?«
Begrundelse

Ved udarbejdelsen af regneeksemplerne bedes
følgende kriterier lagt til grund, (er forudsætningerne ikke tilstrækkelige, kan ministeren
fastsætte yderligere forudsætninger, som ikke
Svar (15/11 96)
afviger væsentligt):
Husstandsindkomst: 250.000 kr. i 1985 (hvert";Kirsten Jacobsen
372592;title_name;":
år fremover reguleres indkomsten med den
Der findes ingen opgørelse af provenuet fra
gennemsnitlige lønstigningstakst). Samlet ejenoverskud af ejerbolig. Overskuddet indgår som
domsvurdering: 700.000 kr. i 1985 (hvert år
en del af kapitalindkomsten, og beskattes sålefremover reguleres vurderingen med den gendes ikke særskilt. I tabellen nedenfor er derfor
nemsnitlige stigningstakst i ejendomvurderinvist et skøn over provenuet af overskud af ejergen).
bolig i årene 1985 til 1996.
Husstandsindkomst: 300.000 kr. i 1985 (hvert
Der findes heller ikke tilgængelige oplysninår fremover reguleres indkomsten med den
ger om, hvor stor en andel af de samlede ejengennemsnitlige lønstigningstakst). Samlet ejendomsskatter, der alene vedrører ejerboliger,
domsvurdering: 900.000 kr. i 1985 (hvert år
men med udgangspunkt i lovmodelberegninger fremover reguleres vurderingen med den genskønnes det, at ca. halvdelen, eller skønsmæs- nemsnitlige stigningstakst i ejendomvurderinsigt 5,2 mia.kr. af de samlede ejendomsskatter i
gen).
1996 på 10,4 mia.kr. vedrører ejerboliger.
Husstandsindkomst: 400.000 kr. i 1985 (hvert
år fremover reguleres indkomsten med den
Provenuet af overskud af ejerbolig 1985 -1996
gennemsnitlige lønstigningstakst). Samlet ejendomsvurdering: 1.000.000 kr. i 1985 (hvert år
År
Provenu af overskud af ejerbolig
fremover reguleres vurderingen med den gennemsnitlige stigningstakst i ejendomsvurderinMia kr.
gen).
1985
6,0
Husstandsindkomst: 500.000 kr. i 1985 (hvert
1986
7,0
år fremover reguleres indkomsten med den
1987
7,4
gennemsnitlige lønstigningstakst). Samlet ejen1988
7,6
domsvurdering: 1.200.000 kr. i 1985 (hvert år
1989 . . . . . .
7,1
fremover reguleres vurderingen med den gen1990 . . . . . .
7,1
nemsnitlige stigningstakst i ejendomsvurderin1991
6,7
gen).
1992
7,3
Husstandsindkomst: 600.000 kr. i 1985 (hvert
1993
7,3
år
fremover reguleres indkomsten med den
1994
5,4
gennemsnitlige
lønstigningstakst). Samlet ejen1995
5,6
domsvurdering: 1.500.000 kr. i 1985 (hvert år
1996 . . . . . .
5,9
fremover reguleres vurderingen med den gennemsnitlige stigningstakst i ejendomsvurderin, gen).

1954

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/11 96)";Carsten Koch
374798;title_name;":
De ønskede oplysninger om boligbeskatningen
siden 1985 er vist i vedføjede bilag 1. Boligbeskatningen er sammensat af skatten af overskud
af ejerbolig (lejeværdi minus standardfradrag)
med tillæg af ejendomsskat, og der er i alle eksemplerne vist tre sæt tal: 1) I årets priser, 2) målt
i pct. af årets ejendomsværdier og 3) i faste
1985-priser.

Ejendoms- og grundværdierne er fremskrevet med de landsgennemsnitlige stigningsprocenter for enfamiliehuse i perioden og husstandsindkomsten er fremskrevet med lønudviklingen for en faglært LO-arbejder.
I figuren nedenfor er vist udviklingen i boligbeskatningen målt i pct. af årets ejendomsværdi,
og i tabel 1 er for to af ejendommene vist udviklingen dels i årets priser dels i 1985-priser.

Figur 1. Eksempler på boligbeskatningen i pet. af ejendomsværdien 1985 -1996

Skriftligt besvarede spørgsmål

1955

I Tabel 1. Samlet boligbeskatning 1985 -1996 for hus med ejendomsværdi på 700.000 kr. og 홢
1,000.000 kr. i 1985
11. l 홢I I 홢
,
Boligbeskatning
År

Ejendomsværdi 1985: 700.000 kr.
Årets priser

1985.
1986
1987
1988 ,
1989
.
1990
1991.....
1992
l 1993....
1994.....
1995
1996.

.
.

.

.

홢
홢
홢

Kr.
12.847
14.486
15.530
15.959
15.161
15.099
14.093
14.899
15.683
13.198
13.657
14.609

l

1985-priser
1985 = 100
100
109
112
110
100
97
88
92
95
78
80
83

Ejendomsværdi 1985: 1.000.000 kr.
Årets priser
Kr.
26.190
31.172
24.743
25.474
23.910
23.806
22.497
23.410
24.809
21.322
22.271
23.587

*) Progressionsgrænsen blev fra og med 1987 hævet fra 834.400 kr. til 1,2 mill. kr.

l

1985-priser
1985 = 100
100
115
88*)
86
77
75
69
71
74
62
64
l 66
I. I

Beregningerne viser bl.a., at boligbeskatningen
1987. For ejendommen til 1 mill. kr. er de tilsvasiden skattereformens start i 1994 er klart lavere
rende tal 1,75 pct. i 1996 og 2,06 pct. i 1987.
end i midtfirserne, da ejendomsværdierne
Også i faste 1985-priser ligger boligbeskatsenest toppede. 11996, hvor ejendomsværdistig- I ningen de senere år for alle 5 ejendomme klart
. ningen ved 20. almindelige vurdering i forhold
under niveauet i midtfirserne. For ejendommen
til året før var 16 pct., udgør boligbeskatningen
til 700.000 kr. er skatten i 1996 eksempelvis ca.
eksempelvis for huset vurderet til 700.000 kr.
25 pct. lavere end i 1987.
1,51 pct. af ejendomsværdien mod ca. 1,85 pct. i

Eksempler på udviklingen i boligbeskatningen fra 1985 til 1996
1984
Eksempel 1
Ejendomsværdi
HusstandsindkomstEksempe11. l Overskud af ejerbolig
i 1985:250.000 kr.
Skat af overskud
HmtonaSrt

Eksempel 2.
Eksempe1Husstandsindkomst
i 1985:300.000 kr.

Eksempel 3.
HusstandsindkomstEksempe13.
i 1985:400.000 kr.

-Samletiåretsboligbeskatning:
i af priser ejendomsværdi
-S&pS?
Ejendomsværdi
Overskud af ejerbolig
Skat af overskud
ISdorSt
-Samletiåretsboligbeskatning:
- i pct. afpriserejendomsværdi
- i 1985-priser
Ejendomsværdi
Overskud af ejerbolig
Skat overskud
Ejendomsskat

1985

1986

l
1987

1988

1989

630.000 700.000 840.000 840.000 790.000 840.000
- 13.750 15.500 19.000 19.000 17.750
8.580 9.672 9.690
9.804 9.159
4.267 4.814 5.840
6.155 6.002

Bilag 1

1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
Kr.
790.000 740.000 790.000 790.000 790.000 840.000 970.000
17.750 16.500 17.750 17.750 13.800 14.800 16.400
9.141 8.547 9.248 9.266 6.790
7.193 7.888
5.958 5.546 5.651 6.417 6.409
6.464 6.720

- 12.847 14.486 15.530 15.959 15.161 15.099 14.093 14.899 15.683 13.198 13.657 14609
1,84
1,72
1,85
2,02
1,80
1,91
1,90
1,89
1,99
1,67
1,63
1,51
- 12.847 13.982 14.407 14.160 12.837 12.458 11.356 11.759 12.223 10.083 10.222 10.702
810.000 900.000 1.050.000 1.050.000 1.000.000 1.050.000 1.000.000 950.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.050.000 1.250.000
- 18.250 22.300 24.250 24.250 23.000 23.000 21.750 23.000 23.000 18.000 19.000 22.000
- 11.388 13.915 12.368 12.513 11.868 11.845 11.267 11.983 12.006 8.856 9.234 10.582
6.147 6.935 8.411
8.864 8.643 8.580 7.988 8.140 9.242 9.230
9.307 9.680
-

17.535 20.850 20.779 21.377 20.511 20.425 19254 20.123 21.248 18.086 18.541 20.262
1,95
1,99 , 1,98
2,14
1,95
2,04
2,03
2,01
2,12
1,81
1,77
1,62
17.535 20.125 19.275 18.968 17.368 16.853 15.515 15.882 16.561 13.816 13.878 14.844
910.000 1.000.000 1.200.000 1.200.000 1.100.000 1.200.000 1.100.000 1.050.000 1.100.000 1.100.000 1.100.000 1.200.000 1.350.000
- 25.335 30.802 28.000 28.000 25.500 25.500 24.250 25.500 25.500 20.000 22.000 24.000
- 18.545 22.547 14.280 14.448 13.158 13.133 12.562 13.286 13.311 9.840 10.692 11.544
7.645 8.624 10.463 11.026 10.752 10.673 9.936 10.125 11.498 11.482 11.579 12.043

- 26.190 31.172 24.743 25.474 23.910 23.806 22.497 23.410 24.809 21.322 22.271 23.587
- i pet af ejendomsværdi
홢 2,62
2,60
2,06
2,32
1,99
2,16
2,14
2,13
2,26
1,94
1,86 _^75
- i 1985-pmer
- 26.190 30.088 22.952 22.603 20.245 19.642 18.128 18.477 19.337 16.289 16.670 17.280
Eksempel 4.
Ejendomsværdi
1.050.000 1.200.000 1.450.000 1.450.000 1.350.000 1.400.000 1.350.000 1.250.000 1.350.000 1.350.000 1.350.000 1.400.000 1.650.000
Husstandsindkomst Overskud af ejerbolig
- 35.835 43.402 46.750 44.350 34.330 32.410 29.250 31.750 31.750 25.000 26.000 30.600
i 1985:500.000 kr.
Skat af overskud
- 26.231 31.770 23.843 22.885 17.714 16.691 15.152 16.542 16.574 12.300 12.636 14.719
Ejendomsskat
9.838 11.098 13.463 14.188 13.835 13.734 12.786 13.029 14.794 14.775 14.898 15.496
Samlet boligbeskatning:
- i årets priser
- 39.069 42.868 37.306 37.072 31.549 30.425 27.937 29.571 31.368 27.075 27.534 30.214
- i pet af ejendomsværdi
3,01
2,96
2,57
2,75
2,25
2,25
2,23
2,19
2,32
2,01
1,97
1,83
- i 1985-priser
- 36.069 41.378 34.606 32.895 26.714 25.103 22.512 23.340 24.449 20.684 20.610 22.135
Eksempel *
Ejendomsværdi
1.350.000 1.500.000 1.800.000 1.800.000 1.650.000 1.800.000 1.650.000 1.550.000 1.650.000 1.650.000 1.650.000 1.800.000 2.050.000
Husstandsindkomst Overskud af ejerbolig _-_^__^__^8335__68^780__73j)00__7ft|600^ 56.830 54.910 46.090 52.210 49.750 37.672 45.606 54.128
i 1985:600.000 kr.
Skat af overskud
- 42.701 50.347 37.230 36.430 29.324 28.279 23.875 27.201 25.970 18.535 22.165 26.035
Ejendomsskat
- 14.840 16.740 20.308 21.401 20.869 20.717 19.287 19.654 22.316 22.286 22.474 23.373
Samlet boligbeskatning:
- i årets priser
- 57.541 67.087 57.538 57.830 50.193 48.995 43.162 46.856 48.285 40.821 44.639 49.409
- i pct. af ejendomsværdi
3,84
3,73
3,20
3,50
2,79
2,97
2,78
2,84
2,93
2,47
2,48
2,41
i - i 1985-priser
I i
- 57.541 64.756 53.375 51.314 42.500 40.425 34.780__ 36.982 37.635 31.185 33.412 36.197
Anm.: I årene 1985- 1989blev lejeværdienberegnet af ejendomsværdienåret før. Ejendomsskatberegnes af grundværdienåret før.
*
I pct. af årets ejendomsværdi

I

Skriftligt besvarede spørgsmål
Bilag 2

1957

Svar (19/11 96)

Udviklingen i ejendomsværdien for enfami- > Indenrigsministeren (Birte Weiss):
liehuse 1984 - 1996
홢
l 11l
Som anført i svaret på S 454 skal kommuner føre
journallister, altså fortegnelser over indkommen
og udgået post i de enkelte sager.
i
Udvikling i ejendomsværdi.
Jeg er ikke bekendt med kommuner eller
1985 = 100
amtskommuner, der ikke fører journallister.
1984
.
90
1985
100
1986
121
1987 . . . . . . . . . . . .
121
1988
113
Spm. nr. S 454
1989
120 ~~
1990
113
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:
1991
106";Carsten Koch
381983;name_party;":
1992
113
»Vil ministeren tage initiativ til, at kommuner
1993
113
får en forpligtelse til at føre journallister, og i
1994
113
benægtende fald anføre begrundelsen herfor?«
1995
120
1996 . . . . . . . . . . . .
139
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 453.
Spm. nr. S 453
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:";Kirsten Jacobsen
382340;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange kommuner
og hvilke kommuer der ikke fører journallister?«
Begrundelse
Ved ikke at føre journallister undergraves lovenes smukke hensigter, og man overlader til forvaltninger og politikere at beslutte, hvilke aktstykker der skal udleveres ved en aktindsigts^begæring.
En af lovenes hensigter er, at borgerne og
pressen skal kunne kontrollere forvaltningen.
Som tingene har udviklet sig, er det nu op til de
som skal kontrolleres at vurdere, hvilke aktstykker der skal udleveres. Det forekommer
aldeles urimeligt. Folketingets Ombudsmand
får fra 1. januar 1997 kompetence over for kommunerne. Ombudsmanden har i en afgørelse
tidligere meddelt, at uanset at han da ikke havde kompetence over for kommunerne, så var det
hans opfattelse, at god forvaltningsskik tilsagde,
at der blev ført jounallister.

Svar (19/11 96)";Kirsten Jacobsen
383225;title_name;":
Det er ikke så længe siden, at Folketinget har
behandlet spørgsmålet om en pligt for offentlige
myndigheder til at føre journallister. Det skete i
forbindelse med beslutningsforslag nr. B 60,
fremsat den 7. februar 1995 af Margrete Auken
(SF) m.fl., og i forbindelse med lovforslag nr.
L 194 om ændring af offentlighedsloven, fremsat den 30. januar 1996 af Margrete Auken (SF)
m.fl.
Beslutningsforslag B 60 drejede sig om indførelse af en lovbestemt pligt for offentlige myndigheder til at føre såvel postlister som journallister.
I forbindelse med 1. behandlingen af beslutningsforslaget tilkendegav justitsministeren,
hvorunder det generelle spørgsmål om borgernes mulighed for at følge med i den offentlige
forvaltning hører, at der ikke var et konkret
behov for en lovændring. Justitsministeren henviste herved til, at der efter ombudsmandens
praksis ikke er tvivl om, at offentlige myndigheder har pligt til at føre journaler. Journaliseringspligten følger af principperne om god forvaltningsskik.

1958

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ombudsmanden har således udtalt, at det
følger af god forvaltningsskik, at en myndighed
i almindelighed bør foretage systematisk journalisering af indkommen og udgået post.
Under 1. behandlingen af beslutningsforslaget anførte justitsministeren videre: »Man kan
altid diskutere, om forvaltningsmyndighedernes pligt til at journalisere bør gives en stærkere
placering ved at gøre den til et lovbestemt krav.
Men under hensyntagen til, at der allerede i dag
findes en journaliseringspligt, er der efter min
opfattelse ikke noget tvingende behov for at
lovfæste denne pligt.«
Forslaget henvistes til Retsudvalget og blev
ikke vedtaget inden udløbet af folketingsåret.
Lovforslag nr. L 194 havde blandt andet til
formål at gennemføre den i beslutningsforslaget
foreslåede pligt til at føre journal- og postlister.
Under debatten om lovforslaget gav partierne
i det væsentlige udtryk for samme synspunkter
vedrørende dette spørgsmål, som under debatten om beslutningsforslaget.
Lovforslaget henvistes til Retsudvalget og
bortfaldt ved folketingsårets slutning.
Jeg finder på den baggrund ikke anledning til
at tage initiativ til indførelse af særlige regler for
kommuner på dette område. Hvis der skal indføres regler i lovgivningen om journalisering,
bør det efter min opfattelse være generelle regler. Som det fremgår, har spørgsmålet været
drøftet flere gange for nylig, og jeg agter derfor
ikke at rejse det over for justitsministeren.

Svar (19/11 96)";Birte Weiss
385755;title_name;":
Kommuner og amtskommuner har pligt til at
føre journaler. Som nævnt i svaret på S 454 følger dette af principper om god forvaltningsskik.

Spm. nr. S 456
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:";Birte Weiss
385970;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der ikke findes
en pligt for kommuner til at føre journal- og
aktlister?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 453.
Svar (19/11 96)";Kirsten Jacobsen
386194;title_name;":
Kommuner og amtskommuner har pligt til at
føre journaler. Der henvises til besvarelsen af
S 453-455.

Spm. nr. S 479
Spm. nr. S 455
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:";Birte Weiss
386387;name_party;":
»Mener ministeren, at kommuner, der ikke fører
journallister, lever op til reglerne om god forvaltningsskik?«

Til socialministeren (12/11 96) af:";Kirsten Jacobsen
386557;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en kommune
er erstatningsansvarlig, såfremt en hjemmehjælper ved et uheld ødelægger en vase, men ikke er
erstatningspligtig, såfremt hjemmehjælperen
begår bedrageri ved uberettiget at tilegne sig
den ældres formue?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 453.

Begrundelse
Der henvises til artikel i dagbladet B.T. søndag
den 10. november 1996, side 2.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (19/11 96)";Kirsten Jacobsen
387055;title_name;":
Reglerne i bistandsloven pålægger kommunalbestyrelsen i de enkelte kommuner at sørge for
tilbud om personlig pleje og praktisk bistand til
opgaver, som normalt udføres i hjemmet til personer med behov herfor. Det er således kommunalbestyrelsen, der har det overordnede ansvar
for tilrettelæggelsen af kommunens hjemmehjælpsordning, der indgår som et led i kommunens øvrige sociale- og sundhedsmæssige tilbud til ældre og personer med handicap.
Der er ikke i den sociale lovgivning udstukket
retningslinier for, hvilket personale der skal
udføre hjemmehjælpsopgaverne eller om personalets ansættelsesforhold. Disse spørgsmål
afgøres efter de almindelige ansættelsesretlige
regler.
Det gælder ligeledes, at der ikke i den sociale
lovgivning er fastsat særlige regler om kommunernes erstatningsansvar i tilfælde af skader
forvoldt af hjemmehjælpere i forbindelse med
ydelse af hjælp i hjemmet. Kommunens erstatningsansvar afgøres efter de almindelige erstatningsretlige regler.
I Socialministeriets vejledning af juni 1996 om
sociale tilbud til ældre m.fl. er det anbefalet at
forsyne hjemmehjælpere med legitimationskort,
der dels kan forevises ved besøg i hjemmene
dels ved ærinder for hjemmehjælpsmodtageren
på posthuse og i banker etc.
Det er tillige henstillet, at kommunalbestyrelsen fastsætter regler, hvorefter bl.a. hjemmehjælpere ikke må modtage gaver eller arv fra
hjemmehjælpsmodtagerne. De ansættelsesretlige konsekvenser af eventuelle overtrædelser
kan reguleres i samme regelsæt.
Selv om der i de enkelte kommuner er
udstukket regler om anvendelse af legitimationskort for hjemmehjælpere og desuden om
forbud mod modtagelse af gaver eller arv, vil
dette ikke løse de vanskeligheder der kan opstå,
når en hjemmehjælper i strid med disse regler
disponerer over hjemmehjælpsmodtagerens
formue.
Kommunens erstatsningsretlige ansvar for en
hjemmehjælpers uretmæssige dispositioner
henhører under justitsministerens område. De
spørgsmål som er stillet herom i S 478 og S 480
besvares derfor af justitsministeren.
I

1959

Spm. nr. S 481
Til undervisningsministeren (12/11 96) af:";Karen Jespersen
389164;name_party;":
»Er ministeren enig i, at en revisor aldrig kan
erstatte det overordnede statistiske tilsyn, der
påhviler ministeren?«
Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 279.
Svar (21/11 96)";Kirsten Jacobsen
389406;title_name;":
Ja, der er tale om to forskellige opgaver.

Spm. nr. S 482
Til undervisningsministeren (12/11 96) af:";Ole Vig Jensen
389531;name_party;":
»Vil ministeren foretage en bagudrettet undersøgelse af de 55 selvejende institutioner, herunder Den Grafiske Højskole, der fra 1. januar
1997 vil blive omfattet af lov om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
(lov nr. 311 af 24. april 1996) og den heri indbyggede interne revision for at afdække, om der
er sket uretmæssige lønudbetalinger?«
Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 281.
Det forekommer ikke betryggende, såfremt
der ikke foretages en bagudrettet kontrol med
lønudbetalingen.
Svar (21/11 96)";Kirsten Jacobsen
390122;title_name;":
Ved Den Grafiske Højskole er der foretaget
bagudrettede undersøgelser, efter at ministeriet
blev opmærksom på problemerne vedrørende
merarbejdets omfang.

1960

Skriftligt besvarede spørgsmål

For de øvrige videregående uddannelsesinstitutioners vedkommende er ministeriet som
tidligere nævnt i svar på onsdagsspørgsmål
S 281 i færd med generelt at styrke tilsynet med
institutionerne gennem oprettelsen af en kontrolfunktion.
Den konkrete sag ved Den Grafiske Højskole
kan imidlertid ikke i sig selv give anledning til
bagudrettede undersøgelser af et større antal
videregående uddannelsesinstitutioner, men
disse vil som nævnt for fremtiden blive omfattet
af den nye styrkede kontrolfunktion.

Spm. nr. S 457
Til undervisningsministeren (8/11 96) af:";Ole Vig Jensen
390894;name_party;":
»Finder ministeren det i tråd med god forvaltningsskik og retningslinjerne for tildeling, når
Dansk Ungdoms Fællesråd afviser ansøgninger
om andel i tipsmidlernes ungdomspulje ud fra
udokumenterede påstande om ansøgernes
manglende demokratiske sindelag?«
Begrundelse
Den 1. November fik »Rød Ungdom« fra Dansk
Ungdoms Fællesråd afslag på sin ansøgning om
rådighedstilskud i henhold til lov om visse spil,
lotterier og væddemål. Afslaget begrundes med
at »organisationen efter sit program arbejder for
revolution af samfundet og ikke anerkender
danske demokratiske regler samt anerkender at
der er brug for et mere militant antifascistisk
miljø«. I afslaget har DUF øjensynlig ikke forholdt sig til en redegørelse fra Rød Ungdom, der
præciserer organisationens demokratiske sindelag.
Svar (21/11 96)";Bruno Jerup
391735;title_name;":
I følge § 7, stk. 7, i lov om visse spil, lotterier og
væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 28.
juli 1995 træffer Dansk Ungdoms Fællesråd
afgørelse om fordeling til ungdomsorganisationer af det beløb, der skal anvendes til ungdomsformål, efter retningslinier, som er fastsat af
Tipsungdomsnævnet.

Klage over Dansk Ungdoms Fællesråds afgørelse om tildeling af støtte og over Dansk Ungdoms Fællesråds sagsbehandling kan i følge
lovens § 7, stk. 8, indbringes for Tipsungdomsnævnet, hvis afgørelsen ikke kan indbringes for
anden administrativ myndighed.
Efter det for mig oplyste har Rød Ungdom
klaget til Tipsungdomsnævnet over Dansk Ungdoms Fællesråds afslag på ansøgning om tilskud, og det er nu op til nævnet som rette
instans at behandle klagen og træffe den endelige afgørelse i overensstemmelse med regelgrundlaget og god forvaltningsskik.

Spm. nr. S 471
Til sundhedsministeren (11/11 96) af:";Ole Vig Jensen
392661;name_party;":
»Hvordan kan der afses læger til Den Danske
Internationale Brigade, når der er patientventelister på danske hospitaler?«
Begrundelse
Den Danske Internationale Brigade har ikke blot
brug for soldater, men også læger.
Da der er et behov for læger i vores eget land,
og regeringens politik ikke har evnet at nedsætte ventelisterne, vil det naturligste være, at
ambitionsniveauet for Den Danske Internationale Brigade sættes væsentligt ned.
Det kunne også være en mulighed, at forsvarsministeren meddeler de øvrige lande, der
deltager i processen, at Danmark ikke ser sig i
stand til at levere det ønskede antal læger.
Svar (19/11 96)";Pia Kjærsgaard
393337;title_name;":
Det er min opfattelse, at det samlede danske
sundhedsvæsen bør medvirke til at løse de
sundhedsopgaver, som Danmark har påtaget
sig i international sammenhæng, og at det nødvendige beredskab, der skal medvirke hertil,
mest hensigtsmæssigt bør bestå af personale,
der har sin faste ansættelse i det offentlige sygehusvæsen. Jeg er glad for, at denne opfattelse
deles af et bredt flertal i Folketinget.

Skriftligt besvarede spørgsmål ,
Jeg kan i øvrigt oplyse spørgeren om, at der
alene skønnes at være behov for at besætte ca.
30 lægestillinger i forbindelse med en samlet
udsendelse af alle Den Danske Internationale
Brigades sundhedsfaglige enheder. Danmarks
nuværende internationale engagement medfører kun behov for en samlet afgivelse af 2-3
læger fra sundhedsvæsenet samtidigt.

Spm. nr. S 472
Til sundhedsministeren (11/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
394197;name_party;":
»Hvordan forestiller ministeren sig, at de hospitaler, der afleverer læger til Den Danske Internationale Brigade, kan opretholde sit niveau,
når et antal læger må afses til brigaden, og på
hvilke områder vil det ramme patienterne i form
af ringere behandling og behandlingstid?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 471.
Svar (19/11 96)";Pia Kjærsgaard
394604;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål S 471
skønnes der alene at være behov for at besætte
ca. 30 lægestillinger i forbindelse med en samlet
udsendelse af alle Den Danske Internationale
Brigades sundhedsfaglige enheder og Danmarks nuværende internationale engagement
medfører kun behov for en samlet afgivelse af
2-3 læger fra sundhedsvæsenet samtidigt. Jeg er
overbevist om, at dette ikke vil have betydning i
forhold til patienterne eller give problemer for
hospitalerne.

Spm. nr. S 473
Til forsvarsministeren (11/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
395156;name_party;":
»Finder ministeren det ikke mere naturligt at
nedsætte forventningerne til antallet af læger til

1961 .

Den Danske Internationale Brigade, når det ikke
kan lykkes at få det forventede antal til at melde
sig frivilligt?«

Begrundelse
Den Danske Internationale Brigade har ikke blot
brug for soldater, men også læger.
Da der er et behov for læger i vores eget land,
og regeringens politik ikke har evnet at nedsætte ventelisterne, vil det naturligste være, at
ambitionsniveauet for Den Danske Internationale Brigade sættes væsentligt ned.
Det kunne også være en mulighed: at ministeren meddeler de øvrige lande, der deltager i
processen, at Danmark ikke ser sig i stand til at
levere det ønskede antal læger.
Svar (19/11 96)";Pia Kjærsgaard
395917;title_name;":
I bemærkningerne til folketingsbeslutningen af
25. november 1993 om etablering af en dansk
international brigade er der angivet, at Den
Danske Internationale Brigade skal - med hele
eller dele af styrken (herunder brigadens felthospital) afhængig af situationen - kunne deltage i
konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende operationer på mandat fra FN eller OSCE.
Danmark er i NATO-sammenhæng forpligtiget til såvel i krise som i krig at tilstræbe en
behandlingsmæssig standard for forsvarets personel, der ligger så tæt på civil sygehusstandard
som muligt.
Den Danske Internationale Brigades sanitetsstøtte og dermed også behovet for læger er
dimensioneret på baggrund af krav til behandlingskapaciteten i de enkelte led i kæden af
sanitetsenheder, der skal bringe patienterne
videre til felthospitalet og derefter evt. væk fra
området. Felthospitalets kapacitet er fastlagt på
et grundlag, der sikrer, at forsvaret kan leve op
dette kræver. Derfor er det nødvendigt at tegne
kontrakt med et antal speciallæger fra det civile
sundhedsvæsen.
Som det er fremgået af dagspressen, har det
endnu ikke været muligt at tegne det nødvendige antal rådighedskontrakter med læger til at
kunne udsende felthospitalet i FN- eller OSCEregi. På den baggrund overvejer Forsvarsmini-

1962

Skriftligt besvarede spørgsmål

steriet mulighederne for at forbedre rekrutteringen.

der har telefon og telefax samt pc'er i deres celler, hvad de er straffet for og hvor længe, jf.
spørgsmål nr. S 3340 fra folketingsåret 1995-96,
for svar?«

Spm. nr. S 474
Til forsvarsministeren (11/11 96) af:";Hans Hækkerup
397550;name_party;":
»Hvor mange læger forventes i aktiv tjeneste i
Den Danske Internationale Brigade ad gangen,
og hvor lange perioder skal man være i aktiv
tjeneste?«
Begrundelse

Svar (20/11 96)";Pia Kjærsgaard
397760;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3340 er endeligt besvaret den 7.
november 1996. Den oversigt, som var vedlagt
besvarelsen, er udarbejdet af Direktoratet for
Kriminalforsorgen på grundlag af svar fra samtlige kriminalforsorgens anstalter og arresthuse.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 473.
Spm. nr. S 487
Svar (19/11 96)";Bjørn Westh
398119;title_name;":
Civilt sundhedsfagligt personel, herunder også
læger, forventes over en treårig kontraktperiode
at skulle udsendes i to perioder hver af to måneders varighed.
Det samlede antal læger, der ad gangen er i
aktiv tjeneste ved brigaden, afhænger af, i hvilken type mission og i hvilken konfiguration brigaden er indsat. Der kan være tale om store
variationer i behovet, bl.a. baseret på den
udsendte styrkes sammensætning og størrelse
samt den sammenhæng, den opererer i. I den
forbindelse aftales i den enkelte situation, hvilken støtte der kan ydes af andre nationer, som
deltager i engagementet, og det danske lægebidrag afstemmes herefter.
Såfremt hele felthospitalet indsættes, forudses
et behov på 13 læger ad gangen fra det civile
sundhedsvæsen. Skulle der opstå en situation,
hvor brigaden skal indsættes i sin helhed, forudses et behov på 27 læger, idet der tillige indgår læger ved de bataljoner, som er en del af
Den Danske Internationale Brigade samt i luftevakueringsenheden (AIREVAC).
Spm. nr. S 485
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Hans Hækkerup
399186;name_party;":
»Vil ministeren rykke de fængsler, der ikke har
svaret på spørgsmålet om, hvor mange fanger,

Til skatteministeren (12/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
399337;name_party;":
»Hvor mange virksomheder får i gennemsnit
besked om at tilbageholde løndele hos medarbejderne, og hvor meget koster det skønsmæssigt virksomhederne at være opkræver for det
offentlige?«
Begrundelse
Dansk erhvervsliv har mangeartede opgaver,
hvor det primære vil være salg af virksomhedens produkter eller ydelser. Virksomhederne
har ufrivilligt fået ekstraopgaver fra det offentlige i form af opkrævning af beløb, medarbejderne skylder det offentlige, herunder skattebeløb
og andre restancer.
Dette påfører naturligvis virksomhederne
ekstra unødvendige udgifter til administration,
samtidig med at man udfører arbejde gratis for
det offentlige, hvilket må siges ikke at være til
gavn for det danske erhvervslivs muligheder for
at få solgt virksomhedernes produkter.
Denne ekstra administration betyder også en
forringet konkurrencemulighed over for udenlandske virksomheder, hvilket set i lyset af Danmarks verdensrekordstore skattetryk ikke er til
gavn for dansk erhvervsliv eller den danske
befolkning som helhed. ,

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (21/11 96)";Pia Kjærsgaard
400437;title_name;":
Danske virksomheder har siden kildeskattens
indførelse 1. januar 1970 medvirket ved
opkrævningen af personskatter ved indeholdelse i deres medarbejderes løn. Som et led i kildeskatteordningen indførte man en adgang for
skattemyndighederne til at pålægge arbejdsgiverne at foretage yderligere træk i løn til dækning af skatterestancer. Som et led i effektiviseringen af offentlige myndigheders restanceinddrivelse er lønindeholdelsesinstituttet igennem
årene blevet udvidet til at omfatte en række
andre restancearter end skat.
Arbejdsgiverne har som udgangspunkt pligt
til at efterkomme den lokale skattemyndigheds
skriftlige pålæg om at indeholde i skatteyderens
løn m.v. Arbejdsgiverne kan således ikke sige
fra overfor dette.
Antallet af iværksatte lønindeholdelser er delvis skønsmæssigt - opgjort til ca. 225.000 på
årsbasis. Der foreligger ikke oplysninger om,
hvor mange virksomheder der er involveret i
lønindeholdelser, ejheller om fordelingen mellem henholdsvis private og offentlige arbejdsgivere.
I Erhvervsministeriets rapport om lettelse af
administrative byrder for nye, små og mellemstore virksomheder af juni 1995 har man vurderet omfanget af virksomhedernes arbejde med
administration af lønindeholdelser. Det fremgår:
at arbejdsbyrden ved lønindehóldelse vurderes
at være forholdsvis lille for den enkelte virksomhed. Det vurderes således, at disse virksomheder anvender ca. 12 timer årligt på denne
administration uanset antal medarbejdere.
Det er imidlertid samtidig konstateret, at den
gennem årene gennemførte udvidelse af lønindeholdelsesinstituttet har givet arbejdsgiverne
øgede problemer, dels i form af flere lønindeholdelsesbegæringer, og dels i form af flere
lønindeholdende inddrivelsesmyndigheder. Der
er også i et vist omfang tale om prioriteringsproblemer for arbejdsgiverne, når de modtager
lønindeholdelsesbegæringer fra forskellige inddrivelsesmyndigheder på den samme medarbejder.
Regeringen anser lønindeholdelsesinstituttet
som et uundværligt redskab i forbindelse med
den opnåede afdæmpning af væksten i restancerne til det offentlige. Men for at afhjælpe nogle
af de problemer for arbejdsgiverne, som udviklingen har medført, har finansministeren frem-

1963

sat lovforslaget om det fælles lønindeholdelsesregister (L 11). Ved en gennemførelse af dette
lovforslag opnås, at arbejdsgiverne kun skal
kommunikere med en restancemyndighed,
nemlig lønindeholdelsesregisteret, samtidig
med at restancens art anonymiseres i forhold til
arbejdsgiveren.
Dansk Industri (DI) har i forbindelse med
fremsættelsen af lovforslaget om det fælles
lønindeholdelsesregister (L 11) fremsendt et
notat til skatteudvalget (L 11 - bilag 5) om
lønindeholdelsespligten, og et forslag til
ændring af lovforslaget.
DI anfører, at man finder det uhensigtsmæssigt, at arbejdsgiverne har en pligt som inkassator for det offentlige. DI stiller spørgsmål ved,
hvorfor en arbejdsgiver skal indblandes i forhold, som er arbejdspladsen uvedkommende.
At den ansatte skylder det offentlige penge som
f.eks. skattegæld og underholdsbidrag, er for så
vidt arbejdsgiverne uvedkommende.
DI foreslår, at kommunerne overtager opgaven med lønindeholdelse. Det foreslås, at den
pågældende medarbejders bopælskommune
blot kan fremsende et nyt skattekort til arbejdsgiveren, hvor et beløb svarende til lønindeholdelsen er indkalkuleret i skatteprocenten og fradraget.
I forbindelse med svaret på DI's henvendelse
tilkendegav jeg, at Skatteministeriet (Told- og
Skattestyrelsen) for tiden er i gang med at
undersøge muligheden af at indføre et system i
stil med det af DI foreslåede, hvor restancer
indregnes i den almindelige forskudsskat ved
en forhøjet trækprocent. Det er endnu for tidligt
at sige noget om resultatet af disse undersøgelser.

Spm. nr. S 488
Til skatteministeren (12/11 96) af:";Carsten Koch
404252;name_party;":
»Hvorfor ordner det offentlige ikke selv et økonomisk mellemværende med en borger i stedet
for at involvere arbejdsgiveren, og hvilke
muligheder har virksomhederne for at sige fra
over for det offentliges ønsker om, at arbejdsgiveren skal opkræve beløb, som deres medarbejder skylder det offentlige?«

'

1964

Skriftligt besvarede spørgsmål 홢

Til skatteministeren (12/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
404655;name_party;":
»Har ministeren overvejet selv at overtage
opkrævning af skatterestancer eller andre
offentlige restancer, som virksomhederne i dag
sørger for at få inddrevet for det offentlige, og
hvilke resultater har sådanne overvejelser i
bekræftende fald haft?«

munalbestyrelser, at han ville nedsætte et
detailhandelsudvalg, der nærmere skulle vurdere konsekvenser af og en mulig regulering af
større butikker og centre. Samtidig tilkendegiver ministeren på baggrund af meget brede og
vage forventninger til udvalgets arbejde, at alle
forslag vil blive kaldt ind efter planlovens § 3,
stk. 4, med henblik på en vurdering af, om forslaget vil foregribe udvalgets anbefalinger.
Det forekommer i strid med almindelige retlige principper at iværksætte en administration
på grundlag af forventninger til resultatet af et
udvalgsarbejde.
Den resterende begrundelse for spørgsmålet
er på grund af reglerne for begrundelsens længde fremsendt direkte til statsministeren. For at
sikre andre den samme indsigt i den fulde
begrundelse for spørgsmålet, kan denne rekvireres ved henvendelse til spørgeren.

Begrundelse

Svar (19/11 96)

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 487.";Pia Kjærsgaard
405866;title_name;":
Jeg har forstået, at miljø- og energiministeren
med et brev af 7. juni 1995 til amter og kommuner har henstillet, at amtsråd og kommunalbestyrelser undlader at vedtage en række nærmere
angivne planforslag, der giver mulighed for etablering af detailhandelsbutikker af regional
betydning. Jeg har endvidere forstået, at miljøog energiministeren i samme brev har tilkendegivet, at planforslag inden for de nævnte kategorier, der måtte blive offentliggjort, må påregT
nes kaldt ind efter § 3, stk. 4 i lov om planlægning.
Miljø- og energiministeren har over for mig
oplyst, at han vil redegøre nærmere for anvendelsen af call-in bestemmelsen i planlovens § 3,
stk. 4 i et kommende samråd i Folketingets miljø- og planlægningsudvalg onsdag den 20.
november 1996.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 487.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 487).

Spm. nr. S 489

(Besvaret sammen med spm. nr. S 487).

Spm. nr. S 468
Til statsministeren (8/11 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
406865;name_party;":
»Var statsministeren forud for modtagelsen af
dette spørgsmål bekendt med
- at miljø- og energiministeren gennem trusler
om systematisk misbrug af call-in-bestemmelsen i planlovens § 3, stk. 4, gennem
næsten 1V2år uden lovhjemmel har indført og
administreret et reelt stop for opførelse af
butikscentre og lavprisvarehuse,
- at miljø- og energiministeren egenhændigt
har dispenseret for det af ham ulovligt indførte stop til fordel for et butikscenter i sin
egen valgkreds, og
- hvad agter statsministeren at foretage sig i
denne anledning?«
Begrundelse
Miljø- og energiministeren meddelte i en skrivelse den 7. juni 1995 samtlige amtsråd og kom-

Spm. nr. S 475
Til økonomiministeren (11/11 96) af:";Niels Jørgen Langkilde
407594;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår det udvalg, der
blev nedsat i forlængelse af 1. behandling af
beslutningsforslag nr. B 107 fra folketingsåret
1995-96 »Forslag til folketingsbeslutning om

Skriftligt besvarede spørgsmål
overflytning af miljøstatistik til Danmarks Statistik«, jf. Folketingets forhandlinger side 5586, og
som skulle gøre status over samarbejdet og
udarbejde en samarbejdsaftale mellem parterne
om udarbejdelsen og publiceringen af miljø-,
natur- og energistatistik er afsluttet?«

1965

endnu ikke har afsluttet vurderingen af regnskabet. '

Spm. nr. S 518
Svar (19/11 96)";Niels Jørgen Langkilde
408220;title_name;":
Der blev den 20. marts besluttet at nedsætte et
udvalg med det formål at udarbejde en samarI bejdsaftale imellem Miljø- og Energiministeriet
og Danmarks Statistik om miljø, natur- og energistatistik.
Ved 1. behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 107 den 17. april 1996 henviste jeg til dette
udvalg, og til at udvalget som en naturlig del af
sit arbejde også vil beskæftige sig med de forhold, der fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Med hensyn til færdiggørelsen af udvalgsarbejdet kan jeg dels henvise til mine bemærkninger i Folketinget den 17. april 1996, hvor jeg
oplyste, at udvalget skulle afslutte sit arbejde
snarest og senest inden udgangen af 1996, og
dels til det kommissorium for udvalgets arbejde
som Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
modtog d. 28. maj 1996 som svar på spørgsmål 7
til B 107 i maj 1996. Denne frist er fortsat gældende.

Til kulturministeren (14/11 96) af:";Marianne Jelved
409152;name_party;":
»Vil ministeren oplyse omfang og specifik
anvendelse af samtlige offentlige midler, bevilget til Mindship Fonden, og kan ministeren
oplyse, på hvilken måde ministeriet har sikret
adskillelse mellem offentlige og private midler?«
Begrundelse
Ifølge pressen oplyser Kulturministeriet, at »vi
har ganske styr på, hvad vi har fået for de fem
millioner kroner, som blev bevilget herfra.«
(Politiken, den 13. november 1996).
Endvidere udtaler kurator Michael Serring
»De offentlige kroner er inde på samme måde
som alle andre penge i Fonden. Der har ikke
været vandtætte skotter mellem de tre afdelinger, og dermed har dele af de offentlige kroner
kunnet overføres til private aktiviteter«. (Det Fri
Aktuelt, den 13. november 1996).
Svar (20/11 96)

Spm. nr. S 517
Til kulturministeren (14/11 96) af:";Ester Larsen
409965;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 287 oversende de seneste års
regnskaber for Space Invaders?«
Svar (20/11 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet ydede sit første tilskud til
Space Invaders i 1995. For dette tilskud har
ministeriet modtaget regnskab for 1995, som
hermed oversendes. (Ikke optrykt her).
Det bemærkes, at dette regnskab også er
sendt til Rigsrevisionen, og at Kulturministeriet

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Forskningsministeriet, Undervisningsministeriet og Kulturministeriet har bevilget i alt
9,654.000 kr. til projektet Third Culture Copenhagen, der indgår i Kulturby 96.
Beløbene fordeler sig således:
Forskningsministeriet: 3,5 mio
Undervisningsministeriet: 1,154.000 kr.
Kulturministeriet: 5.000.000 kr.
Third Culture Copenhagen er udført af den til
lejligheden stiftede erhvervsdrivende fond
Mindship Fonden.
De tre ministerier kan først oplyse specifik
anvendelse af samtlige offentlige midler, når der
foreligger et endeligt regnskab for Third Culture
Copenhagen. De tre ministerier vil foranledige
et regnskab for tilskudsaktiviteterne til dette

1966

Skriftligt besvarede spørgsmål

projekt udarbejdet af et revisionsfirma. Kurator
har overfor ministerierne oplyst, at Mindship
stort set har gennemført de arrangementer som
ministerierne har ydet tilskud til. Mindshipfondens løbende rapportering til Kulturministeriet
peger i øvrigt i samme retning.
Det indgår ikke i Kulturministeriets bevillingsforudsætninger, at ministeriets tilskud til
Third Culture Copenhagen kan anvendes til
Mindship Fondens øvrige aktiviteter.
Kulturministeret har i sin bevillingsskrivelse
udbedt sig et regnskab for Third Culture
Copenhagen efter projektets gennemførelse.
Ministeriet har udbetalt sit tilskud ratevis på
baggrund af fondens afrapportering om Third
Culture Copenhagen og dokumentation for
afholdte udgifter.
Ministeriet har således forsøgt at sikre, at de
bevilgede midler netop er gået til gennemførelse
af Third Culture Copenhagen.
Ud over ministeriets tilskud til Third Culture
Copenhagen har Kulturfonden ydet et tilskud
på 457.500 kr. til projektet »Brain Opera«, som
fandt sted på Electronic Café International i
oktober 1996. Electronic Café har været en del af
Mindship Fondens aktiviteter på Holmen.

Spm. nr. S 371
Til trafikministeren (31/10 96) af:";Ester Larsen
412327;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Banestyrelsen og
DSB Gods fremover i forbindelse med udbud af
opgaver vil gøre brug af mulighederne for at
forhøje private leverandørers tilbud med en
række følgeomkostninger?«
Svar (19/11 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB Gods vil på en række områder - især inden
for stykgodsproduktionen og vedligehold foretage udbud af arbejdsopgaver, der i dag
udføres i DSB's eget regi eller for DSB af en
underleverandør. Formålet hermed er at reducere produktionsomkostningerne og dermed
gøre godstransport med jernbane mere konkurrencedygtig.
DSB Gods såvel som Banestyrelsen, der forudsættes etableret fra 1. januar 1997 vil følge de

til enhver tid gældende regler for udbud, herunder EUs udbudsregler såvel som det statslige
udbudscirkulære.
For så vidt angår spørgsmålet om kontrolbud,
vil Banestyrelsen såvel som DSB Gods følge reglerne i det statslige udbudscirkulære. I den forbindelse henvises der til finansministerens svar
til Lars Løkke Rasmussen (V) i Folketinget den
23. oktober 1996, hvor finansministeren oplyste,
at »Regeringen er imidlertid opmærksom på, at
Kommissionen lægger stor vægt på en reel ligebehandling af tilbudsgiverne. Derfor skal det
også sikres, at de følgeomkostninger, de udbydende institutioner indregner ved kontroltilbud,
er saglige. Finansministeriet vil under den
igangværende revision af vejledningen til
udbudscirkulæret præcisere, at følgeomkostninger skal minimeres mest muligt. Der vil i den
forbindelse ske en præcision af, hvilke typer af
følgeomkostninger der kan betragtes som sagligt begrundet.«

Spm. nr. S 463
Til statsministeren (8/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
413975;name_party;":
»På hvilke områder og i hvilket omfang er Statsministeriet som i eksempelvis Rushdie-sagen
ansvarlig for udførelsen af de af regeringen
trufne beslutninger?«
Begrundelse
Statsministeriet opfattes normalt som primært et
ledelsessekretariat for statsministeren. Af hensyn til afgrænsningen af statsministerens ministeransvar er det relevant at kende de områder
og det omfang, som Statsministeriet er involveret i ved udførelsen af de af regeringen trufne
beslutninger.
Svar (20/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
414498;title_name;":
Det følger af princippet i grundlovens § 3 om
den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt og af almindelige statsretlige principper, at kompetencen til at træffe administrative afgørelser indenfor et bestemt område til-

Skriftligt besvarede spørgsmål

1967

kommer vedkommende minister, og at ministeren har det endelige ansvar for de administrative dispositioner, der træffes indenfor den
pågældende ministers område. I den forbindelse
må henvises til de særlige regler i lov nr. 117 af
15. april 1964 om ministres retlige ansvar.
Det er korrekt - som anført i begrundelsen for
spørgsmålet - at Statsministeriet blandt andet
fungerer som sekretariat for statsministeren, jf.
også Hof- og Stat 1996, side 485.

henblik på at stoppe et interview med ministeren af forfatteren Gordon Inc?«

Spm. nr. S 506

Svar (21/11 96)

Til justitsministeren (13/11 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
415391;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den formodede baggrund for beskydningen med maskinpistol af nærpolitistationen i Blågårdsgade søndag
den 9. november 1996, forløbet af selve episoden
og de tiltag, som ministeren og politiet vil tage
for at opretholde respekten for politiet på Nørrebro?«

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg kan helt afvise, at jeg skulle have stoppet det
pågældende interview med Gordon Inc.
Jeg kan oplyse, at interviewet med Gordon
Inc. fandt sted den 28. august på Vilvorde Kursuscenter. Min pressesekretær modtog siden
rutinemæssigt interviewet og tog i den anledning kontakt til Tele Danmarks informationschef Kim Ruberg med henblik på at afklare de
redaktionelle forhold omkring det pågældende
blad, således at korrektioner lettere kunne
udvirkes. Senere oplyser informationschefen, at
Tele Danmark har stoppet offentliggørelsen,
fordi kvaliteten var for dårlig.
Jeg henviser til det i kopi vedlagte læserbrev
af informationschef Kim Ruberg i Politiken af
19. november 1996. (Ikke optrykt her).

Begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at politiet på Nørrebro længe har haft alvorlige problemer med
andengenerations indvandrere. Disse problemer
har bl.a. givet sig udslag i mordtrusler mod
politiet i forbindelse med udførelsen af dets
hverv. Af hensyn til opretholdelsen af ro og
orden er det nødvendigt, at alle antastelser mod
politiets udøvelse af dets gerning håndfast slås
ned.
Svar (18/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
416851;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 539
Til forskningsministeren (15/11 96) af:";Bjørn Westh
417122;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren
har udøvet indflydelse på Tele Danmark med

Begrundelse
Det fremgår af kronikken i Politiken den 15.
november 1996, at ministeren har stoppet et
interview i Tele Danmarks blad med ministeren
om infosamfundet.

Spm. nr. S 365
Til sundhedsministeren (31/10 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»I hvilket omfang rammer problemerne med
lange ventelister på danske sygehuse patienter
fra det færøske sygehusvæsen, der sendes til
behandling på Rigshospitalet?«
Begrundelse
Gennem længere tid har der været problemer
med lange ventelister på de danske sygehuse.
Idet der hvert år sendes mange patienter fra de
færøske sygehuse til behandling på Rigshospitalet, er det af stor interesse for spørgeren at få
klarlagt, i hvilket omfang færøske patienter
rammes af ventelisteproblematikken.

(

1968

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (11/11 96)";Jens Løgstrup Madsen
418054;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Hovedstadens
Sygehusfællesskab, som oplyser, at der den 4.
november 1996 er 131 færøske patienter, der
venter på indlæggelse på Rigshospitalet, og 19
færøske patienter, der venter på ambulant
behandling.
Ca. halvdelen af de patienter, som venter på
indlæggelse, har ventet under 3 måneder, en
femtedel tre til seks måneder og knap en tredjedel over seks måneder.
Det oplyses desuden, at Rigshospitalet indkalder patienterne i den rækkefølge de bliver
henvist, såfremt de enkelte patienters sundhedstilstand tillader det, mens der ikke umiddelbart tages geografiske hensyn ved fastsættelsen af en indlæggelsesdato.
Jeg kan henholde mig til det af Hovedstadens
Sygehusfællesskab oplyste.

Spm. nr. S 366

Personerne med bopæl på Færøerne er
underlagt Lov om sundhedsvæsenet på Færøerne af 17. maj 1995. Loven giver Færøernes hjemmestyre adgang til at fastsætte regler om ydelser
og opgaver for sundhedsvæsenet på Færøerne.
Hjemmestyret har således mulighed for at tilbyde færøske patienter, der sendes til behandling i
Danmark, frit valg mellem danske sygehuse i
den udstrækning, der indgås særlige aftaler herom med sygehusene og deres ejere.

Spm. nr. S 464
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
419301;name_party;":
»Må en kommune eller et amt beholde hele eller
dele af provenuet i forbindelse med salg af aktier, ejerandele osv. i et elforsyningsselskab eller
andre forsyningsselskaber, eller skal dette provenu i alle tilfælde tilgå forbrugerne som følge
af princippet om, at kommunal forsyningsvirksomhed skal hvile i sig selv?«
Begrundelse

Til sundhedsministeren (31/10 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Er patienter fra det færøske sygehusvæsen, der
sendes til behandling i Danmark, omfattet af
loven om frit sygehusvalg?«

Gentofte Kommunes og Frederiksborg Amts
salg af NESA-aktier har gjort dette emne pinligt
aktuelt, hvorfor spørgeren skal bede ministeren
skabe klarhed om spørgsmålet.

Begrundelse

Svar (20/11 96)

Hvert år sendes mange patienter fra de færøske
sygehuse til behandling på Rigshospitalet. Spørgeren er interesseret i, hvorvidt disse patienter
har mulighed for at vælge andre hospitaler med
kortere ventelister end Rigshospitalet.";Anni Svanholt
420283;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
baggrunden for spørgsmålet er Frederiksborgs
Amtsråds og Gentofte Kommunalbestyrelses
beslutninger om at søge amtskommunens og
kommunens aktier i NESA solgt.
Jeg vil derfor indledningsvis bemærke, at der
kommunalretligt ikke er noget til hinder for, at
en kommune sælger sine aktier i et elforsyningsaktieselskab.
Reglerne om elforsyningsvirksomheders prisfastsættelse findes i lov om elforsyning, som
henhører under miljø- og energiministeren.
Miljø- og energiministeren har i en besvarelse
af 13. november 1996 på spørgsmål nr. S 436
anført, at der ikke er retsregler eller domme, der
udtrykkeligt tager stilling til, om de værdier, der

Svar (11111 96)";Birte Weiss
421032;title_name;":
Personer med bopæl på Færøerne har ikke efter
lov om sygehusvæset ret til vederlagsfri
behandling i Danmark, medmindre der er tale
om akut opstået sygdom under midlertidigt
ophold her i landet, og de er heller ikke omfattet
af lovens regler om frit sygehusvalg.

(247)
Skriftligt besvarede spørgsmål
er i forsyningsvirksomheder og kraftværker, i
juridisk forstand tilhører de tilknyttede forbrugere. Miljø- og energiministeren anførte videre,
at tættest på en stillingtagen hertil er Konkurrenceankenævnets afgørelse af 20. februar 1996,
hvorefter Sønderborg Kommune ved salg af sin
andel i Sønderjyllands Højspændingsværk var
forpligtet til at tilbagebetale forbrugerne den del
af provenuet, der var fremkommet efter elforsyningslovens ikrafttræden pr. 1. januar 1977.
Før prisfastsættelsen for elforsyning blev
reguleret i elforsyningsloven, blev det i de kommunale tilsynsmyndigheders praksis antaget, at
det fulgte af de såkaldte kommunalfuldmagtsregler, dvs. reglerne om kommunernes ulovbestemte opgaver, at kommuners varetagelse af
forsyningsvirksomhed i kommunalt regi skulle
hvile i sig selv. Det vil sige, at indtægter og
udgifter ved varetagelsen af forsyningsvirksomheden set over en årrække skulle balancere.
Den kommunalretlige hvile-i-sig-selv grundsætning har til formål dels at beskytte forbrugerne mod en indirekte beskatning, dels at
beskytte skatteyderne mod over kommuneskatten at skulle betale for driften af elforsyningen.
Denne kommunalretlige grundsætning antages fortsat at gælde i det omfang, den skrevne
lovgivning ikke indeholder en regulering af
kommuners varetagelse af forsyningsvirksomhed i kommunalt regi.
Elforsyningsvirksomheder, der som NESA er
organiseret i ikke-kommunalt regi, er ikke
omfattet af det kommunalretlige hvile-i-sigselv princip.

Spm. nr. S 465
Til indenrigsministeren (8/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
422888;name_party;":
»Hvordan sikrer man sig imod, at der ikke sker
en sammenblanding af kommunale skattekroner og forbrugerskabte værdier i forbindelse
med elforsyning, når en kommune som Gentofte
angiveligt kommer til at stikke fortjenesten fra
salget af NESA-aktierne i kommunekassen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 464.

1969

Svar (20/11 96)";Anni Svanholt
423281;title_name;":
Jeg kan herved henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 464.

Spm. nr. S 466
Til indenrigsministeren (11/11 96) af:";Birte Weiss
423426;name_party;":
»Vil ministeren sikre sig, at undersøgelsesdelegationen undersøger menneskerettighedssituationen for den tamilske befolkning, herunder
for de tamiler, der holder til i Colombo, men
ikke har deres oprindelse i hovedstaden?«
Begrundelse
Ministeren har udtalt til dagbladet Information,
at hele 212 dokumenter er indgået i Flygtningenævnets vurdering af situationen i Sri Lanka.
Spørgeren vil gerne gøre ministeren opmærksom på, at der er tale om dokumenter, der stammer fra perioden 1984 til dato, og at kun de
nyeste dokumenter er relevante i en undersøgelse af forholdene i Sri Lanka i dag. Så vidt det
kan vurderes, er Amnesty Internationals rapport fra august i år det mest relevante dokument
i vurderingen af situationen for flygtninge, der
tvangshjemsendes. Rapporten giver anledning
til bekymring for især den tamilske del af
befolkningen i Sri Lanka. Hvis ministeren ikke
ser grund til at ændre på beslutningen om at
tvangshjemsende de 150 tamiler alene på baggrund af Amnesty Internationals oplysninger, så
bør ministeren selv tage initiativet til at undersøge forholdene.
I materialet finder Enhedslisten, at der især er
stor mangel på oplysninger om forholdene for
tamiler uden for krigszonen i den østlige del af
landet og i Jaffna-provinsen. Mange tamiler
med oprindelse i krigszonen udvises med den
, begrundelse, at de har pårørende i hovedstaden.
Dette er efter Enhedslistens opfattelse heller
ikke tilstrækkeligt til at garantere deres sikkerhed.

1970

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (25/11 96)";Søren Søndergaard
424979;title_name;":
Ja.
Udlændingestyrelsen påtænker at gennemføre en såkaldt fact finding-mission til Sri Lanka
i begyndelsen af 1997. Jeg kan i den forbindelse
henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. 51 af
31. oktober 1996 fra Folketingets Retsudvalg.
De væsentligste undersøgelsestemaer for
missionen forventes at blive de menneskerettigheds- og sikkerhedsmæssige forhold i den regeringskontrollerede del af Sri Lanka.
En sådan generel undersøgelse omfatter forholdene for alle befolkningsgrupper i det regeringskontrollerede område, herunder for tamiler, uanset om de måtte have deres oprindelse i
området eller ej.
Der påtænkes ikke foretaget undersøgelser i
områder, som ikke er under regeringens kontrol.

Spm. nr. S 470
Til socialministeren (11/11 96) af:";Birte Weiss
425747;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort et beløb der
årligt afsættes på Socialministeriets budget til
særlig pensionering af militært personel, altså
vederlag fra den dag de falder for militære
aldersgrænser og indtil de pågældende kan
oppebære almindelig folkepension, og finder
ministeren, at denne post korrekt hører under,
hvad et socialministerium bør tage sig af?«
Begrundelse
De allierede, som vi normalt sammenligner os
med, har disse førpensionsudgifter til militærfolk opstillet på forsvarsbudgettet i erkendelse
af, at de ikke kan fastholde professionelle soldater uden at tilbyde dem sådanne vilkår, og at
udgifterne derfor også hører med til prisen for
at opretholde et forsvar.
Svar (19/11 96)";Villy Søvndal
426486;title_name;":
Idet der henvises til, at spørgeren telefonisk har
oplyst, at der i spørgsmålet ikke hentydes til

pension efter lov om social pension, lov om delpension, lov om erstatning til besættelsestidens
ofre m.v. eller erstatning til skadelidte værnepligtige kan det oplyses, at Socialministeriet
ikke er bekendt med en ordning om særlig pensionering af militært personel inden for Socialministeriets område.
Socialministeriet har forelagt spørgsmålet for
Forsvarsministeriet, der har oplyst følgende:
»Tjenestemandspensionsreglerne
Militære tjenestemænd har med enkelte undtagelser en pligtig afgangsalder på 60 år.
Såfremt en ansat afskediges efter det 60. år og
inden sit 70. år, fordi den pågældende har nået
en aldersgrænse, der gælder for vedkommende
stilling, fastsættes pensionen efter tjenestemandspensionslovens §§ 6 og 12 på grundlag af
den pensionsalder den pågældende ville have
opnået ved tjeneste indtil 70 års alderen, jf. fienestemandspensionslovens § 17.
Forsvarsministeriet har fortsat enkelte officerer ansat med en afgangsalder på 52/55 år. For
disse militære tjenestemænd, der afskediges
inden deres fyldte 60. år, gælder det, at hvert af
sidste 5 tjenesteår indgår i pensionsalderen med
2 år, jf. tjenestemandspensionsloveris § 18.
Endelig kan den enkelte officer være omfattet
af tjenestemandspensionslovens § 35 om beregning af pensionsalder efter tidligere regler.
Civilarbejderloven
Ved lov 1970-03-12 nr. 82 om pensionering af
civilt personel mv. i forsvaret, som ændret ved L
1972-04.26 nr. 138, er fastsat regler for civile
funktionærer, håndværkere og arbejdere i det
militære forsvar, ved geodætisk institut og
søkortarkivet samt disses efterlevende ægtefæller og børn. Loven benævnes i daglig tale civilarbejderloven.
Civilarbejderloven omfatter også befalingsmænd og militære mekanikere samt disses
efterlevende ægtefæller og børn, når der ved
ansættelse er truffet bestemmelse herom.
Civilarbejderloven omfatter ikke personel,
der i henhold til overenskomst eller aftale er
berettiget til pension, hvortil staten har ydet tilskud i form af et bidrag til en pensionskasse,
forsikring, opsparing eller lignende.
Ved lovens tilblivelse er der gennemført en
teknisk ajourføring af det civile, ikke tjenestemandsansatte personels pensionsmæssige stilling på grundlag af reglerne i tjenestemandspensionsloven.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Pensionsudgifter
De udbetalte pensioner til tjenestemænd og
civilarbejdere under Forsvarsministeriets område afholdes af Finansministeriet. Der henvises
til uddrag af FL 1996 § 36.11.05 Forsvaret (Tjenetemandspension) og § 36.22.01 Civilarbejderloven vedlagt som bilag. (Ikke optrykt her). Forsvarsministeriet betaler hvert år bidrag for tjenestemænds, herunder civilarbejderes, pensionsopsparing (15 %). Der henvises til uddrag
af FL 1996 § 36.12.01 Bidrag for tjenestemænds
pensionsopsparing vedlagt som bilag.« (Ikke
optrykt her).
Jeg kan henholde mig hertil.

1971

så den tilsvarende danske import af fisk fra
Norge (jf. Danmarks Statistik) for årene
1990-95?«
Supplerende svar (22/11 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I tilslutning til mit svar af 1. november 1996 om
dette spørgsmål fremsender jeg hermed notat
fra Danmarks Statistik, til hvis indhold jeg henviser.
Bilag
Danmarks Statistik, Udenrigshandel

Ad spm. nr. S 262
Fra landbrugs- og fiskeriministeren er modtaget
supplerende besvarelse af et af Kristen Touborg
stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen
med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 1127, lød
således:
Til landbrugs- og fiskeriministeren (23/10 96)
af:";Karen Jespersen
430126;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en undersøgelse, der
klarlægger, hvorfor der er stor forskel på den
norske eksport af fisk til Danmark (jf. den norske fiskeristatistik - Eksportudvalget for fisk) og

EksporttalN fra
eksportudvalg
for fisk
1
ton
1990...
136.612
1991..
199.762
1992
222.739
1993
198.341
1994
~. , , 145.915
1995 . . . . . . . . . . . . .
179.258

Notat om spørgsmål nr. S 262 fra Folketinget
til landbrugs- og fiskeriministeren
I spørgsmålets begrundelse er der givet tal for
Norges eksport af fisk til Danmark, sammenholdt med oplysninger fra Danmarks Statistik
om Danmarks import af fisk fra Norge. En nærmere undersøgelse har vist, at tallene ikke er
umiddelbart sammenlignelige. I den anledning
har Danmarks Statistik konsulteret Statistisk
Sentralbyrå i Norge for at finde frem til norsk
eksporttal og dansk importtal, der er defineret
og klassificeret på samme måde. De sammenlignelige tal findes nedenfor som eksporttal fra
Statistisk Sentralbyrå (kolonne 2) og iniporttal
fra Danmarks Statistik (kolonne 3).

Eksporttal fra
Statistisk
Sentralbyrå

Importtal fra
Danmarks
Statistik

2
ton
126.456
149.413
123.842
142.843
122.924
156.996

3
ton
128.463
140.645
126.049
107.044
117.358
134.367

Tallene fra Statistisk Sentralbyrå og Danmarks
Statistik dækker det samme vareområde i den
internationale varenomenklatur World Customs

Norsk eksport
i transit
gennem DK
4
ton
128
1.842
3.077 ,
31.163
77.853
84.932

v , ,
k ,Fcf*e ,
ol. 2-kol. 3
ton
-2.007
8.768
-2.207
35.799
5.566
22.629

Organization's nomenklatur »Harmonized
System« (HS), der også er det vareområde, der
definerer de danske importtal i spørgsmålets
begrundelse:

1972

Skriftligt besvarede spørgsmål

.

Varekode

Varebeskrivelse

0302

Fisk, fersk eller kølet, undtagen filet og andet fiskekød henhørende under pos. 0304

0303

Fisk, frosset, undtagen filet og andet fiskekød henhørende under pos. 0304

0304

Filet og andet fiskekød (også hakket) fersk, kølet eller frosset

0305

Fisk, tørret, saltet eller i saltlage: røget fisk, også kogt før eller under røgningen: mel,
pulver og pellet af fisk, egnet til menneskeføde

0306

Krebsdyr, også afskallede, levende, ferske, kølede, frosne, tørrede, saltede eller i saltlage: krebsdyr med skal, kogt i vand eller dampkogte, også kølede, frosne, tørrede,
saltede eller i saltlage: mel, puler og pellets af krebsdyr, egnet til menneskeføde.

Når tallene fra Norges eksportudvalg er
væsentligt højere skyldes det formentligt, at
eksporten ikke er klassificeret på samme vareområde, men dækker et bredere vareområde.
Importtallene fra Danmarks Statistik i spørgsmålets begrundelse er defineret som specialhandel. Statistik Sentralbyrå i Norge benytter generalhandelsprincippet. De danske importtal
ovenfor er derfor korrigeret og opgjort efter
samme princip som i Norge. Efter generalhandelsprincippet medtages i opgørelsen alle varer,
der passerer grænsen. Efter specialhandelsprincippet medtages ikke varer, der oplægges på
oplag. De medtages først, når de endelig indføres til indlandet fra oplag. Efter specialhandelsprincippet medtages heller ikke varer, der godsregistreres ved indførselen til Danmark og herefter genudføres inden fortoldning har fundet
sted.
Således korrigeret viser tallene fra Statistisk
Sentralbyrå og Danmarks Statistik bedre overensstemmelse. I årene 1990-1992 er der tale om
afvigelser af tilfældig statistisk karakter. Efter
indførelsen af det indre marked i 1993 er forskellene blevet noget større. Men der er fortsat
tale om statistiske fejl og mangler. Det skyldes
især, at Norges eksport af fisk i transit gennem
Danmark til andre EU-lande er vokset. Og denne transitimport tælles af Danmarks Statistik
ikke op som import til Danmark. Her vil der
opstå en uoverensstemmelse, når den norske
eksportør oplyser på det norske tolddokument
at Danmark er bestemmelsesland.

Spm. nr. S 446
Til sundhedsministeren (7/11 96) af:";Kristen Touborg
434030;name_party;":
»Kan ministeren give oplysninger om udrykningstider for ambulancer (tiden fra alarmen
lyder, til ambulancen er på stedet) i Vejle,
Århus, Ringkøbing og Storstrøms amter, herunder
- hvor mange procent af dem holdes inden for
5 minutter,
- hvor mange procent af dem holdes inden for
10 minutter,
- hvor mange procent af dem holdes inden for
15 minutter,
- hvor mange procent af dem holdes inden for
20 minutter,
- hvor mange procent af dem holdes inden for
30 minutter, og
- hvor mange procent tager mere end 30
minutter?«
Svar (19/11 96)";Jens Vibjerg
434612;title_name;":
Jeg har modtaget de ønskede informationer om
responstider i de udvalgte amter og inden for de
angivne tidsgrænser fra Falcks Redningskorps
A/S.
Det fremgår af materialet, at i 1995 var 78,99%
af alle ambulancer fremme inden for 10 minutter
i Århus amt, som det hurtigste af de amter, som
spørgeren har ønsket oplysninger om. I den
anden ende af skalaen var 65,28% af ambulancerne fremme inden for 10 minutter i Storstrøms
amt i 1995. Det fremgår endvidere, at forskelle-

Skriftligt .besvarede spørgsmål
ne imellem amterne reduceres væsentligt med
responstiden. Således var 97,60% af alle ambulancer fremme inden for 20 minutter i Vejle amt
i 1995, mens det tilsvarende tal for Storstrøms
amt var 95,61%.
Falcks Redningskorps har opgjort responstiderne frem til 3. kvartal 1996. Der tegner sig en
svag tendens til hurtigere responstider i forhold
til 1995. I Århus amt ses det eksempelvis, at
78,99% af alle ambulancer var fremme inden for
10 minutter i 1995, mens tallet for 3. kvartal 1996
var 80,34%.
Det detaljerede materiale fra redningskorpset
er som bilag tilstillet spørgeren direkte.

Ad spm. nr. S 82
Fra skatteministeren er modtaget endnu en supplerende besvarelse af et af Frank Aaen stillet
spørgsmål. Den første supplerende besvarelse
er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 1329. Spørgsmålet, der sammen
med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 626, lød
således:
Til skatteministeren (2/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
436108;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en opgørelse over de
sidste 10 års betaling af selskabsskatter, samlet
og år for år, herunder en opdeling i forhold til
selskabernes overskud før skat, fordelt på størrelse efter omsætning og efter betalt skat, herunder hvor mange, der ikke har betalt skat de
pågældende år, og vil ministeren udarbejde en
opgørelse over de 50 største selskaber målt efter
henholdsvis omsætning og betalt skat, hvor den
faktiske skattebetaling det pågældende år og
samlet sættes i forhold til det regnskabsmæssige
overskud før skat?«
Supplerende svar (11/11 96)";Frank Aaen
436712;title_name;":
I besvarelse af spørgsmål nr. S 82 rejst den 2.
oktober 1996 af Frank Aaen (EL), som jeg har
besvaret den 7. november 1996, er jeg blevet
opmærksom på, at der var to fejl. For indkomståret 1989 var den ansatte negative indkomst

1973

13.199.000.044 kr. (og ikke 3.199.000.044 kr.) og
for indkomståret 1987 var den ansatte positive
indkomst 33.862.739.939 kr. (og ikke
13.636.559.944 kr.). I besvarelse af spørgsmål
S 82 kan jeg herefter meddele følgende:
Spørgsmålet er foreløbigt besvaret den 10.
oktober 1996, hvor Told- og Skattestyrelsen ikke
umiddelbart havde de efterspurgte oplysninger
om selskabsskatter registreret i en tilgængelig
form.
De fleste af disse oplysninger er nu tilvejebragt ved udtræk fra de centrale selskabsskatteregistre. Told- og Skattestyrelsen har dog ikke
mulighed for at udsøge oplysninger og opdele
de botalte skatter i forhold til de enkelte selskabers omsætning og betalte skat. Endvidere er der
ikke foretaget særlige opgørelser i forhold til de
50 største selskaber, da denne form for optællinger vil være uforholdsmæssig kostbar.
I det følgende kan der for hvert enkelt af de
seneste 10 skatteår opstilles:
a) antal selskaber, såvel aconto som andre, hvor
den skattepligtige indkomst er ansat til 0,
b) antal selskaber, såvel aconto som andre, hvor
der er ansat en negativ skattepligtig indkomst samt deres samlede (negative) skattepligtige indkomst,
c) antal selskaber, såvel aconto som andre, hvor
der er ansat en positiv skattepligtig indkomst
samt deres samlede (positive) skattepligtige
indkomst,
d) den selskabsskat, der er betalt af selskaber,
som er udenfor acontoordningen,
e) den selskabsskat, der er betalt af (beregnet
for) selskaber, som er i acontoordningen,
f) de samlede selskabsskatter betalt det pågældende år.
Det skal bemærkes, at indtægtsoplysningerne
vedrørende acontoskatten for selskaber er
udtræk fra registreringsregnskaberne til og med
september måned 1996. Udbytteskat indgår ikke
i disse oplysninger.
Da slutskatteberegningerne for indkomståret
1996 endnu ikke er endelig opgjort, er der foretaget en opgørelse af de bogførte acontoskatteindtægter. Der er tale om en foreløbig opgørelse af beregnede acontoskatter pr. 30.09.96.
Det bemærkes, at der pr. 30.09.96 er udestående
fordringer vedrørede acontoskatter på
2.271.326.349 kr. De udestående fordringer
omfatter såvel ikke-betalte restskatter for 1994
og tidligere som ikke-betalte acontoskatter for
1993, 1994, 1995 og 1996.

1974

Skriftligt besvarede spørgsmål
Indkomstår 1996

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

-

-

b

Ansat indkomst (neg)

-

-

c

Ansat indkomst (pos)

-

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

9.331.300.748

f

Betalt selskabsskat, i alt

9.331.300.748

Da slutskatteberegningerne for indkomståret
1995 endnu ikke er endelig opgjort, er der foreIndkomstår 1995

Beløb

taget en opgørelse af de bogførte acontoskatteindtægter.

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

13.603

-

b

Ansat indkomst (neg)

17.565

10.769.417.342

c

Ansat indkomst (pos)

40.100

60.705.702.743

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

f

6.891.986
11.387.565.907

I l Betalt selskabsskat, i alt

Med hensyn til acontoskatter for indkomståret
1994 skal det bemærkes, at der pr. 31.12.95 er
udestående fordringer vedrørende acontoskatter på 122.982.674 kr. De udestående fordringer
Indkomstår 1994

11.394.457.893
omfatter såvel ikke-betalte restskatter for 1994
og tidligere som ikke-betalte acontoskatter for
1993, 1994 og 1995.

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

17.907

-

b

Ansat indkomst (neg)

18.953

17.977.054.923

c

Ansat indkomst (pos)

40.212

58.936.215.177

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

f

Betalt selskabsskat, i alt

11.348.758.388
5.999.268.654
17.348.027.042

Skriftligt besvarede spørgsmål ,

1975

Med hensyn til acontoskatter for indkomståret ter på 32.184.058 kr. De udestående fordringer
1993 skal det bemærkes, at der pr. 31.12.94 er omfatter såvel ikke-betalte restskatter for 1993
udestående fordringer vedrørende acontoskat- . som ikke-betalte acontoskatter for 1993 og 1994.
Indkomstår 1993

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

18.574

I

b

Ansat indkomst (neg)

21.607

23.098.857.739

c

Ansat indkomst (pos)

37.420

. 58.096.521.304

d

-

Beløb

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

f

Betalt selskabsskat, i alt

Der er ved udgangen af 1993 ikke opgjort udestående fordringer for acontoskatten vedrørende indkomståret 1992. Da tilmeldingen til acon-

10.136.234.266
6.451.764.338
16.587.998.604

toskatten dette år var frivillig, må det antages, at
disse selskaber også har indbetalt restskatterne.

a

Indkomstår 1992
Ansat indkomst (nul)

Antal
20.251

b

Ansat indkomst (neg)

22.077

27.621.332.851

c

Ansat indkomst (pos)

38.273

50.207.538.920

d

Betalt selskabsskat, ej aconto

8.336.524.953

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

5.168.601.612

. If

Betalt selskabsskat, i alt

Indkomstår 1991

Beløb
~~

II

13.505.126.565

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

20.315

I

b

Ansat indkomst (neg)

22.926

20.509.498.719

c

Ansat indkomst (pos)

36.221

l 43.218.547.011

d I

Betalt selskabsskat, ej aconto

e

Betalt selskabsskat, aconto (rater)

f

Betalt selskabsskat, i alt

12.359.349.633
5.751.398.621
. 18.110.748.254

1976

Skriftligt besvarede spørgsmål
Indkomstår 1990

Antal

a

Ansat indkomst (nul)

19.699

-

b

Ansat indkomst (neg)

22.166

20.395.035.944

c

Ansat indkomst (pos)

35.459

44.221.647.067

d

Betalt selskabsskat

i

12.736.527.513

Indkomstår 1989
a

Ansat indkomst (nul)

b

Ansat indkomst (neg)

c

Ansat indkomst (pos) -

d

Betalt selskabsskat

l

Ansat indkomst (nul)

b

Ansat indkomst (neg)

c

Ansat indkomst (pos)

d

Betalt selskabsskat

---

Antal

Beløb

18.138

,

22.006

13.199.000.044

33.605

30.471.730.243
11.443.314.297

Indkomstår 1988
a

Beløb

Antal
-

Beløb

16.819

-

20.648

13.454.739.658

34.339

35.418.607.920

l

14.467.206.794 '

Indkomstår 1987

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

14.590

-

b

Ansat indkomst (neg)

-

19.595

10.067.639.495

c

Ansat indkomst (pos) -

l

35.922

33.862.739.939

d

Betalt selskabsskat

Il

13.636.559.944

Indkomstår 1986

Antal

Beløb

a

Ansat indkomst (nul)

14.372

-

b

Ansat indkomst (neg)

16.357

10.026.179.341

c

Ansat indkomst (pos)

37.563

34.326.763.580

d

Betalt selskabsskat

14.296.834.062

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 336
Til justitsministeren (29/10 96) af:";Carsten Koch
443264;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at tage initiativer,
der sikrer advokaters habilitet i forbindelse med
konkurssager?«

Begrundelse
Under behandlingen af den seneste ændring af
konkursloven spurgte Enhedslisten, om ministeren ville stille ændringsforslag til lovens
habilitetsregler således, at en person ikke både
kan optræde som tidligere advokat for et firma
under konkurs, som kurator, repræsentant for
fordringshavere og senere medhjælper i skifteretten. Ministeren afviste at ændre reglerne med
henvisning til, at den pågældende ofte vil have
et indgående kendskab til virksomheden, hvilket i øvrigt vil være en fordel. I en aktuel sag,
omhandlende konkursbehandlingen af margarinefabrikken Grønvang, er spørgsmålet om at
sikre en uvildig bobehandling atter aktuelt.

Svar (18/11 96)";Frank Aaen
444083;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henviser spørgeren til en aktuel konkursbehandling af en
nærmere angivet erhvervsvirksomhed.
Med hensyn til den pågældende konkrete sag
kan jeg henvise til min vedlagte besvarelse af et
spørgsmål af 23. oktober 1996 fra Folketingets
Retsudvalg (Alm. del - bilag 82). (Ikke optrykt
her).
Justitsministeriet går i øvrigt ud fra, at der
med spørgsmålet sigtes til advokaters virksomhed som kuratorer i konkursboer.
Justitsministeriet kan generelt oplyse, at kreditorerne som udgangspunkt har mulighed for
at vælge et konkursbos kurator, men skifteretten
kan forkaste kreditorernes valg, hvis særlige

1977

grunde taler derfor. Efter konkurslovens § 238
må ingen handle som kurator, hvis den pågældende er en af skyldnerens nærstående eller er
afhængig af skyldneren, eller hvis der som følge
af den pågældendes interesse i sagens udfald
eller af andre grunde er tvivl om vedkommendes upartiskhed.
Konkurslovens § 238 angiver kun minimumskravene til kurators habilitet. Med udgangspunkt i denne bestemmelse foretages der en
konkret bedømmelse. Denne bedømmelse kan
bl.a. afhænge af boets nærmere karakter, og hvis
den pågældende f.eks. har været bestyrelsesmedlem i det konkursramte selskab m.v. kan
det også indgå i vurderingen, om der skønnes at
kunne blive tale om at gøre ansvar gældende
over for bestyrelsen. Også det forhold, at den
pågældende er et bestyrelsesmedlems personlige advokat, kan efter omstændighederne medføre, at den pågældende ikke udpeges som
kurator. Ved bedømmelsen lægges der bl.a.
også vægt på, om der fremsættes rimeligt
begrundede indsigelser mod, at den pågældende udpeges som kurator. I tvivlstilfælde vil man
i praksis normalt udpege en anden, jf. Mogens
Munch, Konkursloven med kommentarer,
7. udgave, 1993, side 875f, med henvisninger til
litteratur og retspraksis.
Som spørgeren også er inde på i sin begrundelse, har Folketinget i forbindelse med vedtagelsen i foråret af lov nr. 382 om ændring af
konkursloven og visse andre love (Rationalisering og modernisering af konkursbehandlingen
m.v.) haft lejlighed til at vurdere reglerne på
dette område. Efter lovændringen, der trådte i
kraft den 1. juni i år, skal der udpeges en kurator i alle konkursboer. Jeg finder ikke, at der er
grundlag for allerede nu at overveje kuratorreglerne igen.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

1978

Tirsdag den 3. december 1996 (D)

29. m ø d e";Bjørn Westh
446533;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Ole Donner (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31
fremsat 29/11 96 af Hans Peter Baadsgaard (S),
Anders Mølgaard (V), Frank Dahlgaard (KF),
Anne Baastrup (SF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Jan Køpke Christensen (FP), Bruno Jerup
(EL), Addi Andersen (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder
m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96. Anden behandling 28/11
96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96. Anden behandling 28/11
96).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 28/11
96).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til Skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 28/11
96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 28/11
96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 27/11 96. Anden behandling 28/11
96. Tillægsbetænkning 28/11 96).
10) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke tiltag regeringen vil tage for at øge DSB's muligheder for at erobre markedsandele i passagerog godstrafik i Danmark i henhold til »Trafikplan 2005«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Banestyrelsen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).";kl. 13.00
