split;reason;text;value
0;;"1978

Tirsdag den 3. december 1996 (D)

29. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Ole Donner (DF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31
fremsat 29/11 96 af Hans Peter Baadsgaard (S),
Anders Mølgaard (V), Frank Dahlgaard (KF),
Anne Baastrup (SF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Jan Køpke Christensen (FP), Bruno Jerup
(EL), Addi Andersen (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder
m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96. Anden behandling 28/11
96).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96. Anden behandling 28/11
96).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 28/11
96).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til Skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 28/11
96).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 28/11
96).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 27/11 96. Anden behandling 28/11
96. Tillægsbetænkning 28/11 96).
10) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke tiltag regeringen vil tage for at øge DSB's muligheder for at erobre markedsandele i passagerog godstrafik i Danmark i henhold til »Trafikplan 2005«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Banestyrelsen m.v.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).

Tirsdag den 3. december 1996 (D)
12) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Rederi
A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Busser
A/S.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Fremsat 22/11 96).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 77 vedrørende DSB
Rederi A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/11 96).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordtingsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96).

1979

18) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser, ophævelse af Ligningsrådets
kompetence til at fastsætte skattefrie godtgørelser og indførelse af ens satser for skattefrie
godtgørelser).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
4989;title_name;"Medlem af Folketinget Ole Donner har meddelt
mig, at han på grund af sygdom ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 3.
december 1996 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
mindre erhvervsdrivendes mulighed for inddrivelse af tilgodehavender.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Tove Lindbo Larsen (S): Erik Jacobsen (V),
Kaj Ikast (KF), Vibeke Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne
Melchior (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke planer har regeringen for den fremtidige færgetrafik til og fra Bornholm, herunder
kontrahering, evt. chartring af nyt færgemateriel
samt finansiering heraf?«
(Forespørgsel nr. F 30).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF) og Jacob Haugaard (UP) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:

1980

Tirsdag den 3. december 1996

»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage
for at tilslutte Danmark til det nordiske miljømærke Svanen?«
(Forespørgsel nr. F 31).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Ole Donner (DF).";Formanden
6681;title_name;"Hr. Ole Donner har søgt om orlov fra den 3.
december 1996 i henhold til forretningsordenens
§ 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem (Ophold). Det er
vedtaget.
:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
7134;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Ole Donner er valgt i Frederiksborg Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Ole Donner i denne amtskreds, statsaut. ejendomsmægler Egil Møller.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Statsaut. ejendomsmægler Egil Møller godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 3. december 1996.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig
kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31
fremsat 29/11 96 af Hans Peter Baadsgaard (S),
Anders Mølgaard (V), Frank Dahlgaard (KF),
Anne Baastrup (SF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Jan Køpke Christensen (FP), Bruno Jerup
(EL), Addi Andersen (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF)).";Eva Møller
8679;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31 af
Hans Peter Baadsgaard (S), Anders Mølgaard
(V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup (SF),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi Andersen
(CD) og Pia Kjærsgaard (DF) (se foran) vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 6)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/1196. Anden behandling 28/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

1981

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/1196. Anden behandling 28/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
Lovforslaget forkastedes, idet 47 (V, KF, FP og
stemmer.
DF) stemte for, 65 (S, SF, RV, EL og CD) imod.";Formanden
10078;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96. Anden behandling 28/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til Skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/1196. Anden behandling 28/11
96).
Der, var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget forkastedes, idet 47 (V, KF, FP og
Ingen bad om ordet.
DF) stemte for, 65 (S, SF, RV, EL og CD) imod.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

1982

Tirsdag den 3. december 1996 (L 17)";Formanden
11174;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 28/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL, CD og DF) mod 41 (V og KF).";Formanden
11785;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke tiltag vil regeringen tage i denne samling for at øge DSB's muligheder, herunder
økonomiske, for at erobre markedsandele i
passager- og godstrafik i Danmark i henhold
til »Trafikplan 2005«, som er vedtaget af Folketinget i 1992?«
Af Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Formanden
12322;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 27/11 96. Anden behandling 28/11
96. Tillægsbetænkning 28/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
12832;name_party;":
Da SF og Enhedslisten i sin tid rejste denne forespørgsel, var det på baggrund af de katastrofale
fremtidsudsigter for DSB og især for DSB's
godsafdeling. Det var i starten af september
måned.
Det ville jo have været rart, hvis vi her i dag
kunne konstatere, at regeringen under ansvar
for sin egen målsætning om at nedbringe transportsektorens energiforbrug og C02-belastning
i forlængelse af denne situation havde taget initiativ til at hjælpe den skinnebårne trafik, også i
erkendelse af at den rammeaftale, som folketingsflertallet i 1994 gav DSB, var alt, alt for
stram.
Men sådan gik det ikke. Tværtimod fik
befolkningen for godt en måned siden som lyn
fra en klar himmel forelagt en fuldt færdig DSBaftale mellem regeringen og De Konservative og
Venstre, en aftale, hvorefter de overskudsgivende dele af DSB privatiseres og bil- og lastbiltaksterne på Storebæltsbroen nedsættes. Aftalen
fratager hermed det resterende DSB, dvs. regio-

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
naltrafikken og godstrafikken, enhver mulighed
for at erobre markedsandele fra landevejene.
Denne aftale kom kun én måned efter, at
Socialdemokratiet på sin kongres vedtog - og
nu citerer jeg - »at Socialdemokratiet er principiel modstander af privatiseringer«. Og senere i
samme afsnit står der, »at erfaringerne har vist,
at den kollektive trafik varetages bedst af det
offentlige.«
Jeg lader det lige synke ned et øjeblik!
Situationen er således værre end nogen sinde.
DSB's muligheder for at konkurrere med landevejstransporten er fuldstændig flernet, og nedskæringerne af denne public service-funktion,
som det så smukt hedder, er i fuld gang. Taberne er de mange, som ikke har bil, og det kan
ikke gentages for ofte, at det faktisk er langt
over halvdelen af de danske husstande. Taberne
er også de personer, som naivt tror, at socialdemokratiske kongresbeslutninger har nogen som
helst gyldighed i forhold til den af Socialdemokratiet førte politik.
På den baggrund og på baggrund af de
beslutninger er denne forespørgselsdebat mere
aktuel end nogen sinde, for hvad i alverden vil
regeringen så gøre?
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det glæder mig, at jeg har fået denne forespørgsel fra Enhedslisten og fra SF. Det giver mig lejlighed til her i Tinget at redegøre for de mange
tiltag, regeringen har gjort for at fremtidssikre
jernbanen i Danmark og dermed forbedre jernbanens muligheder for at konkurrere med de
øvrige transportformer i de kommende år.
»Trafikplan 2005« skabte i øvrigt et ganske
udmærket fundament for de initiativer, der nu
tages på trafikområdet, herunder for jernbanetrafikken. De tiltag, regeringen foranstalter, er
da også i overensstemmelse med »Trafikplan
2005«. Tiltagene er også led i den udvikling, der
er sket i de senere år på jernbaneområdet, ikke
blot i Danmark, men også i de lande, som vi
normalt sammenligner os med.
11994 indgik regeringspartierne en aftale om
DSB's rammer for perioden 1995-98 med Venstre og med Det Konservative Folkeparti. I aftalen var der en målsætning om at udvikle DSB til
en moderne og effektiv transportvirksomhed, så
udbudet og kvaliteten af DSB's serviceydelser
til stadighed ville modsvare borgernes og
erhvervslivets voksende krav.

1983

Den 24. oktober i år har parterne bag rammeaftalen indgået en supplerende aftale om DSB.
Aftalen indebærer en gennemgribende ændring
af DSB's organisationsstruktur, øgede investeringer i materiel og ny jernbaneinfrastruktur og
en løsning af de problemer for DSB vedrørende
betalingen for anvendelsen af den faste Storebæltsforbindelse, som fremgik af rapporten
»DSB og den faste forbindelse over Storebælt«,
der udkom i august 1996, tiltag, der tilsammen
skaber et sundt fundament for, at jernbanetrafikken kan vinde markedsandele fra de øvrige
transportformer.
De tiltag i organisationsstrukturen, som regeringen foretager i øjeblikket, skal ses som led i
den udvikling, der er sket i de senere år på jernbaneområdet, ikke blot i Danmark, men også i
lande, som vi normalt sammenligner os med.
Jeg kan specielt nævne Sverige, Finland og
Tyskland, hvor der allerede er gennemført betydelige ændringer af jernbanernes struktur.
Det overordnede sigte med disse ændringer
har været at effektivisere jernbanerne. Et
væsentligt element i disse ændringer er at opdele jernbaneselskaberne i en operatørdel og en
infrastrukturdel, og denne opdeling indgår da
også i aftalen af 24. oktober. Der bliver skabt en
klar og entydig adskillelse mellem DSB operatørdel og DSB infrastrukturdel allerede fra årsskiftet.
Som det er Folketinget bekendt, har jeg den
27. november fremsat et lovforslag om oprettelse af statsvirksomheden Banestyrelsen. Dette
forslag skal senere i dag til første behandling, og
her vil jeg komme nærmere ind på Banestyrelsens funktioner.
DSB skal efter opdelingen udelukkende
beskæftige sig med operatørsiden eller billetsælgersiden, om man vil, og køre tog-siden af
jernbanevirksomheden. Som konsekvens heraf
har DSB derfor vedtaget en strukturændring,
der ligeledes træder i kraft ved årsskiftet
1996-97. Denne ændring er imidlertid kun det
første skridt, der skal tages. Senest i 1998 skal
DSB, som det fremgår af den politiske aftale,
være en selvstændig offentlig virksomhed.
For at skabe endnu større klarhed i forretningsstrategi og overskuelighed i virksomhedens økonomi opdeles operatørsiden i flere
selvstændige enheder. En del af aftalen er derfor
også, at jeg så hurtigt, som det er praktisk
muligt, etablerer DSB Intercity og DSB S-tog
som aktieselskaber. Trafikministeriet indgår
herefter kontrakter om levering af trafikale
ydelser med DSB Intercity og med DSB S-tog.

1984

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

Senest i foråret 1999 vil fundamentet i den
offentlige styring af jernbanernes aktivitet være
kontrakter. I kontrakterne aftales omfanget af de
trafikale ydelser, kvalitet og serviceniveau og
selvfølgelig betalingen herfor. Denne kontraktstyring er et middel til forhåbentlig at sikre større kvalitet til gavn for passagererne.
Et middel til at effektivisere operatørsiden og
få flere tilfredse kunder kan være at give flere
operatører adgang til jernbanenettet. Målet er, at
tiltagene kommer passagererne til gode i form af
forbedrede trafikale ydelser, og at jernbanen bliver mere konkurrencedygtig i forhold til de
øvrige transportformer. Jeg er glad for at kunne
sige, at der med aftalen af 24. oktober nu er
skabt mulighed for investering i nyt materiel og
i ny jernbaneinfrastruktur.
Der er truffet politisk beslutning om at købe
112 nye S-tog. Det var forudsat, at udskiftningen af de ca. 25 år gamle S-tog skulle gennemføres i en takt, der betød, at alle tog var udskiftet
i år 2008. Med den nytrufne politiske beslutning
bliver levering af de nye S-tog fremrykket med
tre år, således at udskiftningen er gennemført i
år 2005.
De nye S-tog giver et betydeligt og tiltrængt
kvalitetsløft til hovedstadens kollektive trafik. I
togene er der flere og mere komfortable siddepladser, der bliver bedre service for kørestolsbrugere, for passagerer, der medbringer barnevogne og cykler, og rejsetiden reduceres med
10-15 pet. i forhold til i dag, alt sammen forhold,
der giver S-togene bedre konkurrencemuligheder i fremtiden. Aftalen giver et godt grundlag
for, at hovedstadsområdets beboere i fremtiden
vil vælge S-toget som transportmiddel.
På investeringssiden i hovedstadsområdet vil
jeg nævne, at hovedstadsområdets beboere desuden får glæde af investeringen i en ny infrastruktur. Når vi mødes igen efter julepausen,
fremsætter jeg et forslag til lov om anlæg af
dobbeltspor på S-togs-strækningen Ballerup-Frederikssund. For øjeblikket er strækningen som den eneste S-togs-strækning betjent
med 20-minutters-drift i dagtimerne. Udbygningen betyder, at der kan etableres 10-minutters-drift mellem Frederikssund og København.
Der bliver desuden etableret nye stationer, og så
bliver det mere attraktivt for beboerne i området
at tage toget.
Men det er ikke kun hovedstadsområdets rejsende, der tilgodeses med de tiltag, der bliver
iværksat efter aftalen. I forbindelse med ibrugtagning af den faste forbindelse over Storebælt

bliver der indsat lyntog mellem København og
Århus, og jeg er overbevist om, at åbningen af
den faste forbindelse over Storebælt vil få mange rejsende til at benytte lyntoget i stedet for bil
eller fly mellem Danmarks største byer. Måske
vil det endda gå som i Sverige, hvor det viser
sig, at hurtigtog mellem Göteborg og Stockholm
er fuldt konkurrencedygtige med indenrigsflyene på samme strækning. Ca. 50 pet. af de rejsende, der tidligere tog flyet mellem disse to
byer, vælger nu at køre med de ny hurtigtog.
På strækningen mellem Fredericia og Arhus
er det imidlertid nødvendigt at foretage en
baneudretning for at nedsætte køretiden mellem
Århus og København yderligere, og derfor
fremsætter jeg til foråret en anlægslov om
baneudretning i Østjylland. Desuden skal
strækningen elektrificeres.
Baneudretningen og elektrificeringen i Østjylland bliver ikke blot til gavn for fjerntrafikkens
rejsende: det bliver også til glæde for regionaltrafikken i området.
Endelig kan jeg om store investeringer i jernbaneinfrastruktur nævne, at regeringen vil
fremsætte projekteringsforslag om afhjælpning
af kapacitetsproblemer på strækningen København-Ringsted. Denne strækning er efterhånden
temmelig belastet af den tætte jernbanetrafik til
og fra hovedstaden.
Ud over alle de tiltag, der fremgår af aftalen
af 24. oktober, vil jeg kort nævne nogle andre
forbedringer i togtrafikken, der giver et kvalitetsløft til passagerer. Om få år vil det blive
muligt at køre direkte fra Jylland til Kastrup
Lufthavn, og når den faste forbindelse over
Øresund tages i brug, bliver regionaltrafikken i
tog i Øresundsregionen integreret.
Hvis vi vender os mod godssiden, som fru
Jette Gottlieb var inde på for et øjeblik siden, er
målet med rammeaftalen for 1995-98 for DSB
Gods at vurdere, om de økonomiske forudsætninger er til stede for at omdanne DSB Gods til
et aktieselskab.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at økonomien i
DSB Gods langtfra er så god, som man kunne
ønske det. Hovedindsatsen på godsområdet er
at styrke godstransporten dér, hvor jernbanerne
er bedst egnet. Her sigtes især på transport af
gods i større mængder og over lange afstande
og dér, hvor det i øvrigt er samfundsøkonomisk
og miljømæssigt velbegrundet. DSB Gods har
selv taget nogle initiativer med en strategiplan.

(249)
Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
I første omgang er indsatsen rettet mod en
genopretning af økonomien. Underskudsgivende kunder skilles fra, og kundeservice forbedres
for de aktiviteter, der kan hvile i sig selv eller
give overskud. Internt i organisationen foretages der omkostningsreduktioner af aktiviteterne, al lastbilkørsel udbydes inden 1. februar
1997.
DSB-ledelsens beslutning betyder, at DSB
Gods bliver effektiviseret og dermed i fremtiden
bliver bedre rustet til at konkurrere med de
øvrige transportformer på godsområdet.
Med aftalen af 24. oktober har de politiske
partier leveret et godt fundament til styrkelse af
jernbanens rolle i den danske trafikstruktur. Nu
må DSB vise, at virksomheden er i stand til at få
gavn af de nye rammebetingelser.
Forhandling";Jette Gottlieb
23986;name_party;":
Først tak til trafikministeren for en lidt rosenrød
beskrivelse af den aftale, der er indgået med V
og K.
Vi havde et møde i Jernbanerådet for ikke så
længe siden, hvor samtlige medlemmer vedtog
at sende en henvendelse til trafikministeren om,
at forhandlingen om den aftale, der skulle laves
vedrørende DSB, blev med deltagere fra samtlige partier i Folketinget, og denne udtalelse var
jo dårlig sendt over til ministeren, før vi ikke så
ministeren i en 14 dages tid, hvor der blev forhandlet med V og K.
Det er det i hvert fald ikke blevet bedre af, og
det er min helt klare holdning, at de sidste 10-12
års forhandlinger med Venstre og De Konservative på DSB-området har medført, at DSB på
mange områder slet ikke er kommet derop, hvor
det burde være.
Jeg manglede hos trafikministeren, selv om
jeg har sagt tak, f.eks. den argumentation, man
altid bruger, når man laver aftaler V og K, nemlig at man tror, man kan gøre det, som hedder at
udvikle DSB til en moderne og effektiv virksomhed. Og hvad betyder det så? Jo, for et par
år siden betød det, at der skete 1.200 fyringer
inden for DSB. I den nye aftale forventes der
2.000 fyringer.
Når man nu som daglig pendler bruger 3-3Y2
time om dagen i togene, ved man i hvert fald, at
det er nok ikke fyringer, der er behov for: tværtimod er det nok nogle flere folk i togene og også
nogle flere folk til at reparere togene. Jeg kan

1985

garantere for, at i 90 pct. af de togstammer, der
kører fra København, er det i hvert fald sådan,
at enten fungerer nogle af dørene ikke, eller
også er nogle af toiletterne lukket. Sådan er det
fast, og det kan man ikke fyre sig ud af, hvis
man vil yde en bedre service over for kunderne,
og det tror jeg alle ved.
En anden ting, som ministeren ikke omtalte,
og som jeg mener er et af de alvorligste anslag,
der er gjort mod DSB, er takstnedsættelsen på
Storebælt, hvor man godt kan se, at Venstre og
De Konservative har hårde forhandlere på det
her område. Jeg regner med, at næste gang der
er generalforsamling i Vogmandsforeningen,
inviterer de gerne hr. Svend Heiselberg og hr.
Kaj Ikast, og der vil der være stående ovationer,
som det hedder, i en 5-10 minutter i bedste sovjetstil. Aldrig har man fået lavet så meget godt i anførselstegn - som at sætte priserne for lastbiler ned. Det, der tales om, er altså en stor lastbil med anhænger og hele tjavsen. Der har været
mange priser fremme: der har været sagt noget
med 600 kr., og der er nogle, der går under den
pris.
y Hvis en lastbil kan komme over Storebæltsforbindelsen for 600 kr., er der ikke ret meget for
DSB Gods at gøre. Og så er de pæne hensigtserklæringer, der står i aftalen, ikke ret meget
værd, hvis de er noget værd i det hele taget.
Man kan godt lade være med at snakke om privatisering. Ja, det er det måske, for det er jo lastbilerne, der kommer til at overtage det hele.
Men de store fine planer, man havde fra DSB
Gods' side om at lave en godslandevej fra Taulov til Høje Tåstrup, hvor godset flere gange om
dagen bare skulle drøne igennem tunnelen og
videre til bestemmelsesstedet, hvor så lastbiler
overtog det hele, det tror jeg ikke mere på kan
lade sig gøre.
Det er jeg ked af, det er jeg meget ked af, for
taberen her bliver miljøet. Det vil betyde, at
væsentlig flere lastbiler i fremtiden vil bruge
Storebæltsforbindelsen. Det er jo sådan, at man
har, kan man sige, et fast kundebagland, hvis
man bruger Storebæltsforbindelsen. Før i tiden,
da forslaget om de faste forbindelser blev vedtaget, regnede man med, at det var Vejleområdet og så Sønderjylland og Fyn, der ville bruge
de faste forbindelser over Storebælt.
Nu kan man roligt udvide det, således at det
går op omkring Aarhus, og det betyder altså, at
de færgeruter, der er, får et ordentligt knald på
brillen, som det vistnok hedder, og sådan et
rederi som Mols-Linien, som er et af dem, man

1986

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

har udset til at skulle klare sig i fremtiden - de
har lige investeret 1,2 mia. kr. i nyt færgemateriel - er i hvert fald sure på politikerne. Ja, de er
dybt skuffede. De har nemlig investeret, og det
har de danske værfter også fået noget ud af. De
har investeret med baggrund i, at de stolede på
bropolitikerne. Det kan de altså ikke, kan man
konstatere.
Det er selvfølgelig i orden, at man slår bro- og
jembanedelen sammen i en fælles økonomi. Det
har SF foreslået før, men som generaldirektør
Hassenkam har sagt for ikke så længe siden det var i Erhvervsbladet - er det sådan, at hver
gang DSB skulle bruge den faste forbindelse på
Storebælt og ds tjente 1 kr., skulle de af med 2.
Så derfor var der ikke meget business i den del
af det.
Det viser sig også i en rapport, vi har fået tilsendt her i Folketinget i august, som er lavet af
Trafikministeriet. Dér begynder man at gøre op
med alle de tal, der ligger, og hvad viser det sig?
Jo, der viser sig noget, som ikke kan forbavse
mig. Jeg har tit sagt, at når et af de dér konsulentfirmaer, som man bruger - man har brugt
dem både på Øresund og på Storebælt - bliver
bedt om at løse en opgave, så kommer de altid
tilbage med det, som de, der har bestilt varen,
vil have. I det her tilfælde sagde de, at der var 8,
9,10 millioner passagérer, der vil bruge togtunnelen, og hvad viser rapporten? Den viser, at
der måske endnu er 6 millioner passagerer, der
vil bruge togtunnelen.
Derfor hænger det ikke sammen, og ikke et
eneste sted i denne aftale er passagererne
nævnt. Hvad med togpassagererne? Hvorfor er
det alene lastbiler og personbiler, man lefler for?
Det er simpelt hen, fordi bilismen her i Danmark
er den største lobbyistvirksomhed, der findes,
og der er ikke nogen politikere, som skal genvælges, der tør kritisere den. Det er sådan, det
ligger, og det er det samme med benzinpriserne.
Så skal jeg hidse mig lidt ned og sige, at der jo
også er noget på plussiden. I SF har vi selvfølgelig ikke noget imod, at der sker en opgradering
af hovedstrækningen og elektrificeringen af
København-Ringsted - vi har også fremført, at
det er et akut behov, der her ligger - således at
flaskehalsproblemerne i hvert fald ikke bliver så
markante, som de har været før. Det er noget
med 5 mia. kr., der er andre muligheder for at
lave noget, men det er vi med på.
Vi er også med på, at S-togene bliver fremmet. Vi mener, det er en god ting. Det er sådan
noget med 7 mia. kr. Også her er vi fuldstændig
enige i det, der ligger i aftalen.

Låntagning har vi før fremsat forslag om. Vi
synes, det er udmærket, hvis man kan gå andre
steder hen og tage lån til de områder, det her
drejer sig om. Vi vil også godt være med til låntagning, således at de dér røde regionale plimsollere, der kører på nogle af de regionale
strækninger, kan blive udskiftet. De er simpelt
hen en skændsel for DSB.
Frederikssundsbanens dobbeltspor har vi
også bakket op, og rammeaftalen om privatbanerne var vi med i forrige gang, så vi går ud fra,
at vi bliver inviteret, når den igen skal diskuteres. Sidste gang var vi med til sammen med
Socialdemokratiet og CD, at der blev afsat
adskillige hundrede millioner kroner til nyt
materiel på privatbanerne, og det er vi selvfølgelig glade for, også fordi det meste af det oven i
købet er dansk materiel.
Til slut vil jeg godt sige, at SF fremsatte et forslag i sidste samling om, at de nordjyske motorveje skulle man lade være med at udbygge. Der
var en besparelse på i hvert fald over 1 mia. kr.
Og hvad var det, vi fik at vide? Vi fik at vide, at
man holder en aftale. Vi ville godt bruge pengene til udbygning af nogle motorveje eller motortrafikveje, hvor der er store færdselsuheld, og vi
fik at vide, at det kunne man ikke, for vi holder
en aftale.
Når jeg ser, hvordan Storebæltsaftalen har
været før, og hvordan den er i dag, vil jeg godt
sige, at den Storebæltsaftale holder overhovedet
ikke mere. Derfor kunne man lige så godt sige:
Lad os stoppe de dér nordjyske motorveje og
bruge pengene til noget mere fornuftigt.
Det vil vi dog ikke fremsætte forslag om, for
det vil være sådan noget, som måske ikke ville
blive taget særlig alvorligt, selv om vi mener,
det er alvorligt.
Men jeg skal her fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Det konstateres, at de flerårige aftaler, der er
indgået mellem regeringen, Venstre og Det
Konservative Folkeparti - herunder specielt de
store takstnedsættelser ved person- og lastbilers
brug af Storebæltsbroen - gør det umuligt for
DSB at opnå de forventede markedsandele som
forudsat i »Trafikplan 2005«.
På den baggrund opfordres regeringen til at
fremlægge en handlingsplan for, hvorledes
bane- og skibsdriften alternativt sikres markedsandele af person- og godstransport med

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
henblik på at opfylde C02-målsætningen i »Trafikplan 2005«.
Derefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 32).";Tommy Dinesen
32765;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
32901;name_party;":
Forespørgerne fik svar på deres spørgsmål, da
regeringspartierne, Det Konservative Folkeparti
og Venstre for få uger siden indgik aftalen om et
supplement til rammeaftalen. Det er ikke sikkert, at de pågældende partier var enige, men
svaret på, hvad man ville gøre fra regeringens
side, fik man ved den lejlighed, fordi der dér
skete det, at et meget stort flertal her i Folketinget besluttede sig for de politiske, de økonomiske og de organisatoriske rammer, der skal gælde for jernbanetrafikken. Følgelovene er til første behandling her i dag.
I øvrigt mener Socialdemokratiet, at det herefter er op til DSB's styrelse og direktion, der jo
nu har erstattet den store DSB-bestyrelse bestående af 179 MF'ere, at forvalte de klart forbedrede muligheder, som DSB har fået i kraft af
investeringsprogrammet og i kraft af den takstpolitik, der samtidig er besluttet, når det gælder
Storebælt.
Jeg hørte, at forespørgernes ordfører interesserer sig meget for den ene del af den prisreduktion, som har fundet sted. Det var nu godt
nok kun for den mindste, den, der handler om
20-pet.s-reduktionen. Den, der handler om
mere end 50-pct. s-reduktionen, hørte vi ingenting om. Den synes jeg nu er mere vigtig, og i
hvert fald er den mere vigtig for den kollektive
trafik, også fordi den er så stor, som der her er
tale om.
Men for at det her skal lykkes, er der to forudsætninger, der skal opfyldes. Den ene forudsætning er, at Folketinget nu giver DSB's styrelse og direktion mulighed for uden indblanding i
både stort og småt at løse deres opgave. Den
anden forudsætning er, at DSB's ledelse, styrelse
og direktion, lever op til det ansvar, som de nu
har fået for at opbygge et moderne, effektivt og
konkurrencedygtigt alternativ til fly, lastbiler,
busser og privatbiler. Mulighederne er der. Nu
skal de udnyttes.

1987

Dagsordenen, som nu er foreslået, konstaterer
højt og flot, hvordan fremtiden vil komme til at
se ud, men man glemmer altså også, sådan hørte
jeg det i hvert fald, helt klart, de forbedrede
muligheder, som den kollektive trafik får på
Storebæltsforbindelsen, og da jeg ikke tror på de
konstateringer, der gøres gældende i dagsordensforslaget, kan jeg allerede nu meddele, at
det kan Socialdemokratiet ikke stemme for.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
35172;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Søren Hansen ikke har hørt
så godt efter, eller om jeg har udtrykt mig
uklart. Jeg sagde netop. at der ikke står nogen
steder i aftalen eller i lovforslagene, hvad passagerprisen bliver for brug af den faste forbindelse. Det er naturligvis rigtigt, at DSB skal betale
mindre for brugen, det ved jeg godt, men der er
jo ikke nogen, der har interesseret sig for, hvad
passagerprisen er. Derimod har alle interesseret
sig for lastbilprisen. Det er jo det, det drejer sig
om. For hvem? For vognmandsgeneralforsamlingen selvfølgelig. Halleluja!, siger de alle sammen.
Selvfølgelig bliver den kollektive trafik bedre,
men spørgsmålet er, om den bliver god nok.
Ifølge den rapport, der er kommet frem, og som
jeg går ud fra at hr. Søren Hansen også har læst,
kommer der altså ikke så mange passagerer
med, som man havde forventet fra starten, og
som Cowiconsult, eller hvad alle de her selskaber nu hedder, tilsyneladende har bildt politikerne ind.
Jeg har altså også omtalt goderne, det gjorde
jeg ret meget ud af, for dem er der selvfølgelig
også nogle af. Det ville jo være mærkeligt andet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
36320;name_party;":
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører,
om Socialdemokratiet er af den formening, at en
takstnedsættelse for biler og lastbiler har en indflydelse på det antal af biler og lastbiler, der vil
køre over Storebælt, eller om den ingen indflydelse har.
Hvis det har en indflydelse - jeg kan lige så'
godt stille det ledende spørgsmål med det samme - betyder det så ikke også, at man dermed,
svækker den kollektive transport, fordi dei personer, som ellers ville have kørt med den kollektive transport eller have fået deres gods over
på skinnerne, netop i stedet for vil køre med
lastbiler og med personbiler?

1988

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Socialdemokratiets ordfører, hr. Søren Hansen,
er en velfungerende og udmærket formand for
Jernbanerådet, som jeg også har den ære at være
medlem af ligesom flere af dagens ordførere.
På den baggrund var jeg lidt skuffet over, at
der slet ikke kom en kommentar til, at den anbefaling - det blev nævnt af enten fru Jette Gottlieb eller hr. Tommy Dinesen - som Jernbanerådet enstemmigt gav trafikministeren om at inddrage samtlige Folketingets partier, fik vi ikke,
om jeg så må sige, medhold i. Det er lidt kedeligt, men det er selvfølgelig op til trafikministeren, hvem han vil forhandle med. Jeg har min
medskyld, for jeg glemte under de forhandlinger, der foregik i de dér hektiske uger, at sige:
Husk nu sådan og sådan.
Men opfordringen er jo givet, stemt om,
enstemmigt vedtaget, skriftligt fremsendt. Jeg
synes, jeg må benytte lejligheden til at bede hr.
Søren Hansen om at sige, at han også står bag
den opfordring, og at vi i fællesskab kan opfordre ministeren til, at vi i fremtiden i det mindste
forsøger på vejen til et resultat at inddrage
samtlige partier i Folketinget, således som vi
blev rådgivet om.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
38168;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvad hr. Arne Melchior her
gør opmærksom på, nemlig at Jernbanerådet på
sit sidste møde opfordrede trafikministeren til at
inddrage om ikke samtlige så i hvert fald andre
partier i forhandlingerne. Det råd gik samme
dag videre fra Jernbanerådet til ministeren, men
det er jo altså ministeren, der står for forhandlingerne og afgør, hvem der forhandles med.
Både hr. Arne Melchior og undertegnede har
deltaget i forhandlingerne, og jeg har i hvert fald
gjort Jernbanerådets synspunkt, som var meget
fornuftigt efter min mening, gældende. Men jeg
skal dog tilføje, at jeg godt kan se visse vanskeligheder med at opfylde Jernbanerådets råd,
fordi der jo i forhandlingerne også indgik
spørgsmålet om Storebælt.
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at
det er sådan, at DSB selv er i stand til oven i
købet differentieret at fastsætte sine takster, og
jeg går ud fra, at man er opmærksom på de
muligheder hos DSB, når man skal fastsætte,
hvordan man bedst muligt kan gøre sig konkurrencedygtig også på den del af strækningen,
som den faste forbindelse over Storebælt repræsenterer.

Jeg er fuldstændig enig med fru Jette Gottlieb
i hendes konstatering af, at flere biler alt andet
lige ville give mere forurening, men tingene er
jo ikke lige. Det kommer lidt an på, hvor de biler
kommer fra. Hvis de ikke tager over med katamaranen, men i stedet for kører over den faste
forbindelse, sparer vi meget på miljøet. Hvis
passagererne vælger en privat bil frem for et fly,
spares der meget på miljøet. Vi skal altså veje
den relativt beskedne reduktion i priserne på
bilerne op mod den ganske meget større reduktion af den kollektive trafiks passage af Storebælt og de muligheder, som DSB har for også på
den strækning at fastsætte fornuftige priser.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
39970;name_party;":
Den før omtalte rapport fra august i år af Trafikministeriet peger netop på, at en af grundene til,
at der ikke kommer så mange togpassagerer
med, altså springet fra 8 millioner til 6,5 millioner, er, at der er for mange, der i fremtiden vil
bruge personbilerne. Derfor siger det sig selv, at
man vil få et trafikspring på Storebælt betydelig
større end det, man havde regnet med, og skylden er selvfølgelig igen benzinprisen. Det står
helt klart. Det har forbavset mig, at der tilsyneladende ikke er ret mange folketingsmedlemmer, der har læst denne rapport, og der er heller
ikke nogen journalister, der har gjort det. Men
dér siges det klart til os alle sammen, hvad baggrunden er for, at den kollektive trafik får nogle
tæsk, og det er også derfor, aftalen er lavet om.
Med hensyn til katamaraner: Der er jo forskel
på, hvad man bruger katamaranerne til, og hvor
de sejler hen. De undersøgelser, der er lavet af
Trafikministeriet, viser jo bl.a., at hvis man tager
Cat-Link-katamaranen fra Århus til Kalundborg og tager toget videre, så bruger man ikke
mere energi, end hvis man tager sydover, altså
over Storebælt. Men det er rigtigt, når det er
bilerne, man begynder at tale om: så er det noget
helt andet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
41223;name_party;":
Logikken er jo fuldstændig forrygende. Først
finder man jo ud af, at de ting, man påstod, dengang man skulle have Storebæltsbroen vedtaget,
ikke holdt: Privatbilismen stiger væsentlig mere,
end man regnede med, og antallet af kollektivt
transporterede passagerer falder. Så finder man
ud af, at DSB ikke kan finansiere de udgifter,
man havde forudsat til Storebælt. Man sætter

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
dem ned og siger, at for at fastholde balancen 홢
en balance, som man i øvrigt ikke i sine øvrige
politiske fremskrivninger ønsker sig - ja, så må
man også sætte prisen på bilerne ned.
Så synker den socialdemokratiske ordfører så
dybt, at han tillader sig at argumentere med, at
det oven i købet er en miljømæssig besparelse,
hvis man ser det sammenholdt med katamaranfærgerne. Jamen du milde kineser, det svarer jo
til, at man argumenterer for, at først så tillader
vi det værste svineri, og bagefter kalder vi det
en forbedring, når vi så kører den anden vej
rundt. Jamen det er jo helt hen i vejret.";Jette Gottlieb
42261;name_party;":
Det er selvfølgelig ærgerligt, at regeringens parlamentariske grundlag, SF og Enhedslisten, ikke
synes, det er en god DSB-aftale, vi har lavet.
Men nu drejer forespørgslen sig jo ikke om
DSB-aftalen, men alligevel så giver forespørgslen jo god anledning til at få sagt, hvad ministeren jo også har benyttet sig af, at vi faktisk har
anstrengt os ud fra det politisk mulige for at få
DSB til at fremstå som et mere selvstændigt,
operationsdygtigt foretagende, der i højere grad
skal til at køre økonomisk ansvarligt. Det har
efter vores mening været for let for DSB og for
lidt inspirerende.
Hver gang de havde økonomiske problemer,
så måtte statskassen punge ud med dækning af
nye og større underskud. En arbejdsplads, hvor
der ingen konkurrence er og for få udfordringer,
bliver let en sovepude, der kun kan køre, hvis
der fortsat pumpes skattekroner i virksomheden.
Vi har måttet opleve, at selv om vi havde
vedtaget en rammeaftale for 1995-1998, så havde DSB allerede meddelt, at der ville komme til
at mangle i nærheden af 1 mia. kr. inden rammeaftalens udløb, hvis der ikke skete nogle
ændringer. Det skyldes bl.a., at DSB ikke havde
indset eller havde haft mod til at fravælge den
underskudsgivende del af DSB Gods. Det er der
nu taget højde for i den nye aftale. DSB skal i
fremtiden så i højere grad indstille sig på konkurrencen.
Venstre vil som sagt ikke være med til fortsat
at øge bevillinger til en hendøende virksomhed,
derfor benyttede vi os også af chancen, da vi
igen skulle forhandle en DSB-aftale her i oktober, til at stille krav om, at vi fik flest mulige
aspekter med i en ny aftale, der pålagde DSB at
acceptere konkurrence, udlicitering og privatisering, samt at vi lavede en aftale, der også fik

1989

løst diskussionen om betalingen for at køre over
Storebælt, både for tog og biler.
Vi fik samtidig aftalt, at DSB skulle anskaffe
sig nyt materiel, sådan at DSB kan fremstå som
en moderne og tidssvarende virksomhed, for vi
er vel alle enige om, at vi ikke kan undvære den
skinnebårne trafik, men vi må også erkende, at
al trafik ikke kan foregå på skinner.
Det er nødvendigt, at vi satser ikke blot på
skinner, men også på udbygning af vores veje.
Vejtransport er og bliver efter min mening den
mest effektive og konkurrencedygtige transportform, vi kender og kommer til at kende,
men det er alligevel utroligt, at man ikke i Europa investerer mere i alle dele af infrastrukturen.
Aftalen, vi har lavet med regeringen, bidrager
trods alt lidt til, at vi er på vej i den rigtige retning. En dansk tilslutning til det europæiske
højhastighedstognet vil være en afgørende forudsætning for at erobre nye markedsandele til
jernbanerne.
Vi ser, at svenskerne er ved at etablere højhastighedsnet, såvel som at højhastighedsnettet
bliver etableret syd for Danmark. Der er brug
for, at vi hurtigst muligt knytter os til dette net
og etablerer den manglende forbindelse mellem
Sverige og Tyskland. Men vi har faktisk taget et
stort skridt til, at den lever op til den nye tids
udvikling.
Venstre kan som sagt ikke stemme for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
45356;name_party;":
En flerårig aftale drejer sig selvfølgelig om
fremtiden. Det siger sig selv.
Jeg vil godt spørge hr. Svend Heiselberg:
Hvordan mener hr. Svend Heiselberg, at fremtiden for DSB Gods vil komme til at se ud med de
prisnedsættelser, der er på f.eks. lastbiler? Jeg
taler altså om fremtiden. Der må være en vurdering, der har ligget til grund, og er det sådan, at
hvis DSB Gods ikke kan klare sig med den
takstnedsættelse, der er på Storebælt, hvad agter .
man så at gøre? Vil man så give et tilskud eller
noget andet, eller vil man bare lade DSB gå
nedenom og hjem og lade lastbilerne overtage
det hele?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
45996;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for i sin
egenskab af regeringens parlamentariske
grundlag rigtigt og klart at forklare, hvad det

1990

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

her drejer sig om. DSB-aftalen handler om at
gennemføre konkurrence, udlicitering og privatisering, og det er til en vis grad lykkedes. Det er
klart, at Venstre er en af drivkræfterne i det her.
Men det er faktisk lykkedes at få det til at fungere i den aftale, der er lavet.
Så hørte jeg også, at Venstres ordfører sagde,
at man kunne jo ikke undvære den skinnebårne
trafik, men det er jo det, vi kommer til at gøre i
hvert fald i meget store dele af landet, hvis de
konkurrencebetingelser, som vi vel at mærke
herindefra er med til at sætte, fortsætter på den
måde. Og her taler jeg både om fastsættelse af
benzinpriser, fastsættelse af alle mulige former
for afgifter og hele det spil, som reelt stiller
bilismen væsentligt bedre end den kollektive
trafik.
Jeg hørte også, at vejtransporten skulle være
det mest effektive. Jamen det er den jo netop på
grund af de betingelser, som sættes herindefra,
og som Venstre er et af de partier, der går stærkest i spidsen for at sikre ved at favorisere og til
hver en tid at favorisere den private bilisme.

gøre? Og mener hr. Svend Heiselberg, at DSB
Gods i f.eks. Taulov og Høje Taastrup har en
mulighed i fremtiden og vil kunne overleve
denne her konkurrence?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
47425;name_party;":
Så længe vi har private transportvirksomheder,
så er det ikke min opfattelse, at det er rimeligt,
at DSB skal fragte gods med statstilskud. Det må
gå ud i den fri konkurrence, og det er også det,
der sker her i forbindelse med, at DSB's fragtmandskørsel bliver udbudt her fra 1. februar
1997. Og så glæder vi os selvfølgelig til at se, om
DSB kan klare sig i konkurrencen med de private, og kan de det, så er det godt.
Vi ønsker fri konkurrence. Vi ønsker ikke at
holde hånden over de private, men vi mener, at
der skal konkurrence til, og så har vi den opfattelse, at DSB ikke skal have store statstilskud til
at fragte gods for private virksomheder rundt
om i Europa.";Svend Heiselberg
48109;title_name;"Ja, undskyld. En kort bemærkning skal rettes til
den tidligere ordfører. Det er altså til hr. Svend
Heiselberg, der skal rettes bemærkninger, eller
det skal omformuleres.

(Kort bemærkning).";Formanden
48318;name_party;":
Nej, det vidste jeg godt, at Venstre har den
holdning, men jeg var interesseret i at få at vide,
hvis DSB Gods - der er nogle hensigtserklæringer om det - ikke kan klare det, lad os sige
inden for, ja, det bestemmer hr. Svend Heiselberg selv, en 1-årig eller 2-årig periode med
baggrund i den takstansættelse, der er af lastbilernes brug af den faste forbindelse på Storebælt. Hvad så? Betyder det, at DSB Gods så skal
nedlægges? Eller hvad har man tænkt sig at

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
48822;name_party;":
DSB Gods har store muligheder. De skal bare
sørge for at indrette sig under den fri konkurrence, og når de kan klare den opgave, så er der
givet dem store muligheder i den aftale, som
ligger.
Som det har været nævnt her i dag, så har vi
jo rent faktisk nedsat omkostningerne på en
500-600-700 mio. kr, om året for DSB. Hvis ikke
det er en god indsprøjtning/som i hvert fald SF
og Enhedslisten burde være tilfredse med, så
ved jeg rent faktisk ikke, hvad man kan give
mere.";Svend Heiselberg
49314;name_party;":
Ja, hr. Tommy Dinesen er så bekymret for DSB
Gods ...";Erik Jacobsen
49388;name_party;":
Så venter jeg. Tak, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
49460;name_party;":
Til hr. Svend Heiselberg: Det er jo rigtigt, og hr.
Søren Hansen var også inde på det, at DSB har
fået nedsat taksten for brug af den faste forbindelse på Storebælt. Det ved alle. Men det er jo
med baggrund i, at DSB ikke kunne betale. Det
var det, jeg sagde der stod i Erhvervsbladet,
hvor der blev sagt, at hver gang DSB fik en krone ind, så kostede det to. Og baggrunden for, at
aftalen er lavet om, er jo, at man ikke kan betale
for den faste forbindelse på Storebælt. Så derfor
kommer man ikke til at mærke noget til den
indsprøjtning. Den stiller dem ganske givet lige.
Men det stiller lastbilerne bedre, men det kan
jeg forstå, det er det, der er meningen.";Tommy Dinesen
50140;name_party;":
Ja, jeg kunne jo næsten have skrevet manuskriptet til det her, inden jeg gik herhen, og det ville
komme til at stå sådan her: Det, der undrer mig

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
mest i denne forespørgsel, er, hvor vi i Folketinget egentlig har vedtaget, at der skal være en
rullende landstrasse fra Taulov til Høje
Taastrup. Hvor har vi vedtaget det? Og hvem
har nogen sinde bildt nogen ind, at den kunne
komme til at køre af sig selv?
Alle undersøgelser viser, at såfremt automobiler skal op på toget og transporteres, skal
afstanden være et sted mellem 400-500 km, for
at det er rentabelt, og det kan Enhedslisten og
SF nu engang ikke lave om på. Det er da den
eneste grund til, man har opfundet sådan et eller
anden mystisk noget, som skal køre den strækning. Hvem tror man vil benytte den? Ingen.
Helt naturligt. Køre- og hviletidsbestemmelserne ødelægger den slags systemer. Hvis man
kender hviletidsbestemmelserne og køretidsbestemmelserne og så begynder at hænge dem ud
i 4 timers stræk, så duer det jo ikke. Nå, men det
skal jeg forklare hr. Tommy Dinesen en anden
dag.
Det, det drejer sig om her, er: Hvad er det, der
vil hæve den kollektive trafik? Det er Storebæltsforbindelsen, det er Øresundsforbindelsen,
og hvis hr. Tommy Dinesen spørger mig, så
også gerne en Femerforbindelsen. Det er jo det,
der hæver den kollektive trafik, for så kommer
vi ud på de afstande, hvor den kollektive trafik
kan bruges.
Og så kan jeg ikke forstå, at man falder over
en enkelt post i den prisfastsættelse, der er, og
siger, at det er blevet for billigt. Vel er det ej for
billigt. DSB og færgetrafikken har været for dyr i
alle årene. Det er jo det, der er tilfældet. Prøv en
gang at se på, hvad andre broer rundt omkring i
verden koster, så vil hr. Tommy Dinesen møde
nogenlunde de samme priser.
Hvis man ser på prisreduktionen, så skal DSB
betale 525 mio. kr. Så er der nogle, der siger, at
man skulle give to kroner ud, for hver gang man
tjente en krone. Jamen hvad gjorde man? Så ejede man det også i løbet af 30 år. Hvorfor vil hr.
Tommy Dinesen ikke fortælle vælgerne, at DSB
havde ejet broen, hvis de havde betalt to kroner,
hver gang der kom én ind? Det var jo forskellen,
og det ville man ikke. Så fik man dette eksempel
her, en virkelig prisreduktion, og jeg er helt sikker på, at når vi kommer til Øresundsaftalen, så
hører vi det samme fra venstrefløjspartierne.
Men uanset det: så kommer der et løft til den
kollektive trafik, heldigvis, for desto større
afstande, desto større chancer har den kollektive
trafik. Småkørslen hjælper jo ikke noget. Hvis
man skal have godset på skinner, så ved hr.

1991

Tommy Dinesen udmærket godt, at det er rangeringerne, der koster penge, og at det er
afstanden, der giver indtægter.
Derfor er der i så lille et land som vores grænser for, hvor meget DSB Gods kan tjene ind, og
derfor må man have den realistiske holdning til
det, at hvis der er en masse tomkørsel og derfor
en meget lille økonomisk gevinst og på grund af
tomkørslen antagelig overhovedet ingen miljøgevinst, så skal man da ikke forfægte noget, der
ikke passer.
Og i den diskussion er jeg bange for, at man
har glemt at se på, hvordan udviklingen for de
nye lastbiler egentlig er med hensyn til den miljøforurening, som vi selv har stillet krav om skal
reduceres med 60 pct. pr. 1. januar 1997. Det har
man fuldstændig glemt.
Og for de nye togs og lastbilers vedkommende er det nu sket, og de skal se ud på en bestemt
måde. Men det er ikke sket for godstogenes
vedkommende: de forurener lige så meget, som
de gjorde for 5 år siden, men det gør lastbilerne
heldigvis ikke.
Så jeg vil sige det rent ud, som det er: Jeg
synes, vi har fundet en aftale, der giver DSB
dynamik, for nu består DSB af små enheder,
som kan overses, og hvor ingen kan gå og gemme sig i krogene, og så får vi helt nye S-tog, som
er de mest miljøvenlige, der overhovedet er
lavet i Europa, for lige fra de bliver fabrikeret, til
ii de engang skal brændes, er der taget hensyn til
| miljøet. Og vi er stolte af, at det er sådan nogle
i tog, vi får, og vi er glade for, at de kommer så
i hurtigt, som de gør, og vi er også glade for
strukturen både for S-togene, for IC3-togene,
for godstrafikken, for rutebilerne og for rederierne. Vi kan se fremtiden, og vi kan se lyset.
Og jeg siger ikke, at vi bare skal have kollektiv trafik, fordi vi nu engang skal have den: jeg
siger, at vi skal have kollektiv trafik, fordi den
skal udrette noget og være noget, som skatteyderne kan bruge, for ellers er der ikke behov
for den.
Og jeg tror altså, at denne aftale virkelig lever
op til at give dynamik til firmaet, så kunderne
kan blive glade, hvis der bliver den service, som
vi håber på. Og det materielindkøb, der er gået
forud, og de skinneinvesteringer, der er, vil give
en betydelig bedre kollektiv trafik, end vi har i
dag, og det er tilstrækkelig fremadrettet. Men
man kan ikke komme uden om, at det er de faste
forbindelser, der bærer løftet, og at det andet
kun er cremen.

1992

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
55184;name_party;":
Jeg vil først stille det samme spørgsmål om
DSB's fremtid med hensyn til godsafdelingen,
som jeg gjorde til hr. Svend Heiselberg.
Men ellers vil jeg nok sige om denne forelæsning om, hvad der er bedst for godstrafikken, at
selvfølgelig er der som sædvanlig lavet rapporter, og selvfølgelig siger det sig selv, at man kan
tjene mest på godstransporten på de lange
strækninger. Det ved alle, der har med trafik at
gøre.
Og så spørger hr. Kaj Ikast, hvem der har
sagt, at DSB skal til at køre gods mellem Taulov
og Høje-Taastrup?
Jamen en gang imellem beder man altså DSB
om at bruge indersiden af hovedet, og når de så
endelig gør det og kommer med et godt forslag,
som mange oven i købet allerede er begyndt at
skrive sig på til - f.eks. har den største automobilimportør i Danmark, Bent Jørgensen, som er
bosiddende i Kalundborg, og som også har lastbiler, allerede nu indgået en aftale med DSB går bropartierne så sammen om at dumpe prisen, og det gør måske, at det er en dårlig aftale,
han har indgået.
Og hr. Kaj Ikast har sagt til Børsen, tror jeg
det var, at det må rederne altså vænne sig til, for
de har i forvejen taget for høje priser for at
transportere lastbilerne, men det passer jo ikke,
for hvis DSB ikke havde tjent lh mia. kr. på Halsskov-Knudshoved i konkurrence med syv
andre færgerederier på næsten samme strækning, så ville DSB da bare have fået et tilskud på
V2 mia. kr. de år.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
56623;name_party;":
Jeg vil stille hr. Kaj Ikast følgende spørgsmål:
Hvorfor foreslår Det Konservative Folkeparti
ikke, at DSB Gods skal nedlægges med det samme? Hvad er baggrunden for, at man går ind for
denne sætten sig mellem to stole, hvor man på
den ene side siger, at DSB Gods skal fungere på
den frie konkurrences betingelser, og på den
anden side herindefra fastsætter nogle konkurrencebetingelser, hvorunder jernbanetransport
af gods tydeligvis ikke kan fungere?
For hr. Kaj Ikast redegjorde faktisk for, at det
ikke er rentabelt i et land som Danmark at
transportere gods på bane, og derfor jeg vil gerne høre de positive argumenter for, hvorfor vi
skal opretholde DSB Gods under de omstændigheder, og hvorfor vi ikke nedlægger alle
godsbaner med det samme.";Jette Gottlieb
57385;title_name;"Og hr. Svend Heiselberg har også en kort
bemærkning til hr. Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Formanden
57495;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, om hr. Tommy
Dinesen har læst aftalen, men hvis det er sådan,
at hr. Tommy Dinesen har det, vil hr. Tommy
Dinesen have kunnet læse, at der i aftalen står,
at der er åbnet for flere operatører på skinnerne.
Så hvis det er sådan, at DSB ikke kan klare
transport af gods, er der altså mulighed for, at
andre kan komme til at gøre det.";Svend Heiselberg
57870;title_name;Var det et spørgsmål til hr. Kaj Ikast? (Munterhed). Det var det.;Formanden
57950;name_party;":
Med hensyn til det spørgsmål, hr. Svend Heiselberg stillede her, vil jeg erklære mig fuldstændig
enig i, at det er en del af aftalen.
Og så siger fru Jette Gottlieb, at vi har dumpet
priserne på Storebælt. Har vi det? Nu har jeg
været ude at kigge på, hvad lastbilvognmændene får i rabatter i forhold til den pris, der er nu,
og så vil jeg sige, at fru Gottlieb vil opdage, at
det er fantastisk lidt, der er givet: En almindelig
rabat til en vognmand, der tit kommer med store vogne, ligger typisk på 35 pet., og det er helt
normal praksis. Der er måske oven i købet nogle
steder andre, der får større rabat.
Og de priser, der opereres med i øjeblikket,
har jo eksisteret i mange år. Det er jo ikke sådan,
som venstrefløjen her tegner det: at vi lige pludselig har dumpet dem helt ned i den sorte kælder. Det har bare været noget, man har tolereret,
fordi det foregik under overfladen. Men nu ér
det kommet frem, hvad de forskellige rabatter
har været, og så kan man lige pludselig ikke tåle
det: Nej, konkurrencen skal holdes væk fra DSB,
siger man, for ellers kan godset ikke klare sig!
Men det var da ikke godt, hvis det var sådan.
Jeg er så stor en optimist, at jeg mener, at
kombitrafikken igennem Europa med dé tunge
transporter med udgang fra Danmark heldigvis
kører bedre og bedre. Og hvad skulle vi ellers
have godsdivisionen til, hvis den ikke skulle
kunne klare det? Men hvorfor skal den have alle
de sofistiketede transporter på korte afstande,
hvor den ikke har en jordisk chance for at konkurrere, og hvor det ikke er mere miljøvenligt?

. Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
Der må komme en forklaring til mig på, hvorfor det er mere miljøvenligt, for jeg kan ikke
regne det ud, for når jeg tager tomkørslerne
med, så er det modsatte tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
59749;name_party;":
Det smarte ved godslandevejen på skinner er jo
netop, at man ikke får ret mange tomme godsvogne, fordi man kører mellem to punkter, hvor
man simpelt hen opsamler alt det gods, der gerne vil på skinner, altså containere og veksel, og
hvad ved jeg, og kører det fra det ene sted til det
andet, og så bruger man jo også på tilbageturen
alle containerne, og derfor bliver der ikke ret
meget tom trafik på skinnerne.
Det er jo det, der er det smarte ved det her, og
det er det, der er fordelen ved togtunnellen, som
SF ikke har noget imod, og det er det, som DSB
har lagt op til, og derfor er det godt, for det
giver nemlig noget. Og hver gang sådan et tog
kommer af sted, lad os sige med 100 containere,
så er der altså flere gange om dagen 100 lastbiler, der bliver væk fra vejene, og det er en fordel,
og det er i hvert fald miljømæssigt betydelig
bedre end noget som helst andet. Det ved alle,
der bare har kigget lidt på det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
60715;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det var for et spøgelse, der
stillede spørgsmål til hr. Kaj Ikast. De svar, han
rettede til mig, var i hvert fald ikke svar på de
spørgsmål, jeg stillede, men jeg vil prøve igen:
Hvad er i hr. Kaj Ikasts mund de positive
argumenter for, at vi skal opretholde en godstransport på bane i Danmark? Jeg har kun hørt
argumenter for det modsatte.
Hvorfor går Det Konservative Folkeparti ikke
til benet og siger: Nedlæg den! For den kan ikke
fungere i Danmark.
Kan vi ikke få den rene linje?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
61254;name_party;":
Jeg gentager: Er kombitrafikken ikke godstransport? Den roste jeg, for den kan DSB køre. Den
kombitrafik, der udgår fra Padborg, og som
kører ned gennem Europa hver eneste dag, er en
succes. Og hvorfor skal vi så ikke bakke den
kørsel med tungt gods op i stedet for noget, der
ikke går godt på de korte afstande?

1993

Jeg kan give eksempler: Esbjerg-Herning
med kul - fint! For dér har man et miljøløft, selv
om man også kører tomkørsel.
Men man har da ikke noget miljøløft, hvis
man først skal køre godset med lastbil og så
transportere det 50 km med tog og så læsse det
af og så køre det med lastbil igen. Så er der vel
ingen, der kan drømme om, at det overhovedet
kan give overskud eller være mere miljøvenligt.
Så ud på de lange afstande med det! Og så lad
dem da dele det gods imellem sig, der skal
udenlands eller ud på andre lange afstande! Lad
DSB køre det med fuldt brag, og lad dem tjene
noget på det! Det mener jeg.";Kaj Ikast
62206;name_party;":
Dengang »Trafikplan 2005« blev fremlagt, havde den daværende regering nogle overordnede
mål og strategier, som man kan læse om foran i
handlingsplanen.
Ét af målene var, at man ville forbedre alternativerne til biltransporten. Et andet var, at man
ville ny orientere trafikinvesteringerne. Og
endelig ville man styrke planlægningen og
forskningen på trafikområdet.
Og når forespørgerne nu spørger, hvilke tiltag
regeringen vil tage for at øge DSB's muligheder,
herunder økonomiske, for at erobre markedsandele, må jeg svare, at det forlig og den rammeaftale om DSB, der er indgået, har det klare mål at
styrke togtrafikken.
Jeg synes derfor, det er både vigtigt og rigtigt
at sige, at togtrafikken gennem aftalen får det
største løft, som togene overhovedet har fået i
mange år: opgradering af strækninger, elektrificering i Jylland, investeringer i 112 nye S-tog
fremrykket og dobbeltsporet bane til Frederikssund.
Der er mange andre, der har nævnt disse
enorme investeringer, og jeg mener, at vi faktisk
har taget det første spadestik til en nyorientering af togtrafikken.
Det, som debatten fokuserer på - det kan vi jo
se af dagsordensforslaget - er den del af aftalen,
der angår takstnedsættelserne på Storebælt.
Men det, som der ikke bliver sagt noget om, fordi det åbenbart bare bliver taget til indtægt, er,
at DSB gennem denne aftale har fået markante
rabatter - faktisk et sted mellem 50 og 60 pet. - i
de to første år, og det er det løft for togtrafikken
og den kollektive trafik, der har været Det Radikale Venstres løftestang til også at kunne gå ind
for en aftale om nedsættelser af biltaksterne. '

1994

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

Jeg skal ikke lægge skjul på, at hvis jeg kunne
have fået det gennemført, havde jeg gerne set, at
det var bilisterne, der kom til at betale for eller
tilbagebetale hele broforbindelsen, men den
mulighed eksisterede ikke. Og som medlem af
et regeringsparti vil jeg sige, at så måtte vi altså
gøre vores indflydelse gældende dér, hvor vi
kunne, nemlig med hensyn til togene, og det er
så det, vi har gjort.
Jeg synes, hr. Tommy Dinesen maler et meget
sort billede af godstrafikken, og det synes jeg
ærlig talt desværre også DSB Gods selv gør, for
de har jo næsten på forhånd givet op over for at
tage den udfordring op, det er f.eks. at få den
rullende landevej til at køre, og det tror jeg at jeg
vil tale med dem om i Jernbanerådet.
Og så noget om bilisterne og deres fremfærd i
denne verden: Jeg ved ikke, om det er 4 eller
5 pet., biltrafikken stiger med i disse år, men det
er i hvert fald uhyre meget mere, end man havde regnet med i begyndelsen af 1990'erne, hvor
der jo var en økonomisk nedgang. Og det reelle
problem her er brændstofpriserne, idet brændstofpriserne mere eller mindre er frosset fast i
forliget om skattereformen, og det kan vi desværre ikke gøre noget ved, før vi får en ny skattereform. Men til den tid vil vi prøve at gøre
noget ved det.
Og om selve den aftale, som vi har nu, vil jeg
sige, at i modsætning til, hvad der var tilfældet
med Storebæltsforliget, har vi koblet os ind i
den nuværende aftale om tilbagebetaling af broen, og det betyder, at vi både kan blokere og
stramme, næste gang der kommer krav om at
røre ved disse takster, og den mulighed vil vi
selvfølgelig bruge, når vi får den.
Og endelig vil jeg sige - og det er lidt i forlængelse af det, som hr. Kaj Ikast sagde - at nu
er det jo ikke sådan, at de takster, som vi var
bekendt med var de gældende for jernbanetrafikken over Storebælt og specielt for godstrafikken, var de reelle, for der er lavet alle mulige
mere eller mindre kendte handler og aftaler fra
DSB's side, sådan at godstransporten faktisk
kommer billigere over, end hvad i hvert fald jeg
kendte til, og det er klart nok konkurrencen fra
Vognmandsruten, der her har spillet ind.
Til slut vil jeg bare sige, at vi ikke kan støtte
det fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
66124;name_party;":
Der var alligevel mere gang i den hos De Radikale, dengang hr. Bilgrav var trafikpolitisk ord-

fører. Det var sådan rart at stå og få nogle gode
debatter med alle de andre - mod alle de andre
var jeg lige ved at sige - de er der ikke mere.
Jeg kan godt forstå, at der var noget i Radioavisen her til morgen om, at De Radikale har
nogle problemer med hensyn til, om folk i det
hele taget kan finde dem - i hvert fald også på
trafikområdet.
Som jeg hører det her, mener jeg, at fru Vibeke Peschardt - da det kom frem, at der skulle
være rabatter på den faste forbindelse på Storebælt - bad om at få en rapport fra ministeren,
for det kom helt bag på De Radikale, at der ville
ske det, som jeg måske maler sort. Men det gør
samtlige reèere og alle andre, der har med
skibsfart at gøre i det her land - med hensyn til
rabatter for lastbiler, der skal over, som også hr.
Kaj Ikast var inde på.
Så har jeg en fortid som medarbejderbestyrelsesmedlem i et færgerederi. Det var ikke min
skyld, at det gik nedenom og hjem. Det var de
andre gode nok til.
Men det er jo noget, der har været der altid rabatter. Det har de jo haft på samtlige 8 færgeoverfarter på Kattegat og Tårs-Spodsbjerg. Men
det er ikke de tal, som hr. Kaj Ikast er fremme
med, det er nogle andre, for det er rigtigt, at hvis
man kommer kl. 9 om morgenen, når der ikke er
nogen med færgerne, så får man nogle store
rabatter, men kommer man kl. 17,18 og 19, så
får man ikke nogen rabatter.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
67613;name_party;":
Jeg vil godt spørge De Radikale, om de deler
den opfattelse, at det er en forbedring af miljøet,
at man nu lader biltrafikken stige på Storebælt,
fordi man derved måske forhindrer nogen i at
tage over Kattegat med katamaran. Er det en
forbedring for miljøet, at det gribes an på den
måde?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
67944;name_party;":
Først til hr. Tommy Dinesen: Ja, det er jo rigtigt,
at jeg ikke er hr. Jens Bilgrav-Nielsen, og jeg har
også med mellemrum læst, hvad hr. Jens Bilgrav-Nielsen har sagt fra denne talerstol.
Det Radikale Venstre har jo ikke deltaget som
partner i nogen af de to store broforbindelser, og
det er nok især her, hr. Bilgrav-Nielsen har formået at skaffe Det Radikale Venstre den profil,
som vi rent faktisk har på det her område.

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
Og så omkring De Radikales problemer, der
citeres fra Radioavisen i morges: Nu kender jeg
dem jo indefra, og jeg mener faktisk ikke, de er
så store, som medierne gør dem til, eller rettere,
vi har faktisk, synes vi selv, ikke nogen.
Til fru Jette Gottlieb omkring forbedringen af
miljøet: Jeg er faktisk enig med fru Jette Gottlieb
i, at den indgang til debatten, at katamaranfærgerne er endnu mere COz-ùdslippende, end
bilerne, er en skæv indgang til debatten.
Fejlen her er selvfølgelig, at katamaranfærger
har man tilsyneladende ikke nogen mulighed
for at stoppe, og det, jeg godt kunne tænke mig,
var altså, at miljøvurderinger af den type også
kunne finde sted i DSB Rederi og andre af DSB's
organisationer.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
69158;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Bilgrav har gemt sig
ovre, i de jyske skove og enge. Må jeg ikke godt
spørge, for det er meget rart at få at vide nu:
Er det sådan, at De Radikale i dag accepterer
Storebæltsforliget og Storebæltsbroen og alt det,
der ligger dér? Tager man ikke nogle forbehold
for noget som helst af det mere? Er man fuldgyldigt medlem?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
69547;name_party;":
Jamen, det er jo netop den tendens, der er til
ikke at betragte tingene i en helhed.
Nu blev der snakket om rabatter, og dér kan
jeg da oplyse, at hvis man ser på færgeruterne
over Kattegat, så får 5 mennesker, der ønsker at
komme over Kattegat ved Odden-Ebeltoft, en
rabat på 130 kr., hvis de er så venlige at tage
deres bil med. På Kalundborg-Juelsminde får
manen rabat på ca. 110 kr., hvis man er så venlig at tage sin bil med. Hvis man bruger CatLink, får man på sådan et klippekort en rabat på
420 kr., hvis man er så venlig at få bil med også.
Så det er jo klart, at rabatsystemerne indgår
helt klart i, hvordan bilerne konkurrerer med
den kollektive transport i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
70259;name_party;":
, Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre, om
Det Radikale Venstre fulgte med i det regneeksempel, der var forleden dag i avisen, hvor
man havde taget fire forskellige transportmidler
fra Randers til København.

\
\
\

1995

\
Uanset hvilken rute man tog, så var forskellen
inden for 20 kr. med rabatter og det hele. Så vil
jeg gerne spørge Det Radikale Venstre: Er man
så ikke tilfreds med, at man har ramt det rigtige
prisniveau i forhold til alle de andre?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
70763;name_party;":
Det er især til hr. Tommy Dinesen, om vi nu
accepterer Storebæltsbroen. Det, jeg mener, er,
at nu står den bro der jo altså. Det kan vi ikke
gøre meget ved, men den havde nok ikke stået
der i den form i hvert fald, hvis vi, dengang vi
havde mulighed for det midt i 1980'erne, kunne
have påvirket beslutningerne. Det kunne vi
ikke.
Det, jeg siger, er, at det, vi nu har gjort, er, at
vi har koblet os ind i hele tilbagebetalingsø velsen omkring den bro. Det mener jeg nok er vigtigt forstået på den måde, at vi dermed kan være
med til at bestemme, hvem og hvem ikke der
skal have rabatter, takstnedsættelser, og at man
også herigennem takstmæssigt kan påvirke priserne for togtrafikken over Storebælt.
Så til hr. Kaj Ikast: Jeg må altså med skam
melde, at jeg ikke kender det dér regneeksempel, men jeg vil da gerne orienteres om det.";Vibeke Peschardt
71625;name_party;":
Den her forespørgsel, der er stillet af SF og
Enhedslisten, har jo nok, hvis vi skal være helt
ær1ige: i bund og grund kun ét formål, og det
kommer da også frem, at DSB's udbud af offentlige transportmidler skal fremmes, og at det
reelt drejer sig om, at man dermed ønsker, at
privatbilismen mere eller mindre skal slås ihjel.
Det er under ingen omstændigheder noget,
som Fremskridtspartiet kan billige. Tværtimod
ønsker vi, at privatbilismen bliver mere udbredt. Det skal der ikke herske tvivl om.
Afgiftsmæssigt er vi, som Fremskridtspartiet
gang på gang har plæderet for, det mest skatteplagede land i verden, også hvad angår bilismen.
Det er efter Fremskridtspartiets mening ganske urimeligt, at et bilkøb økqnomisk skal belaste specielt børnefamilier så meget, som det gør
i dag. Jo mere man tvinger borgerne til at bruge
offentlige transportmidler, desto mere vil man
opleve - når unge mødre og fædre kæmper for
at komme ind i bussen eller toget med barnevognen, Pampers iøkonomipakninger og store
indkøbsposer osv. - at det vil gå helt i fisk.
:i 홢 '
' 홢' 홢
!

1996

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

Det er bestemt ingen behagelig situation, hvis
vi kommer så vidt, som Enhedslisten og SF
ønsker. Den absolut bedste løsning for børnefamilier eksempelvis er bilen, men danske politikere har belagt bilen med så høje afgifter som
sagt, at det er lige før, at man skal være folketingsmedlem for at få råd til at køre i sådan en.
Derfor vil jeg melde helt klart ud: Hvis SF og
Enhedslisten tror på, at man kan gøre det yderligere attraktivt at bruge den offentlige kollektive trafik, herunder DSB, i relation til privatbilismen, og at der kun er én måde at gøre det på, og
det er ved at lægge yderligere afgifter på privatbilismen, vil jeg skarpt advare imod dette. Det
er ikke den måde, man regulerer de frie udfoldelser på.
Personlig frihed må sættes i højsædet. Det
betyder, at vi politikere må give borgerne, herunder i allerhøjeste grad almindelige lønmodtagere, mulighed for at komme til og fra arbejde.
Den opgave kan den kollektive trafik kun i
beskedent omfang løse. Der findes ikke noget
mere fleksibelt, hurtigt og bekvemt transportmiddel end bilen. Bilen er her, og den er heldigvis kommet for at blive.
Rent miljømæssigt forurener privatbilismen
mindre og mindre. For ikke så lang tid siden var
der forskellige forskere, der fandt frem til, at
forureningen fra dieselbiler var blevet meget
mindre i løbet af de sidste år. Det er flot, og vi
skal naturligvis tilstræbe, at forureningen bliver
mindst mulig. Der forskes hver eneste dag i at
nedbringe udledningen af skadelige stoffer fra
biler, og denne forskning skal efter Fremskridtspartiets mening naturligvis fortsætte. Vi synes,
det er flot, at vi kan få denne forurening ned.
Men der findes mange direktiver for at få
mindre forurening. Man stiller krav til privatbilisterne, endog store krav, og derfor må man
spørge: Hvorfor stiller man i grunden ikke krav
til tog, således at DSB hermed kan forurene
mindre? Personbiler og lastbiler må ikke forurene mere end højst nødvendigt. Det gamle, utrolig forurenende materiel fra det, der hedder
Deutsche Reichsbahn, får fortsat adgang til at
køre overalt i Europa, når ellers skinnebredderne passer.
Det er altså efter Fremskridtspartiets opfattelse helt i orden, at man har krav vedrørende forurening, men det må gælde alt, også f.eks. fly,
lastbiler og almindelige personbiler. Den kollektive trafik skal naturligvis ikke fritages herfor.
Man kunne fristes til at spørge, hvorfor de partier, der råber mest op omkring miljøet og er

direkte miljøhysteriske, aldrig gør noget ved
forurening fra den kollektive trafik. Det kan altså ikke helt undgås at tale om privatbilisme og
den kollektive trafik i denne her debat.
Derfor mener vi i Fremskridtspartiet, at det er
nødvendigt at fremdrage disse her eksempler.
Jeg må være helt ærlig og sige: Jeg tror ikke, den
kollektive trafik kan udbygges mere, end den er
i dag. Vi må forholde os til virkelighedens Danmark, og det er, at der er utrolig store afstande
mellem husstandene i f.eks. landområderne. I
landområderne bliver man nødt til at benytte sig
af privatbilismen.
Men altså, summa summarum, vi bruger alt
for mange økonomiske ressourcer inden for den
kollektive trafik i forhold til det, vi får igen.
Tænk på, at privatbilismen indbringer staten op
imod 30 mia. kr. om året. Nogle af disse penge
ville være bedre brugt til at gøre afgifterne mindre for privatbilismen.
Fremskridtspartiet er klar over, at den vigtige
brik i samfundet er, at transport af personer og
gods kan foregå sikkert med mindst muligt tidsforbrug og til mindst mulig gene for brugerne.
Det er netop derfor, at alle områder inden for
transport i videst muligt omfang også skal privatiseres, så udbud og efterspørgsel bestemmer
prisen på ydelsen. Koncessioner og monopoler
må derfor fjernes.
Nå, all right, tak for debatten. Det er altid
sundt at få denne her debat, så vi kan gøre det
helt klart, hvad vi står for, og jeg behøver vel
ikke begrunde, hvorfor vi stemmer imod den
foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
76712;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Køpke Christensen, hvad
ordføreren mener om DSB, for det her var jo én
stor rygklapning til biler og sådan noget. DSB
blev kun nævnt én gang, og det, vi har bedt om
at få en forespørgsel om, er altså DSB, og hvordan de skal overleve - ikke bilerne.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
77032;name_party;":
Når jeg sådan gik ind på privatbilismen kontra
den kollektive trafik, herunder DSB, så var det
naturligvis også, fordi ordføreren for forespørgerne, hr. Tommy Dinesen, startede med at sige,
at f.eks. Venstre og De Konservative udelukkende lefler for privatbilismen og lastbiler osv. Det
var faktisk det, hr. Tommy Dinesen koncentrerede sig meget om i sit indlæg her fra talerstolen.

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
Derfor mener vi, at det, der ligger i det her
med hensyn til DSB, er, at de skal have så gode
vilkår som overhovedet muligt. Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at DSB i dag har
utrolig gode muligheder, og at det er ublu konkurrence over for private lastvogne, vognmænd
osv. Sådan som det foregår i dag med statstilskud, er man med til at udkonkurrere lastvognene.
Derfor er der ingen tvivl for os. Vi vil ikke
være med til at spytte yderligere penge i DSB.
DSB har vist, at de ikke formåede at administrere de økonomiske midler. Det behøver jeg vist
ikke skære ud i pap for hr. Tommy Dinesen, det
tror jeg alle sammen er klar over efterhånden.
Derfor vil vi ikke være med til at underbygge
den slendrian yderligere. Så er det sagt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er da også en glad bilist, og jeg hører også til
dem, der mener, at bilskatterne er for høje i dette land.
Alligevel finder jeg anledning til at anføre, at
hr. Køpke Christensen nævner et misvisende tal,
når han siger, at bilismen indbringer staten - jeg
tror, det var noget i den retning - 30 milliarder
om året. Det er et bruttotal og ikke et nettotal. At
være med til at skabe bilismen, bilisterne, samfundet i sin helhed bedre vilkår på det her
område, opnår man altså ikke ved at vildlede,
og det er en klar vildledning at lade som om, at
det er så stor en overskudsforretning for staten.
Det er rigtigt, at bilister har en stor brugeroverbetaling, men der er altså også en pris forbundet med bilismen. Jeg er sikker på, at hr. Jan
Køpke Christensen er enig med mig, også hvis
han ikke tager ordet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
79083;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Arne Melchior her fra
talerstolen giver udtryk for, at han er enig med
Fremskridtspartiet i, at vi skal passe på, at privatbilismen ikke får for mange hug, heller ikke
med hensyn til afgifterne, og jeg skal da erkende, at når jeg siger op imod 30 mia. kr., så er det
ganske rigtigt et bruttobeløb.
Centrum-Demokraterne kom jo netop i sin tid
ind i Folketinget bl.a. på grund af det høje
afgiftstryk for bilisterne, hvor jeg kan huske, at
de var meget, meget utilfredse med, at én bil i
Danmark skulle koste som tre - nu er det lige
før, den koster som fire - og det, jeg er overor-

1997

dentlig lykkelig for og synes er flot, er, at vi her
fra talerstolen klart får tilkendegivet fra Centrum-Demokraterne, at privatbilismen har stået
nok for skud, og at man ikke bør videreføre den
politik, der er ført over for privatbilisterne. Det
synes jeg er flot at have fået konstateret her i
dag.";Jan Køpke Christensen
80021;name_party;":
Hele styringen af DSB er blevet til et spørgsmål
om jernbanens evne til at være selvfinansierende på kommercielle vilkår og om betalingsevnen i forhold til f.eks. Storebæltsforbindelsen i
stedet for at være underlagt en sainfundsmæssig styring forankret i et ønske om en miljørigtig
transport for den brede befolkning.
Jeg vil godt sætte fokus på public servicebegrebet, eller vi skulle måske bare kalde det
offentlig service, så kan ældre, godt huskende
mennesker måske huske, hvad det er for noget.
Jeg har forstået, at der også i regeringskredse
faktisk er en positiv holdning til, at jernbanen er
et kollektivt trafikmiddel, som samfundet gerne
må bidrage til i form af driftsstøtte: det siger
man i hvert fald. Men hvor meget af udgiften er
det rimeligt at dække?
I EU-landene dækker det offentlige i snit
52 pet. af omkostningerne til jernbanedriften. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvad målsætningen er herhjemme. Mener forligspartierne, at
홢jernbanen i det lange løb skal være helt uden
offentlig støtte med de konsekvenser, det har i
form af forringet service og nedlæggelse af
urentable linjer? Eller mener man som Enhedslisten, at jernbanedrift er en offentlig opgave,
hvor udbudet og servicen er afhængig af størrelsen af statsstøtten?
I perioden 1980-1990 lå den offentlige betaling af omkostninger på jernbanedriften mellem
45 pet. og 50 pet., altså tæt på det europæiske
gennemsnit, men nu falder den, og trods flere
henvendelser til DSB har Enhedslisten ikke kunnet få oplyst, hvor meget den falder, så jeg vil
godt benytte lejligheden til at spørge trafikministeren: Hvad er niveauet her i 1996, og hvordan
vil det udvikle sig i de kommende år?
Et andet væsentligt aspekt i jernbanedriften er
konkurrenceforholdet til privatbilismen og for
godsets vedkommende til lastbilerne, og her
kommer så takst- og afgiftspolitikken ind som
en ganske væsentlig faktor. Det er jo velkendt, at
billetpriserne i det kollektive trafiksystem er
steget langt mere end omkostningerne ved privatbilisme og lastbiltransport: alene fra 1980 er

1998

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

benzinpriserne faldet med 35 pct., og prisen på
den kollektive transport er steget med 35 pet. i
relative tal.
I stedet for at medvirke til at rette op på denne skæve udvikling, som jo er medvirkende til
at slå benene væk under jernbanetrafikken, så
ser vi endnu i dag et tiltag i den helt forkerte
retning, nemlig en takstnedsættelse for personog lastbilerne over Storebæltsbroen.
Det er simpelt hen utroligt, at regeringen
lader sig overtale hertil, samtidig med at man
vedkender sig en ,CO2-målsætning, som betyder, at trafikkens C02-bidrag skal reduceres
kraftigt frem til år 2005. Det er ikke alene i fundamental modstrid med de forudsætninger, der
var for hele Storebæltsloven, og i fundamental
modstrid med de løfter, der blev givet med hensyn til den kollektive transports forrang, men
undergraver jo også direkte den kollektive trafik
i Danmark.
Jeg kan godt forstå, hvis store befolkningsgrupper ikke mindst blandt regeringens vælgere
føler lede ved dansk politik, når den udmønter
sig på denne måde, og jeg opfordrer gerne til, at
befolkningsgrupper på forskellig måde giver
deres modstand mod at blive ført bag lyset den
ene gang efter den anden til kende.
Vi er nemlig helt sikre på, at det ikke er sidste
gang. Vi er helt sikre på, at historien vil gentage
sig ved de næste store projekter, som er gennemtrumfet på tværs af befolkningens ønsker:
Øresundsbroen, Ørestaden, diverse motorveje
og måske en kommende Femernforbindelse og
havnetunnel - alle de steder, hvor projekterne er
trumfet igennem, hvor målet åbenbart helliger
midlet på bekostning af sandheden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
83726;name_party;":
Denne svada fra fru Jette Gottlieb fortjener et
svar fra en borgerlig politiker. Vi er ikke, og jeg
gentager, ikke et asfaltparti. Vi vil have den trafikform, som passer befolkningen bedst, og det
vil sige, at man i nogle tilfælde kan bruge toget jeg er selv pendler - og i andre tilfælde er bilen
den mest fleksible form for transport.
Det betyder ikke, at vi er villige til at skære
DSB fuldstændig bort, men vi vil have, at DSB
skal være mere effektiv og være til gavn for brugerne, og det er det, denne aftale handler om: at
man laver en aftale, som er til gavn for brugerne, og som moderniserer DSB og stiller DSB
bedre i konkurrencen med de alternative trafikformer, der er.

Vi er altså ikke et parti, der, sådan som fru
Jette Gottlieb siger, reagerer på trods og på
tværs af befolkningens interesser. Vi forsøger at
sørge for at tilgodese befolkningens interesser,
for der er mange - det er faktisk de fleste i det
her lille land - som vælger at køre i bil, og det
betyder altså, at der skal være plads til dem,
samtidig med at der også skal være plads til
dem, der kører med tog. Vi er altså ikke et ensidigt parti, men et parti, der prøver at tage hensyn til flest muligt.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
84944;name_party;":
Jeg har hele tiden svagt haft den overbevisning,
at Enhedslisten ikke var særlig meget for Storebæltsbroen og forbindelsen i almindelighed.
Men at man skal styre trafikudviklingen i landet på grund af infrastrukturen, den går ikke.
Det er alt for billigt at sælge det på den måde
dér, for det kan man nu engang ikke. Det, som
venstrefløjen vil, er jo, at de vil styre trafikken
på grund af de store trafikinvesteringer, og det
er det omvendte af den virkelige verden.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
85452;name_party;":
Det, som Enhedslisten gerne så, var, at der var
tale om en overordnet styring, hvor man inddrog alle samfundsmæssige hensyn, herunder
såvel de økonomiske, de økologiske som de
sociale hensyn. Dér er det bare, at vi ser, at den
politik, der bliver ført, har den stik modsatte
effekt.
Valget mellem bil og tog befinder sig jo ikke i
et tomrum. Valget, om man tager en bil eller et
tog, er betinget af, om man har råd til en bil, om
man har mulighed for at køre bil, om man vil
køre bil af miljømæssige grunde, og om de priser, der fastsættes herinde f.eks. på benzin, er
medvirkende til det ene eller det andet valg. Det
lyder, som om man vælger i et tomrum, og så
bliver alle samfundsmæssige indretninger efterfølgende justeret efter det valg, som hver enkelt
træffer, men sådan fungerer det jo ikke.
Det, Enhedslisten gør sig til talspersoner for,
er, at man foretager en overordnet samfundsmæssig vurdering af samtlige faktorer, herunder også de miljømæssige, som vi indrømmer
tæller meget tungt for os, og derudfra vurderer,
hvad der er mest hensigtsmæssigt.

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
86589;name_party;":
Det er godt nok et spørgsmål til fru Jette Gottlieb, og derfor vil jeg spørge fru Jette Gottlieb,
om fruen ikke er enig i det, jeg nu siger til hr.
Kaj Ikast om, at det jo ikke er styring som sådan
- den dér benhårde sovjetstyring - vore to partier er fortaler for, men planlægning, og jeg
synes ærlig talt, at planlægning er en god ting.
Samtlige partier i det her Folketing stemte jo i
sin tid for noget, som SF havde foreslået, nemlig
en trafikplan frem til år 2005, og alle var enige
om, at den form for styring, man før i tiden har
haft her i Danmark, har været det rene anarki,
hvor nogle folketingsmedlemmer fik en Storebæltsbro, andre fik nogle nordjyske motorveje,
og så var der en enkelt, der fik en flyveplads et
eller andet sted. Det var den eneste form for trafikplanlægning, man havde i det her land. Den
tid vil vi godt være foruden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
87479;name_party;":
Jeg troede, at den store planlægning, den store
planøkonomi hørte en svunden tid til, men det
gør den tilsyneladende ikke i fru Jette Gottliebs
parti.
Sagen er jo den, at det vigtigste er at tage hensyn til forbrugerne: det er ikke at lave en stor,
forkromet samfundsplan om, at trafikken skal se
sådan og sådan ud med de og de miljøhensyn.
Det er at tage hensyn til den enkelte, og den
enkelte har nogle gange brug for bilen og andre
gange for toget.
Lad os tage et eksempel: I hovedstadsområdet kan det bedst betale sig at tage toget til
arbejdet. Derfor er det vigtigt, at man får
udbygget togdriften, togskinnerne og togforbindelserne i hovedstadsområdet, så man kan
komme hurtigere og oftere til arbejdet med nogle bedre tog, og dér vil vi godt være med til at
lægge nogle penge i DSB, så DSB bliver et konkurrencedygtigt alternativ for de mennesker,
der pendler til og fra arbejde.
Men på mange andre områder kan det altså
bedst betale sig at bruge bilen, og det er derfor,
man her skal have en helhedspolitik, og man
skal ikke bare lave de her store, forkromede
planøkonomiske planer, som udelukkende tager
hensyn til det, som fru Jette Gottliebs parti godt
kan lide: den kollektive trafik.
I
""

1999

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
88728;name_party;":
Jeg vil godt bekræfte, at det, Enhedslisten gør
sig til talsfolk for, er planlægning med inddragelse af alle de samfundsmæssige faktorer og
herunder ikke mindst de miljømæssige.
Det var bl.a. det, der kom til udtryk i »Trafikplan 2005«. Og det er jo ikke et år siden, at vi
netop i en dagsorden bekræftede - der var nogle, der undlod at stemme, men der var ikke
mange, der stemte imod - at den målsætning,
der var skitseret i »Trafikplan 2005«, var en målsætning, man stod bag, nemlig nedbringelse af
C02-udslippet til det niveau, det var i 1988.
Hvis man har den holdning, og hvis man har
den overordnede målsætning, så er man også
nødt til at træffe beslutninger, der svarer dertil,
og herunder hører altså også, at man laver en
trafikplanlægning, som lægger op til det. Det
kan altså ikke nytte noget, at man ikke tager
hensyn til den udvikling, som er et resultat af de
øvrige beslutninger, man tager, som f.eks. hvor
høje benzinpriserne skal være. Hvis den private
bilisme i samme omfang som den kollektive trafik skulle betale for de udgifter, den påfører
samfundet, skulle benzinpriserne være dobbelt
så høje.";Jette Gottlieb
89865;name_party;":
Jeg starter med en fodnote:
Hr. Tommy Dinesen er totalt på vildspor - og
det er jo ikke så godt i trafikken - når han siger,
at der var nogle folketingsmedlemmer, som fik
en Storebæltsbro. Det er ikke bare hele Folketinget, det er hele Danmark, der får den, og det er
hele Danmark, der bliver glad for den.
Og så over til dagens debat:
Alene den omstændighed, at der findes en
4-års-aftale om DSB mellem partier repræsenterende både regeringen og oppositionen og altså
et stort flertal af befolkningen, og at denne aftale
i oktober i år kunne opdateres i enighed mellem
alle disse, er et godt resultat for det samarbejdende folkestyre. Og når det sker på et spørgsmål om kollektiv trafik, som vi alle ved er et
noget kontroversielt område, så er det en succes,
at det kan lykkes.
Jeg er nu ikke helt så begejstret for den supplerende aftale som visse herrer. Jeg er ikke i
tvivl om, at når den kom til se sådan ud, skyldtes det ikke mindst den hetz imod DSB, der var
her i efteråret i en del af pressen, som havde
ledende artikler og læserbreve om DSB som et
stort underskudsforetagende, om DSB, som

2000

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

altid står med hånden fremme, når de får større
underskud end forventet osv. Og når vi i dag
hører hr. Heiselberg udtale, at DSB er en hendøende virksomhed, vil jeg erklære mig aldeles
uenig.
Foranlediget af den hetz, der gik over landet,
stillede jeg i begyndelsen af september trafikministeren et par spørgsmål. Jeg kan henvise interesserede til spørgsmål nr. S 3628 og 3669, Folketingets forhandlinger 1995-96, s. 8315 og 8316.
Det ene spørgsmål gik på, hvor meget staten i
de senere år i forhold til tidligere år betaler til
DSB's samlede drift og anlæg. Og det viste sig jeg står med svaret her i hånden - at DSB i 1995
fik små 3,5 mia. kr., men i 1994, altså året før, fik
man 300 mio. kr. mere. 11991 fik man 500 mio.
kr. mere. 11988 fik man 300 mio. kr. mere. Og i
1984 fik man 200 mio. kr. mere end i 1995, hvoraf altså fremgår, at DSB's krav til staten, under skudet til skatteyderne ikke er steget, men
tværtimod faldet ganske væsentligt, når vi tager
prisudviklingen i betragtning.
Mit andet spørgsmål gik på, hvordan de danske statsbaner klarer sig i forhold til de øvrige
EU-landes tilsvarende baner, og dér viser det
sig, at i 1994 dækkede staten 37 pet. af de samlede omkostninger, og at det er gået ned fra 1980,
hvor det var 50 pct. I Sverige lå man på 43 pct.
Det højtbesungne SJ, Svenska Jernväger, som
alle udråber som en succeshistorie, fik i 1994
43 pct., hvor DSB fik 37 pet. Og målt over for de
femten EU-lande ligger Danmark nøjagtig i
midten, altså ikke helt så godt som de bedste,
men langt bedre end et stort antal af medlemslandene.
På denne baggrund føler jeg lyst til og behov
for at udtale ros og anerkendelse til DSB's ledelse og medarbejdere, og jeg så gerne, at ministeren - som jo sikkert skal herop igen - gjorde
disse ord til sine og bidrog til at mane den uretfærdige og usaglige hetz, der er imod DSB som
helhed, i jorden. Bevares, de er da ikke gode
nok. Men hvem er god nok? Er der nogen her til
stede, som er god nok til sit arbejde? Næppe!
Men DSB er langt bedre end sit rygte og gør en
fremragende tjeneste. DSB skal stadig blive bedre, men jeg opfordrer ministeren til at sige, at
han i hovedsagen har grund til at være meget
tilfreds med DSB's virke.
En stor del af den opdaterede aftale består i,
at man deler DSB op i en operatørdel og en
anlægsdel. Det er noget, man har gjort i mange
andre lande tidligere, bl.a. i Sverige, og Sverige
er som sagt blevet mægtig rost for sine

jernväger. Men svenske jernbanefolk erkendte
så sent som for 14 dage siden ved en stor konference i København, at deres succes er sket på
trods af og ikke på grund af denne opdeling i en
operatørdel og en anlægsdel. Og alt det med, at
der skal komme en ny og stærk konkurrence på
banelegemet, tror jeg ikke for fem flade øre på.
Hvor i Europa er der kommet det, skønt man
har haft den opdeling i adskillige årtier? Jeg tror
ikke på det.
Så skal jeg gøre hr. Heiselberg og hr. Ikast
opmærksom på, at denne opdeling i virkeligheden er en antiprivatisering. Hvor vi nemlig tidligere og indtil for kun få år siden her i salen
gjorde os umage for at give DSB sin egen bestyrelse som et led i retning af privatisering, bliver
det nu igen ministeren og dermed Folketinget,
der bliver ansvarlig for den store del af jernbanedriften i Danmark, der ligger i anlægsdelen.
Der vil uundgåeligt komme kontroverser mellem driftsdelen og anlægsdelen, og hvem skal så
i fremtiden afgøre disse kontroverser? Ikke længere bestyrelsen for et samlet DSB, men ministeren under kontrol af Folketinget. Så kan man
more sig over det på hjemturen i toget i aften.
Men i øvrigt er der mange gode ting i denne
tillægsaftale, som flere af ordførerne har været
inde på. S-togene er et strålende eksempel, og
diverse strækningers forbedring med dobbeltspor, hurtigere kørsel og faste forbindelser vil
ganske givet - her er jeg ganske enig med hr.
Ikast - betyde et stort fremskridt for den kollektive trafik, her altså jernbanetrafikken. Sjovt nok
nævnte ministeren ikke én eneste gang den
kommende Ørestadsbane, som dog ellers er en
ganske betydelig investering, vel den største
engangsinvestering på trafiksiden - bortset fra
de faste forbindelser - som vi har oplevet i mange, mange år. Men det skyldes måske, at denne
del af dansk trafik fortsat hører under finansministeren og ikke under trafikministeren.
Jeg har for et års tid siden her fra talerstolen
hånet den omstændighed, at denne kæmpe trafikinvestering hører under finansministeren,
som ikke i sit departement har nogen mennesker, der har begreb om disse ting. Den minister,
der kender til dem, og som har alle styrelser og
alle eksperter til sin rådighed, har ikke en pind
at skulle have sagt, og han tager det ikke engang
med, når han skal opremse alt det, der kan forbedres i den kollektive trafik.
Jeg må. sige om udliciteringerne, at det er
noget meget godt, og at jeg synes, konkurrence
er godt. Mennesket er født som et væsen, der

(251)
Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
kan lide at løbe om kap og gøre sig dygtigere og
bedre gennem konkurrence med andre. Men,
men, men - jeg skal tilsige ministeren og Folketinget, at CD vil være vagthunde. Når noget skal
udbydes i licitation, skal der være nogle nøje
regler for de public service-forpligtelser, som
må påhvile dem, der byder på de tjenester.
Jeg vil også gerne bede ministeren bekræfte
heroppefra, at det ikke bare bliver til at udlicitere småbidder og lade de mindre givtige, de
mindre befærdede ruter forblive i statens og
dermed statskassens regi med det underskud,
det naturligvis må give. Som jeg plejer at sige:
Alle vil gerne bringe breve, gods og passagerer
fra København til Roskilde og videre til Odense,
Århus, Esbjerg og Aalborg osv., men hvem
bringer breve, pakker og personer fra Sakskøbing til Ringkøbing eller fra Nykøbing Mors til
Nykøbing Falster? Det skal altså også fungere i
dette land, hvor vi har tradition for og ikke
ønsker det forhold ændret, at vi har en solidarisk fungerende kollektiv trafik. Derfor skal vi
altså være på vagt og ikke tro, at vi kan smide
godbidder i grams.
Så skal jeg til sidst udtale min sorg over, at
der ikke - jeg ved ikke, hvad det skyldes - på
jernbanesiden har været tilstrækkelig dygtighed, opmærksomhed og held til at nå lige så
langt, som man er nået på vejsiden. På vejsiden
er der koordination, skiltene er ens, reglerne er
ens, hele vejen igennem fungerer det ens på
europæisk plan. På jernbaneområdet har vi derimod stadig forskellige sporbredder, forskellige
strømstyrker og forskellige signaltyper. Vi er
dog medlem af den europæiske jernbaneorganisation, så hvorfor gør ministeren det ikke til en
hovedsag i sit virke - som jeg mener han er
kompetent til at blive i i en række år endnu - at
vi kan opnå en lignende homogenitet og dermed samarbejde og dermed effektivitet på jernbanesiden som på vejsiden?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
97850;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at én ting er, at man
gerne vil udlicitere. Det er man fuldt ud med på,
det accepterer man fra CD's side. Men der skal
være forpligtelser, når man udliciterer, bliver
der sagt. 홢
Jeg må sige, at Fremskridtspartiet er 100 procent enigt heri. Man kan ikke bare udlicitere,
uden at der følger forpligtelser med. Det gør
man i øvrigt alle steder i dag i kommuner osv.

2001

inden for helt andre områder. Her følger der
normalt forpligtelser med.
Og jeg vil gerne sige, at det, CD nu kommer
med, er et skridt i den rigtige retning: At bare
der følger forpligtelser med, accepterer man
udlicitering. Det synes jeg er flot.";Jan Køpke Christensen
98514;name_party;":
For mig er det naturligt, at socialistiske partier
som SF og Enhedslisten stiller denne forespørgsel og vil lade DSB få bedre markedsvilkår end
de private transportører. Men Dansk Folkeparti
er imod de holdninger, der ligger i forespørgslen, tværtimod går vi ind for fri konkurrence.
DSB og andre statsvirksomheder skal ikke have
bedre vilkår end de private virksomheder. Når
vi har fri konkurrence, også på transportområdet, vil det gavne det danske samfund.
y Lad mig sige det helt klart: Dansk Folkeparti
går kraftigt imod SF's og Enhedslistens ønsker
om mere statsstyring, og Dansk Folkeparti
stemmer imod den foreslåede dagsorden.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som jeg sagde i min indledning, er jeg glad for
debatten i dag. Det giver jo mulighed for en
generel debat om den politiske aftale af den 24.
oktober, og det giver os måske også mulighed
for at spare lidt på krudtet med hensyn til de
lovforslag, som skal behandles efterfølgende.
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at jeg naturligvis er bekendt med, at jeg har givet udtryk for
- det har ordførerne også i dag - at der er tale
om en helhedsaftale, der omfatter DSB's struktur og investeringer og også omfatter Storebælt.
Der er også tale om en aftale, der naturligvis
afspejler forskellige holdninger til de transportpolitiske emner, der debatteres så heftigt, ikke
mindst når det gælder motorveje og den kollektive trafik på skinner. Her har vi jo nok hørt de
mest højrøstede indlæg fra Folketingets talerstol.
Jeg synes, der er linje og perspektiv i aftalen.
For det første er der tale om en aftale, der i
hovedsagen udmønter de intentioner, der lå i
den aftale, som regeringspartierne, Venstre og
De Konservative lavede for DSB-rammeaftalen
1995-1998. Denne aftale forsøger at give DSB en
ny struktur, der er hensigtsmæssig i forhold til
den generelle holdning til, hvorledes det er fornuftigt at drive jernbanevirksomhed, og er i
overensstemmelse med de kommende EU-krav,
for så vidt angår jernbaners struktur - en struktur, der minder meget om den infrastruktur, vi i

2002

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

øvrigt kender. Lad mig tage vejene som eksempel: Her er det statens ansvar og forpligtelse at
sørge for en effektiv infrastruktur på vejområdet, men i princippet er der flere, der kan operere på denne infrastruktur, der stilles til rådighed
for befolkningen og de brugere, der måtte være
interesseret i at bruge den.
Dernæst finder vi en markant satsning på en
række store investeringer, som også er nævnt i
rammeaftalen og nu udmøntes i praksis: Der er
enighed om Frederikssundbanens udbygning,
der er enighed om fortsat udbygning af hovedjernbanenettet, der er enighed om indkøb af nyt
materiel for ganske, ganske mange milliarder
kroner. Der er tale om en markant satsning på
den kollektive trafik og en løsning af de Storebæltsproblemer, vi har arbejdet med i ganske
mange år, i form af et forslag om ændring af den
gældende Storebæltslov. Denne ændring vil
give jernbanen en konkurrencefordel i forhold
til den situation, der ellers ville være gældende,
og denne fordel bliver ganske markant.
Hr. Svend Heiselberg spurgte i sit indlæg, at
hvis en rabat på 700 mio. kr. ikke hjalp, hvad
kunne så hjælpe? Her vil jeg gerne sige til
Enhedslisten og SF, at spørgsmålet er jo altid:
Hvornår er nok nok? Vi nedsætter DSB's Storebæltsbetaling fra 1.240 mio. kr. om året til
525 mio. kr. om året. Det er ganske markant, det
er noget, der kan ses, og noget, der kan mærkes.
Så vil jeg gerne knytte en generel kommentar
til de bemærkninger, der kom fra Enhedslistens
ordfører, fra hr. Tommy Dinesen, fra lir. Arne
Melchior og fra hr. Søren Hansen om Jernbanerådets opfordring til, at regeringen forhandlede
så bredt som muligt i forbindelse med indgåelsen af en rammeaftale om DSB. For det første vil
jeg gerne sige, at jeg som trafikminister har
været glad for samarbejdet med SF. Jeg har heldigvis haft mulighed for at lave meget store
aftaler, hvori SF har været en god og dygtig deltager - aftaler, der også har omfattet de borgerlige partier Venstre og De Konservative. Det
gælder for aftaler om postvæsenet, det gælder
om hovedindholdet i giroaftalen, og det gælder
for aftalerne om vigtige elementer i DSB Rederi,
som vi kommer tilbage til.
Imidlertid har jeg måttet konstatere, at der er
visse grænser for, hvor langt SF og Enhedslisten,
i hvert fald SF, har kunnet bevæge sig indtil nu.
De grænser har vi nået, når vi har talt om de
faste forbindelser over Øresund og Storebælt.
Her har der været en, om jeg så må sige, næsten
uoverstigelig politisk barriere for SF, så vi ikke

kunne etablere et endnu bredere forlig. Men jeg
har med tilfredshed noteret mig hr. Tommy
Dinesens positive bemærkninger om de lovforslag, der senere skal behandles her i salen, at der
var mange positive elementer i den aftale, regeringspartierne, Venstre og De Konservative
havde etableret. Jeg går derfor ud fra, at vi vil
se, at SF i hovedsagen vil stemme for alle de
fremsatte udbygningsforslag, vil stemme for de
aktstykker, der styrker investeringer i nyt materiel, og forhåbentlig også vil stemme for de lovforslag, som er med til at skabe den nye struktur
i DSB.
For så vidt angår taksterne på Storebælt, der
har været et helt afgørende debatemne i dag.
har man fremført det synspunkt fra Enhedslistens og SF's side, at takstnedsættelsen for biler
og lastbiler var for stor og rabatten for DSB for
lille. Min kommentar hertil er, at når argumentationen for, at det forhold burde være anderledes, er miljømæssig, kan man efter min opfattelse ikke styre dansk transportpolitik miljøpolitisk
ud fra et forsøg på at planstyre 18 km motorvej,
der krydser Storebælt. Forsøg på at regulere
dansk miljøpolitiks betydning for transportsektorens forurening ved at regulere taksterne på
Storebælt forekommer mig absurd.
Det forekommer mig også absurd at gøre det
til det store debatemne, når det forholder sig
sådan, at det, der er behov for at diskutere, når
vi diskuterer transportsektorens miljøbelastning, selvfølgelig er de generelle styringsmidler
og de generelle krav til transportsektorens forurening. Man kan ikke løse transportsektorens
forureningsproblemer ved at vride mere eller
mindre kunstigt på taksterne for passagen af
Storebælt. Det er absurd.
Til hr. Kaj Ikast vil jeg da gerne sige, at jeg er
optimist ligesom hr. Kaj Ikast. Jeg mener, at når
vi taler om DSB Gods, så har DSB Gods gode
muligheder. Der er ingen tvivl om, at faste forbindelser gavner, som hr. Kaj Ikast sagde, den
kollektive trafik. Det gavner altså også den kollektive trafik for godstransportens vedkommende.
Vi har jo for nylig set, at Post Danmark har
indgået en kontrakt med DSB Gods om transport af post mellem landsdelene, en kontrakt,
som DSB naturligvis tjener penge på, men som
også er en fordel for Post Danmark. Det er et
godt eksempel på, at den faste forbindelse også
er en gevinst for DSB Gods.
Imidlertid kan man jo stille sig det spørgsmål:
Er det partout givet, at DSB Gods skal give

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
underskud for at være en fornuftig miljøforanstaltning og for at være en fornuftig transportøkonomisk foranstaltning? Det betvivler jeg
meget stærkt, og bestræbelserne fra regeringens
side skal da også gå på at få DSB Gods i bedre
økonomisk stand. Der er ingen tvivl om, at når
vi ser på DSB's økonomiske problemer det seneste års tid, så skyldes de jo i hovedsagen de problemer, som DSB Gods er løbet ind i med at
kunne få balance i DSB Gods' økonomi.
Derfor er der behov for, at der tages alvorligt
fat, som det nu allerede gøres fra direktion og
bestyrelse, for at få rettet op på økonomien i
DSB Gods og først og fremmest få nyorienteret
DSB Gods. Så vi satser på nyt materiel, vi satser
på nye fragtområder, og vi satser på nye kunder.
Fru Vibeke Peschardt var inde på taksterne
over Storebælt. Jeg er fuldstændig enig med fru
Vibeke Peschardt, der siger, at der skal generelle
styringsmidler til, hvis vi ønsker at påvirke
transportsektorens miljøbelastning. Det er
absurd, som jeg sagde før, at se på Storebæltsforbindelsen som et isoleret instrument i en miljømæssig indsats i transportsektoren. Det er
absurd.
Jeg mener, det er rigtigt at betragte tingene
som en helhed, og så glæder jeg mig naturligvis
over, at Det Radikale Venstre noterer det som en
kendsgerning, at den faste forbindelse er en
realitet. Det ville være absurd andet end at
betragte den faste forbindelse over Storebælt
som en realitet, som man må handle ud fra, og
jeg er utrolig glad for, at Det Radikale Venstre
vil deltage og tage ansvar for de mange politiske
beslutninger, der givetvis i mange år skal tages,
for så vidt angår Storebælts økonomi.
Det er jo således, at regeringspartierne og
Venstre og De Konservative har aftalt nogle takster, som indikerer takstniveauet for Storebæltsforbindelsen, men aftalt under den forudsætning, at taksterne givetvis skal justeres med
jævne mellemrum. Og det, Det Radikale Venstre
har gjort, er altså at have meldt sig ind i klubben, der er med til at definere takstniveauet i det
kommende år. Det er da en ualmindelig begavet
og klog beslutning, hvis man vil have indflydelse på takstniveauet, at man så melder sig ind i
den aftalekreds, der for øvrigt udmønter taksterne.
Så vil jeg sige til hr. Køpke Christensen, at jeg
synes, at hr. Køpke Christensens indlæg var
meget ensidigt - bilisme for bilismens egen
skyld kunne det næsten oversættes til. Vi er jo

2003

alle sammen bilister, de fleste af os i al fald. Vi er
også togpassagerer, vi er også fodgængere, vi er
også cyklister, vi er også buspassagerer, vi er
også flypassagerer.
Det, der er vigtigt for regeringen, er, at den
samlede infrastruktur, den samlede transportstruktur i Danmark er moderne, lever op til de
krav, som passagerer, som samfundet må stille,
og derfor er det ikke nok alene at modernisere
og udbygge vores vejnet. Der er også behov for,
at vi udbygger vores lufthavne, der er behov for,
at vi øger trygheden for trafikanter til fods og på
cykel, og der er bestemt også behov for en
modernisering af jernbanetrafikken.
Fru Jette Gottlieb stillede det spørgsmål, om
jernbanen overhovedet skal støttes: Er det regeringens synspunkt, at jernbanerne skal støttes
med offentlige midler? Det turde ikke være
nogen hemmelighed, at regeringen agter at støtte jernbanen med tilskud. Man kan f.eks. slå op i
finanslovforslaget for 1997 og dér se, at det samlede tilskudsniveau til DSB er budgetteret til et
niveau på omkring 4,5 mia. kr. om året.
Men selvfølgelig er det interessant at stille sig
det spørgsmål, som jeg synes fru Jette Gottlieb
undveg, nemlig: Tilskud - jamen til hvad? Og
det er jo dér, vi har en nok så interessant politisk
diskussion: Tilskud - jamen til hvad? Hvordan
vil vi vægte tilskuddet? Skal vi partout give tilskud til underskudsdrift af DSB Gods, eller skal
vi bruge pengene til at modernisere passagertrafikken? Skal vi vægte anderledes? Det er nok
så interessant at deltage i den diskussion, synes
jeg.
Spørgsmålet er også, i form af hvad der gives
tilskud. Er det tilskud eller ej, at Folketinget forhåbentlig beslutter at reducere DSB's Storebæltsbetaling fra 1.240 mio. kr. til 525 mio. kr.?
Det er i alt fald en gevinst for DSB: det er i alt
fald en gevinst for den kollektive trafiks mulighed for at kunne konkurrere.
Hr. Arne Melchior var inde på oplysningen
om, at tilskuddene ikke er øget til DSB, at der
har været krav om generel rationalisering og
effektivisering gennem årene. Det krav vil fortsætte, ingen tvivl om det. Der er også med den
nye aftale lagt vægt på, at vi prøver en ændring
i alt fald af det mertilskud, DSB får, således at
investeringerne i de kommende år i hovedsagen
går på at investere i infrastruktur og investere i
nye anlæg.
Hr. Arne Melchior spørger, om jeg vil
bekræfte, at man i DSB er god nok. Jeg vil gerne
bekræfte, at man i DSB i hovedsagen er god nok.

2004

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)

Der er 16.000 mennesker i DSB Jernbanetransport, der gør et overordentlig hæderligt stykke
arbejde hver eneste dag: der er en effektiv og
venlig kundebetjening, og der er en administration, der bokser med at få en række store opgaver løst.
En af de største opgaver, som de fleste kunder
lægger mest vægt på, er jo, om togene kommer
og afgår til tiden. Dér må jeg konstatere, og det
er jeg glad for at kunne sige, at dér har DSB i de
senere år opnået ganske positive og forbedrede
resultater. Det betyder, at det klima, vi har kunnet forhandle i, har været betydelig bedre, end
det var for 2/2 år siden, hvor vi så ganske svage
resultater i form af DSB's regularitet. Så DSB er
en god og for samfundet helt afgørende nødvendig virksomhed, og jeg er glad for at kunne
sige, at DSB efter min opfattelse bestemt er på
rette spor.
Jeg er også glad for at kunne sige i dag, at det,
der udmønter sig af debatten her, jo er en politisk vilje, der ikke alene omsættes i ord, men
også omsættes i handling, der giver øget støtte
til DSB's modernisering og effektiviseringsbestræbelser, nemlig i form af nyt materiel for
mange milliarder kroner og nye investeringer.
Til hr. Arne Melchiors spørgsmål om udbud
vil jeg gerne knytte den kommentar, at det jo er
således i dag, at DSB naturligvis udbyder massevis af opgaver. DSB udbyder anlægsopgaver,
og DSB udbyder naturligvis også en række vedligeholdelsesopgaver. Det, der er intentionen i
den politiske rammeaftale, er, at anlægsarbejder
skal udbydes også i fremtiden, og det er tanken,
at vedligeholdelsesopgaver i højere grad skal
udbydes i lidt større omfang, end det er tilfældet
i dag, og så er det som bekendt sådan, at DSB
Gods' lastbilkørsel også er under udbud, og her
bliver der mulighed for at konkurrere både for
DSB Gods' egne lastbiler, men også i konkurrence med private vognmænd.
Spørgsmålet er så, om kørslen - operatørdelen eller billetsælgerdelen - kan udbydes. Det er
der ingen planer om. Imidlertid er der vel alle
mulige gode tegn på, at der kommer konkurrence i de kommende år på jernbanesiden, på
transportørsiden. Vi kan allerede i dag se, at SI
har planer. Der har også været nævnt andre
jernbaneselskaber, og man har diskuteret, om
Deutsche Bundesbahn skulle have planer om at
køre togtrafik i Danmark. Hvis de måtte have
ønsker om det, skal de være hjerteligt velkommen til at søge om muligheden for at køre på det
danske jernbaneskinnenet.

Imidlertid har vi stadig væk til gode at se den
første ansøgning om at få lov fra et konkurrerende firma til at køre med passagerer. Vi har
endnu ikke set nogen ansøgninger fra private
firmaer. Jeg siger blot, at de skal være velkomne,
hvis de ønsker at køre, men naturligvis er det
meget vigtigt, at vi har nøje øje for: På hvilke
betingelser skal der i givet fald køres, på hvilket
serviceniveau, på hvilke afgangstider, på hvilket
kvalitetsniveau skal en sådan kørsel i givet fald
indrettes? Imidlertid må jeg sige, at til trods for
at der generelt på EU-plan er ønsker om at åbne
op for konkurrence, er ønsker om, at der skal
åbnes op for flere operatører på jernbanenettene, vil der nok gå en rum tid, inden det er en
realitet, som har stor betydning.
Så spørger hr. Arne Melchior til de mange
forskellige signalsystemer, elsystemer, køreplansaftaler, skinnebredder, der er i Europa, om
jeg ikke vil gøre det, som med et fint ord hedder
interoperabilitet, til min hjertesag. Dér kan jeg
sige, at det bestemt er min hjertesag. Jeg tror i og
for sig, jeg kan sige, at det i alt fald er næsten
alle transportministres hjertesag. Imidlertid er
det utrolig vanskeligt at komme igennem med,
fordi det er så hulens dyrt at få samstemt disse
pr. tradition og pr. historie meget forskelligt
opbyggede jernbanesystemer.
Jeg vil gerne takke ordførerne for en saglig og
velkvalificeret debat - nu skal jeg ikke give
karakterer, i hvert fald var det en saglig debat.
Jeg ser frem til, at vi kan komme igennem med
nogle praktiske løsninger på de problemer, som
den kollektive trafik har stået i i mange år. Og
jeg ser meget frem til, at disse praktiske
udmøntninger af den aftale, som vi har brugt
megen tid på at diskutere i dag, nemlig lovforslagene, vil få tilslutning af en meget bred kreds
af Folketingets partier.";Egil Møller
114624;title_name;":
Jeg beder om, at man dæmper samtalerne lidt
rundt omkring i salen: der er for meget støj.";Ivar Hansen
114734;name_party;":
Det har været en debat med mange korte
bemærkninger, og derfor er der ikke mange, der
ikke allerede har været inde i en diskussion af
nogle af de ting, der er blevet sagt.
Jeg vil godt sige, at efter 15 år bliver jeg mere
og mere forbavset, for jeg er ved at blive enig
med hr. Arne Melchior, og det havde jeg ikke
regnet med skulle blive endepunktet på det
hele. Jeg synes, det var en god tale, hr. Arne

Tirsdag den 3. december 1996 (F 9)
Melchior holdt. Og det er naturligvis rigtigt, at
der er mange, der gør en stor indsats inden for
DSB. Det er også rigtigt, at det er nemt at hetze
mod DSB. Jeg kender adskillige eksempler fra
det private erhvervsliv, hvor man har lavet nogle fejltagelser, der i hvert fald ikke er blevet
omtalt. Men når det er DSB, så bliver de omtalt.
Til hr. Jan Køpke Christensen, der var inde
på, at for udliciteringer skal der være betingelser, vil jeg godt sige, at det jo er en almindelighed. Man går jo ikke hen og udliciterer noget
som helst, uden at der er betingelser med.
Enhedslisten og SF er i hvert fald ikke enige i
den aftale, der ligger her. Godt nok er vi måske
enige i de nyinvesteringer, der ligger, men i lighed med det, fru Jette Gottlieb også sagde, har
vi også den holdning i SF, at skulle der være
nogle, der skulle betale for den faste forbindelse
over Storebælt, så skulle det være bilisterne.
Man kan så også konstatere, at V og K altså er
komplet ligeglade med DSB Gods. Og når hr.
Kaj Ikast siger, at gods skal op på de lange
afstande, så er det ganske givet rigtigt. Men når
der peges på, at det skal være hele Europa, man
skal køre i, så er der den hage ved det, at Europa
desværre ikke har skinner til det. Og det koster
milliarder at få etableret dem. Det er det, der er
problemet med gods på skinner i Europa.
Trafikministeren var inde på de andre aftaler,
der ligger med SF, og det er rigtigt, det gør der
på dette her område. Vi vil også godt være med
til forhandlingerne, når det drejer sig om DSB.
Men det er da også rigtigt, at vi ikke ligesom De
Radikale f.eks. har accepteret, at der er en bildel
på Storebælt - jeg kan godt se, den er der: den
rager op, så man kan se den helt i Kalundborg.
Men vi mener, at det er en forkert økonomi og
investering, der ligger i hvert fald i Storebæltsforbindelsen.
Ellers vil jeg sige tak til ordførerne. Jeg vil
ikke sige mere, for vi skal til at behandle en 5-6
andre forslag, og jeg har ikke tænkt mig at stå og
sige de samme ting én gang til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 32 af
Tommy Dinesen (SF) og Jette Gottlieb (EL) (se
foran) forkastedes, idet 12 (SF og EL) stemte for,
94 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.

2005

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om Banestyrelsen m.v.
Af trafikministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB
Rederi A/ S.
Af trafikministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om DSB Busser A/S.
Af trafikministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Tommy Dinesen
118028;name_party;":
Som det gik med DSB, gik det ikke - i alle tilfælde ikke godt nok. Derfor måtte der ændringer
til. Der måtte flere investeringer til, der måtte
gennemføres en mere effektiv struktur, vi måtte
sørge for at øge jernbanernes konkurrenceevne,
og vi måtte også sørge for, at den internationale
udvikling, som efterhånden er trængt ind også
på jernbaneområdet, også fik en rimelig og
ordentlig chance for at slå igennem i Danmark.
Det er denne udvikling og disse udviklingstendenser, der nu manifesterer sig i form af de lovforslag, der er til behandling i dag.
Først forslaget om Banestyrelsen, der skal
varetage den statslige jernbaneinfrastruktur.
Banestyrelsen får en klart defineret opgave, som
det bliver nemmere at overskue og forhåbentlig
også nemmere at løse på en god og på en fornuftig måde, så man kan sikre, at også denne del
af jernbanedriften bliver velfungerende.
Adskillelsen mellem jernbaneinfrastrukturen
og operatørdelen kan Socialdemokratiet tilslutte
sig: vi tror, det er et skridt i den rigtige retning.
På samme måde kan vi tilslutte os de to lovfor-

2006

Tirsdag den 3. december 1996 (L 94 m.fl.)

Noget af det vigtigste må være at få styr på
DSB. Det har vi vist alle måttet erkende her i
1996. Heller ikke dette år har været et rigtig godt
år for selve DSB. Det kan man finde mange forSvend Heiselberg (V):
klaringer på og lige så mange undskyldninger.
De tre lovforslag, som er til behandling her i
Det er imidlertid ikke dem, vi skal diskutere,
dag, kan Venstre støtte. Det er en opfølgning af
men vi skal i stedet forsøge at finde en løsning,
rammeaftalen fra 1995-98 og senest aftalen fra
som alle kan være tilfredse med, og i Det Konoktober i år, hvor der gennemføres en adskillelse af DSB's virksomhed, således at DSB's ansvar servative Folkeparti tror vi på, at denne opsplitning af dels det at drive togdrift og så anlæg og
for infrastrukturens forvaltning og udbygning
vedligeholdelse af selve jernbanenettet kan være
overgår til Banestyrelsen. Det vil sige, at Banevejen frem. Når vi først får skabt to separate og
styrelsen skal forestå drift og vedligeholdelse af
statens jernbaneandel og forestå udbygningen af økonomisk uafhængige virksomheder, vil det
være meget nemmere at gennemskue, hvor det
jernbaneinfrastrukturen med styring af trafikken på jernbanenettet, tildeling af jernbaneinfra- kører godt, og hvor det kører mindre godt.
Målet er selvfølgelig ai: nå i nærheden af Post
strukturkapacitet og opkrævning af afgifter.
Danmark, som har vist sig at være en bæredygDet er ting, som vi synes det er rigtigt at vi nu
tig model, når det kommer til statslige virksomfår vedtaget, og vi tror også på, at den struktur,
heder. Man kan så altid diskutere, hvordan aktisom vi nu har lagt op til at der skal være inden
erne skal fordeles, og om der skal privatiseres
for DSB, vil være en struktur, som vil gøre det
eller ej, men det er ikke en diskussion, jeg mener
muligt, at DSB bedre kan klare sig i konkurrencen med de private. Vi mener og lægger vægt vi skal gå i dybden med i dag.
Derimod vil jeg gerne tilføje, at vi ikke alene
på, at det er af betydning, at der bliver en reel
ønsker effektive jernbaner af hensyn til miljøet konkurrence imellem DSB og de private. Derfor
vil vi også fra Venstres side sige, at når vi er gået for det gør vi, ingen tvivl om det - men vi
ønsker også at styrke togdriften af hensyn til
ind i forhandling med regeringen om denne
den store del af befolkningen, der med megen
DSB-aftale, er det med det klare sigte, at vi får
glæde kan benytte toget til og fra arbejde.
gjort DSB til en virksomhed, som vi kan forvenDerfor vil vi også i den kommende tid argute kan klare konkurrencen.
mentere for en væsentlig styrkelse af pendlerVi kan støtte de foreliggende lovforslag.
trafikken på Sjælland. Det gælder både sydfra,
fra Storstrøms Amt, og fra Vestsjællands Amt,";Søren Hansen
121886;name_party;":
Med disse lovforslag går vi i gang med at disku- hvor vi under forhandlingerne forsøgte at få
gennemført et dobbeltspor imellem Vipperød og
tere de forskellige dele af den store tillægsaftale
Tølløse,
så man kunne få en mere glidende traom DSB, som vi fra konservativ side indgik med
fik på nordøstbanen. En bedre pendlertrafik på
regeringen og Venstre i dette efterår.
Sjælland vil betyde en enorm aflastning på
Vi synes selvfølgelig, at det er en rigtig god
aftale, som alle kan være tilfredse med. Det gæl- vores vejnet, samtidig med at det vil gøre DSB
meget mere rentabelt.
der forhåbentlig alle forligspartierne, som derJeg forstår - som et kuriosum - ikke, at DSB
med fik indflydelse på den kommende udvikikke
har satset mere på pendlertrafikken på
ling af den danske kollektive trafik, men det
Sjælland, hvor der ligger en god økonomi i at få
gælder også og selvfølgelig ikke mindst de
mange, der dagligt bruger DSB. Det er derfor, vi en forbedret togdrift.
Men for at vi kan overbevise befolkningen om
går ind og laver aftaler. Det er, for at den enkelte
det hensigtsmæssige i at tage toget, er det nødbruger kan få et konkret udbytte af systemet.
Vi mener, det er godt at få lavet disse langsig- vendigt, at der er flere afgange og hurtigere
transporttider. Selv tager jeg toget til og fra Holtede planer, som rækker flere år ud i fremtiden,
bæk, for det er det nemmeste og til tider også
samtidig med at vi altså også har mulighed for
det hurtigste. Det giver mig mulighed for at
at lave tillægsaftaler, som kan justeres på forskellige punkter. Det har jo været tilfældet for slappe lidt af og læse dagens tekst uden at spilde tid bag rattet. Derfor går vi fra konservativ
mange af de mindre ting i aftalen, men her skal
side aktivt ind i debatten om et effektivt DSB til
vi koncentrere os om de afgørende, store
glæde for alle brugere.
ændringer i DSB's struktur.

slag, der drejer sig om henholdsvis DSB Rederi
A/S og DSB Busser A/S.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 94 m.fl.)
Togdrift kan sagtens på nogle områder give
overskud: det skal bare køres ind på det rigtige
spor. Vi tror, at denne aftale rummer mange
muligheder for at få effektiviseret de forskellige
dele af driften, og for at vi i fremtiden vil være
stolte af vores jernbaner, i stedet for at de er en
konstant hovedpine, som de har været indtil nu.
Hvis vi tager rederidelen, som der har været
lidt debat om de sidste par dage, er det jo en
aftale, som har bred politisk opbakning, og som
er blevet diskuteret en del. Vi mener ikke, der er
kommet nye ting, som afgørende kan ændre
vores holdning, nemlig at vi skal fortsætte med
privatiseringsprocessen.
Når jeg nu kalder det en privatiseringsproces,
skal de c forstås på den måde, at vi gerne ser DSB
Rederi som et privat selskab eller noget, der ligner, og derfor har vi med tilfredshed noteret, at
man fremrykker muligheden for aktiesalg med
dette lovforslag. Vi skal have gjort DSB Rederi
til noget, man gerne vil investere i, og hvor man
kan få solgt de flest mulige aktier.
Tiden er også løbet fra DSB, som har alle disse
forskellige dimensioner, for jeg tror, at DSB
Rederi, eller hvad det så end kommer til at hedde, går en strålende fremtid i møde med disse
lovforslag, som vi fra konservativ side selvfølgelig kan støtte.";Brian Mikkelsen
125168;name_party;":
De tre forslag, der ligger til behandling her, er jo
en del af den aftale, som er indgået mellem
regeringen og V og K. Vi har sagligt vurderet,
om det er noget, vi kan gå ind for, og jeg kan
sige, at vi er indstillet på i hvert fald at være
positive med hensyn til lovforslag ,nr., L 94 om
Banestyrelsen, for vi har ikke noget imod, at
man deler området op i flere forskellige afdelinger, måske i mindre og nemmere overskuelige
afdelinger.
Man har gjort det samme i Sverige, men det er
jo ikke bare lykke, det, der er sket i Sverige. Man
har haft nogle beklagelser over, at den ene hånd
ikke vidste, hvad den anden gjorde, og sådan
noget, men vi håber selvfølgelig på, at vi ikke
ryger ud i de problemer.
Jeg kan selvfølgelig også tilslutte mig det,
som hr. Brian Mikkelsen var inde på, at bygning
af nogle dobbeltspor i området for nordvestbanen er ikke det dårligste, også fordi man så
kan få bundet Nykøbing Sjælland sammen med
Slagelseområdet. Sådan er det ikke i dag, og det
vil være udmærket set ud fra et trafikmæssigt
synspunkt.

2007

Lovforslag nr. L 95 om DSB Rederi A/S er en
aftale, som SF er med i, og den står vi selvfølgelig ved. Det drejer sig om, at det tilskud, som
»Ask« og »Urd« før fik med baggrund i en
anden vedtagelse her i Folketinget på 100-125
mio. kr. om året, nu bortfalder. Det betyder ikke,
at »Ask« og »Urd« tages bort fra ruten, men
derimod, at de nu bliver fragtfærger. Det ligger
der noget fornuftigt i, også fordi der er kommet
andre operatører, som det hedder i dagens Danmark, ind på området. Cat-Link og DSB er gået
ind her, og de har taget en stor del af de passagerer, der før var med »Ask« og »Urd«.
Det, der bekymrer os lidt i disse lovforslag, er
måske, at den offentlige indsigt ikke bliver så
stor i fremtiden, men det er noget, vi vil vende
tilbage til på et senere tidspunkt.
Lovforslag nr. L 96 om DSB Busser A/S kan
vi også støtte.";Tommy Dinesen
127079;name_party;":
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at der på
længere sigt kun er én vej til at forbedre hele
DSB. Hvis der skal en forbedring til af DSB's
muligheder, som den tidligere forespørgsel jo
gik ud på, mener vi faktisk, at DSB bør privatiseres. Herefter er det så naturligvis ikke længere
Folketingets opgave at afgøre, hvorledes DSB
skal køre.
Da vi har erkendt, at vi ikke kan få privatiseret DSB, må vi naturligvis indgå et kompromis,
og det kompromis er - selv om Fremskridtspartiet ikke er med i disse forlig - nok de foreliggende aftaler om opsplitningen af bl.a. DSB.
Dog er det sådan, at vi har visse forbehold.
For det første: Forliget tager ikke stilling til lukningen af urentable småbaner, som mere optimalt kunne betjenes af busser. Busserne kunne
løse opgaverne væsentligt billigere og med
højere service.
For det andet: Er det sådan, at hvis S-togs- og
Intercitydivisionerne udskilles som selvstændige selskaber, så skal de også ud og låne penge
på de private betingelser? Eller er der i realiteten
tale om, at de stadig kan opnå offentlig låntagning?
For det tredje: Hvis disse selskaber skal drives som en privat forretning, som der har været
meninger fremme om, skal de vel helst give
overskud. Hvorfor er der så hæftet et tilskud,
kunne man spørge, fra staten i hælene på
underskudsgivende ruter? Derved spænder
man jo et sikkerhedsnet ud under selskabet og
vil ikke opnå den ønskede effekt af en delvis

2008

Tirsdag den 3. december 1996 (L 94 m.fl.)

privatisering. Hvis et selskab skal drives som en
privat virksomhed, skal man altså sige til selskabet, at selskabet skal stramme sig an, hvis det
f.eks. i en periode går dårligt, og hvor man er på
fallittens rand.
For det fjerde: Den struktur, der lægges op til
i disse forslag, kommer til at mangle et af de
væsentligste elementer for at underlægge statslige selskaber mere kommercielle vilkår, nemlig
det, at medarbejderne får et incitament til at yde
deres bedste. Der bliver jo ingen reel konkurrence med dette forslag, så hvorfor skal man
yde sit bedste?
For det femte: Er det således, at ved kun at
oprette Intercity A/S og S-tog A/S har man altså fået to aktieselskaber, som ikke konkurrerer
med nogen? Så kunne man vel spørge: Hvor er
incitamentet til at gøre noget ekstra? Hvad skal
bestyrelserne for de to selskaber give sig i lag
med, når selskaberne reelt i sidste ende stadig er
styret af den store bestyrelse på 179 mennesker
her i Tinget?
For det sjette kunne man også bringe på bane,
om skatteyderne, efter at forliget er trådt i kraft,
stadig skal betale for hele DSB Gods, og i
bekræftende fald hvorfor.
For det syvende er det vel også værd at få at
vide, hvad Socialdemokraterne reelt vil med
DSB. Mener man reelt, at det stadig er således,
at det skal være en statsopgave, eller ønsker
man inderst inde, at DSB skal fungere på reelle
markedsøkonomiske vilkår?
For det ottende vil jeg gerne have belyst, hvilke konkurrenceregler der skal gælde mellem
offentlig og privat virksomhed, hvis Banestyrelsen stadig skal være en delvis statsopgave.
For det niende: Hvordan harmonerer alle disse forslag med EU's planer om at indføre konkurrence på togdriften? Og det sidste spørgsmål: Vil nedsættelsen af taksten for lastbiler på
Storebælt reelt betyde, at staten vil til at yde
miljøtilskud til de virksomheder, som sender
deres gods med DSB Gods i stedet for med lastbil?
Det vil koste staten en investering på op imod
210 mio. kr. og et miljøtilskud på 30-35 mio. kr.
årligt - med andre ord ca. 425 kr. pr. lastbil - at
få virksomhederne til at bruge banen i det
omfang, DSB Gods havde beregnet før forliget
mellem regeringen, V og K. Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det i hvert fald således, at
godsdivisionen p.t. udøver konkurrenceforvridende aktivitet og ikke engang kan overleve
med statsstøtte. Konklusionen må derfor være,
at DSB Gods skal privatiseres hurtigst muligt.

Derudover må vi erkende, at Danmark generelt er et for lille land til, at jernbanegodstransporten er rentabel. Det har vi også været inde på
tidligere i dag. Det må være langt mere smidigt
at benytte lastvogne på korte afstande. I øvrigt
vil en privatiseret godsdivision også kunne drage nytte af den åbenlyse fordel, der jo er ved
jernbanegodstrafikken på lange afstande, specielt vil det gøre det attraktivt at drive ruterne ned
gennem Europa. Disse er de eneste ruter, der
reelt ubetinget kan drage fordel af jernbanegodstrafikken.
Vedrørende Banestyrelsen er det således, at
den helt klart bør udlicitere så mange opgaver
som overhovedet muligt. Vi erkender dog, at
det fortsat er hensigtsmæssigt at beholde koordineringen på statens hænder, men al service
kan med fordel udliciteres på visse betingelser.
Fremskridtspartiet ønsker altså helst, at også
Intercity-, regional- og S-togstrafikken bliver
100 pct. privatiserede. Efterfølgende kunne
enkelte strækninger eller landsdele blive udliciteret efter samme principper, som gælder for
bustrafikken. Det skal altså være muligt at lade
andre selskaber end DSB betjene strækningerne,
langt mere end tilfældet er også efter dette
oplæg. En model, hvor alle udbydere betjener
samme strækning, kunne også være en mulighed på de mest trafikerede ruter.
All right, vi må erkende, at når vi ser samlet
på de tre lovforslag, der ligger her, er det i hvert
fald noget, der går i den rigtige retning. Det har
vi tidligere meddelt, og derfor vil vi naturligvis
støtte lovforslagene.";Jan Køpke Christensen
132505;name_party;":
De tre lovforslag, der samlet skal behandles her,
er dels en følge af rammeaftalen fra oktober i år,
der omstrukturerer DSB, dels en udmøntning af
en aftale fra maj måned om de sociale færgeruter, hvori SF også deltager.
Lovforslagene og deres gennemførelse betyder, at der oprettes en banestyrelse under Trafikministeriet, der skal stå for anlæg, drift og
vedligeholdelse af infrastrukturdelen, nemlig
skinnenetstationer osv., der i dag ligger i DSBregi.
Banestyrelsen er i dag en del af den store
DSB-koncern, og den fortsætter altså i offentligt
regi, forstået på den måde, at den nu bliver
underlagt Trafikministeriet og dermed også Folketinget. DSB kobles hermed ud af anlægs- og
driftsdelen på skinnenettet og infrastrukturen,
og meningen med det hele er at geare den sam-

Tirsdag den 3. december 1996 (L 94 m.fl.)
lede kollektive trafik bedre til udviklingen både
herhjemme og i EU.
Det er en meget stor organisationsændring,
der skal til, men på den anden side tror vi, at
disse omstruktureringer vil tvinge aktørerne i
både det tilbageværende DSB og de nye selskaber, der skal tage sig af S-togs- og IC3-driften,
til at forholde sig forretningsmæssigt til de øvrige aktører. Vi tror på, at disse konstruktioner,
selv om der nok skal blive noget bøvl, vil komme til at virke.
DSB er i dag både administrativt og driftsmæssigt en mastodont. Det er en stor størrelse at
svinge rundt med, og jeg synes, man må medgive, at DSB ikke altid har haft nemme arbejdsbetingelser. Det er svært at omstille en så stor og
personaletung offentlig organisation med de
politiske krav, der hviler på den om mere overskudsgivende drift. Kollektiv trafik har det jo
med ikke altid at give overskud.
Forliget om de sociale færgeruter synes vi er
fint. Vi er glade for, at SF deltager i det.
Endelig implicerer disse forslag og aftaler, at
ejerskabet for aktieselskaberne DSB Rederi og
DSB Busser også bliver lagt direkte ind under
Trafikministeriet, altså endnu en konsekvens af
den omfattende omstilling, DSB er ude i.
Vi kan støtte lovforslagene.";Vibeke Peschardt
134564;name_party;":
Lovforslaget om Banestyrelsen er et forslag, som
Enhedslisten grundlæggende ville have været
positiv over for, hvis det var blevet brugt i en
rigtig sammenhæng, og sandt at sige har vi jo
selv foreslået det for nogen tid siden.
Enhedslisten finder det således vigtigt, at det
danske skinnesystem til togtransporten er
underlagt den samfundsmæssige styring og
kontrol, og med den nuværende atomisering af
DSB i forskellige aktieselskaber, som skal fungere på markedsvilkår, er der trods alt et lille lyspunkt, idet regeringen og de borgerlige partier
har indset, at man ikke bør overlade selve skinnelegemet til kapitalens frie forgodtbefindende.
Men lad os nu se, hvor længe den erkendelse
holder, for som vi kommer tilbage til senere,
foreslås det jo allerede nu at overlade et særligt
skinneanlæg til et aktieselskab, nemlig det skinnestykke, som hører til Storebæltsforbindelsen.
Det er i sig selv hamrende inkonsekvent.
I hvilken sammenhæng kunne sådan en
ændring fungere som en positiv ændring? Det
kunne den, såfremt den var koblet sammen med
en række forslag, hvor f.eks. amterne kom ind

2009

og fik ansvar for den lokale jernbanebetjening
og fik tildelt økonomiske muligheder til det,
hvor takst- og afgiftspolitikken blev fastlagt
sådan, at jernbanen fik forbedret sin konkurrenceevne over for privatbilismen og lastbilerne, og
hvor der blev oprettet et overordnet kollektivt
trafikråd og et godstransportråd, som fik til
opgave at rådgive regeringen og Folketinget
om, hvordan trafikpolitikken skulle udformes,
såfremt miljømålsætningerne skulle overholdes.
Men det er ikke sådan en pakke, vi har fået på
bordet. I stedet har vi fået en pakke, hvor sigtet
er størst mulig nedskæring af det statslige tilskud til jernbanedriften i Danmark, størst mulig
nedskæring på personalesiden og størst mulig
tilpasning til kommende EF-direktiver om liberalisering og privatisering af jernbanedriften.
Resultatet af sådan en omstilling er forudsigelig: Jernbanedriften i Danmark koncentreres
om få overskudsgivende linjer med gennemkørende tog mellem de større danske byer. Regionale og lokale togforbindelser vil blive nedlagt,
og al godstransport vil køre ad landevejen.
Miljømæssigt vil transportsektoren udvikle
sig stik modsat de hensigtserklæringer, som
regeringen gang på gang har sagt den står ved,
nemlig en reduktion af transportens C02bidrag. Regeringens faktiske politik virker lige
modsat, hvortil kommer, at man svigter den store befolkningsgruppe, som stadig ikke har bil:
nogle, fordi de af miljømæssige grunde ikke
ønsker det, andre - selv om det uden tvivl med
den nuværende nedprioritering af den kollektive transport ville være en stor lettelse i det daglige - fordi de ikke har råd til det. Jeg vil minde
om, at det faktisk drejer sig om 56 pet. af de
danske husstande.
De netop overståede finanslovforhandlinger
har måske givet nogle håb om, at verden nu ser
lidt anderledes ud, men storfinansen og bilindustrien kan ånde lettet op. Den socialdemokratisk
ledede regering, som faktisk kunne vælge en
miljørigtig transportpolitik med venstrefløjen,
kunne ikke drømme om noget så perspektivrigt.
Lovforslaget om DSB Rederi er en direkte følge af, at man fra regeringens side tillader den
miljøsvinende katamaransejlads over Kattegat.
Lovgivningen betyder, at man kaster håndklædet i ringen i stedet for at være sig miljøet
bevidst og stoppe den fuldstændig uforsvarlige
katamaransejlads. Når regeringen ikke vil det,
skal det selvfølgelig ses i en større sammenhæng. Netop ved at tillade den miljøsvinende
katamaransejlads opnår regeringen at få to kort

2010

Tirsdag den 3. december 1996 (L 94 m.fl.)

på hånden: For det første kan den opstille et
miljøregnskab, hvor det nu pludselig er en fordel, at flere biler kører over Storebæltsbroen
frem for at tage katamaranfærgen, hvilket det
absolut ikke er, såfremt bilerne sejler med
almindelige færger. For det andet kan man fjerne kravet om, at DSB Rederi skal betjene ÅrhusKalundborg, og dermed sparer man 200 mio. kr.
I lovforslaget er regeringen endda så fræk at
kalde indsættelsen af katamaranfærgerne for en
udvikling i færgeteknologien, som betyder en
væsentlig forbedring af trafikbetjeningen på
ruten Århus-Kalundborg. Det er bestemt en
meget endimensional betragtning.
Hvor langt kan regeringen egentlig synke i
prostituering af sin egen erklærede miljøpolitik?
Det er ikke bare pinligt for regeringen og de
ordførere, som påberåber sig en miljøansvarlighed, det nærmer sig direkte svindel.
Med hensyn til DSB Busser-lovforslaget er
formålet med det forslag, nemlig at sætte gang i
aktiesalg af statens aktier i DSB Busser A/S,
også et skridt på vejen til total privatisering af
den kollektive trafik i Danmark, og det kan vi
under ingen omstændigheder støtte.";Jette Gottlieb
139325;name_party;":
Det bliver jo lidt kedeligt i forhold til den foregående ordfører. Jeg kan ikke svinge mig op og
slet ikke ned til sådanne dybder som svindel og
prostituering. Jeg kan slet ikke se, at de her foreliggende lovforslag, som er en følge af en med et
bredt flertal i Folketinget indgået aftale, kan
inspirere til sådanne voldsomheder, men jeg
kan i al stilfærdighed oplyse, at CD kan støtte
alle tre lovforslag, der jo har til formål at - som
jeg tror det var den socialdemokratiske ordfører
der sagde - at gøre DSB yderligere velegnet til
løsningen af sine opgaver, således at dette tjenesteorgan også kan nyde den popularitet, som
det fortjener.
I den forbindelse vil jeg gerne kvittere for trafikministerens positive reaktion på de spørgsmål, jeg stillede til ham under forespørgselsdebatten for lidt siden.
Under samme debat fik jeg den oplevelse at få
ros både fra SF's ordfører og fra Fremskridtspartiets ordfører. Det morsomme eller det overraskende er, at SF gang på gang bliver overrasket over, at CD er tilhængere af en god, velfungerende, prisrimelig kollektiv trafik med god
service, høj position og fin kadence i det hele
taget.

Det er ikke noget at blive overrasket over,
ligesom hr. Køpke Christensen heller ikke på ny
kan lege, at han bliver overrasket over, at vi
synes, bilerne er rigeligt beskattede her i landet.
De to ting hænger sammen, for der er ikke tale
om et enten-eller, men om et både-og. Jeg er en
glad cyklist og en glad gågænger, når ellers
mine fødder tillader det. Jeg er en lige så glad
bilist og lige så glad tog-, bus-, flypassager, eller
hvad situationen, forholdene, opgaven byder.
Derfor ingen vanskeligheder med de tre her
foreliggende lovforslag.
Må jeg så have lov at sige, at lovforslag nr.
L 95 jo omhandler DSB Rederi A/S. Det er der
også senere på dagsordenen et forslag om. Jeg
tænker her på punkt 16 på dagens dagsorden,
beslutningsforslag nr. B 70. Det vedrører også
DSB Rederi A/S, og da jeg ikke vil kunne være
til stede på det tidspunkt, mener jeg ikke, jeg går
ud over sagligheden i lovforslag nr. L 95 ved
allerede nu at oplyse, at vi ikke vil kunne støtte
beslutningsforslag nr. B 70, og at vi altså ønsker
det pågældende aktstykke hurtigst muligt færdigbehandlet i Finansudvalget.";Arne Melchior
141577;name_party;":
Det indgåede forlig om DSB løser ikke problemerne. Dansk Folkeparti har besluttet sig for at
sige nej til størstedelen af indholdet i de tre lovforslag, der er til behandling i dag. Forliget løser
nemlig ikke de omfattende problemer, DSB står
med, som betyder, at skatteyderne fortsat hvert
eneste år må punge ud med milliarder af kroner
til nye uøkonomiske statskonstruktioner.
Tilmed bliver DSB nu taget ud af finansloven,
og beslutningerne vil fremover blive taget bag
lukkede døre i statsaktieselskaberne, hvor politikerne og dermed skatteydernes repræsentanter bliver sat udenfor, ligesom det er sket i Post
Danmark-konstruktionen.
Dansk Folkeparti ønsker en total privatisering
af DSB med rene aktieselskaber, hvor alle aktierne sælges til højestbydende, dog således at der
sikres transport til de tyndtbefolkede områder
og øerne. Hvis opsplitningen af DSB var blevet
gennemført sådan, ville Dansk Folkeparti gerne
have taget et medansvar for dele af forliget.
Forliget om DSB's fremtid øger behovet for, at
der skabes større åbenhed ikke bare i DSB's
økonomi, men i alle statsselskabers økonomiske
forhold, for ellers mistes enhver kontrol med,
hvad skatteydernes penge går til.
I Dansk Folkeparti glæder vi os til udvalgsbehandlingen, hvor vi forventer at kunne præge
arbejdet i en gunstig retning.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 94 m.fl.)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der måske
ikke så overraskende har været positivt indstillet over for de lovforslag, som vi også har forhandlet på plads i den nok så omtalte politiske
aftale, og jeg skal blot tilsige et godt og konstruktivt udvalgsarbejde, således at vi kan få
disse forslag færdigbehandlet.
Lad mig dvæle bare et øjeblik ved, hvor stor
en strukturændring DSB har gennemgået og er
ved at gennemgå på ganske få år. Det er jo formidable forandringer for organisationen, for
politikerne i dette høje Ting og i virkeligheden
også for de mange ansatte, der er tale om. Det er
jo en mindre revolution,, der er gennemført. Men
efter min opfattelse er der ingen tvivl om, at det
er den rigtige vej frem også at selvstændiggøre
operatørdelen af den kollektive trafik på jernbaneskinner. At selvstændiggøre selskaber, der er
i almindelig og kommerciel konkurrence som
DSB Busser og DSB Rederi, har været en succes.
Jeg har meget vanskeligt ved at forestille mig,
at DSB Rederi f.eks. ville have haft mulighed for
at tage de nye initiativer, som rederiet har taget
med henblik på at sikre sig fortsat indtjening i
de kommende år, og for at gøre skaden så lille
som mulig i forbindelse med de store nedskæringer i personaleantallet, der er en konsekvens
af beslutningen om Storebæltsforbindelsen og
Øresundsforbindelsen, hvis det havde været en
statsvirksomhed. Kun fordi der har været
mulighed for at gennemføre beslutninger efter
en kommerciel vurdering i bestyrelsen, har der
været mulighed for at tage disse nye initiativer.
Jeg er i hvert fald glad for SF's støtte til dette
lovforslag.
Det samme gør sig gældende for DSB Busser
A/S, der har haft voldsom succes, har øget
antallet af busser i drift, har øget antallet af
beskæftigede. Det er bestemt en kommerciel
succes, og det viser sig altså, at der kan være
ganske megen fornuft i at lade statsvirksomheder operere på nøjagtig de samme betingelser,
som er gældende for private vognmænd.
Det ærgrer mig, at fru Jette Gottlieb siger: Jeg
er fuldstændig enig i lovforslaget om Banestyrelsen, vi har stillet det samme forslag fra
Enhedslistens side, imidlertid synes jeg ikke
helt, at den sammenhæng, forslaget stilles i, er
tilfredsstillende, og derfor er jeg imod.
Sagen er jo den, at her får Folketinget værktøj
til at kunne gennemføre den fornødne fornyelse
af det danske jernbaneinfrastrukturnet. Enhedslisten er jo så glad for nye jernbaner og for

2011

modernisering af de eksisterende. Det er vi også
i regeringen. Vi har ofte lidt vanskeligere ved at
finde penge til dem, end Enhedslisten tilsyneladende har. Imidlertid ligger det rigtige værktøj
her. Det bliver en statsvirksomhed, det bliver
statens ansvar, at infrastrukturen i de dele af
landet, der skal have kvalificeret togbetjening, er
til stede. Derfor er det, synes jeg, lidt brandærgerligt, at et parti, der er helt enigt i intentionen
og holdningerne, der ligger bag lovforslaget, er
imod, fordi det er andre partier, der har lavet
aftalen. Det synes jeg er en skam for dansk politik.
Lad mig tilføje til L 95, der er ændringslovforslaget om DSB Rederi, og som er en opfølgning
af aftalen mellem regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti, at forslaget indeholder bl.a.
bestemmelser om licitation på ruten BøjdenFynshav og Kalundborg-Samsø, opretholdelse
af sejladsen Esbjerg-Fanø og indstilling af tilskuddet på overfarten Århus-Kalundborg. Som
opfølgning af aftalen tiltrådte Finansudvalget
den 26. juni 1996, at DSB udbød overfarterne
Bøjden-Fynshav og Kalundborg-Samsø i
offentligt udbud. Et ekspertpanel har herefter
bistået DSB med at se på opgaven, og det er
således, at der har været udbud af de pågældende overfarter. Tilbudsfristen var den 15. november, og ved fristens udløb havde DSB modtaget
to tilbud på hver rute.
For overfarten Bøjden-Fynshavs vedkommende har DSB efter indstilling fra det særlige
ekspertpanel besluttet at søge at indgå en aftale
med Nordisk Færgefart A/S om besejling af
overfarten frem til den 1. oktober 2001. Beslutningen betyder, at færgefarten indstilles i januar
måned på grund af den nødvendiggjorte
ombygning af færgelejer. Og jeg skal tilføje, at
Nordisk Færgefart A/S i dag også besejler ruten
Faaborg-Gelting.
For Samsø-Kalundborg-overfartens vedkommende er sagen en anelse mere kompliceret. Det er således, at ekspertpanelet har indstillet og DSB besluttet at afvise de indkomne bud
og gennemføre en ny udbudsrunde hurtigst
muligt med besejling af ruten fra efteråret 1998.
Det forudsættes, at DSB Rederi A/S på entreprenørbasis fortsætter besejlingen af ruten indtil
dette tidspunkt. Ekspertpanelet har foreslået en
ny udbudsrunde, bl.a. fordi de tilbud, der er
indkommet, peger på, at det inden for et overkommeligt budget ville være muligt at betjene
ruten fra Ballen Havn på østsiden af Samsø i
stedet for fra Kolby Kås på vestsiden af øen,

2012

Tirsdag den 3. december 1996 (L 94 m.fl.)

hvor færgen nu lægger til. Derved nedsættes
sejltiden til øen ganske betydeligt, og der gives
mulighed for flere afgange. Ved at udskyde
tidspunktet, hvor ruten skal besejles efter udbudet til efteråret 1998, kan man i givet fald nå at
anskaffe en ny færge og foretage de nødvendige
ændringer af Ballen Havn og etablere de nødvendige opmarcharealer i Ballen.
Der er ikke truffet nogen beslutning, skylder
jeg at sige - jeg tror, jeg fortalte mig for et øjeblik
siden - om, at den nye besejling af Samsø bliver
en realitet, men ekspertpanelet har peget på
denne mulighed. Jeg synes, at denne mulighed
skal analyseres, diskuteres nøje i det udvalgsarbejde, der nu snarlig påbegyndes, og jeg vil
straks fremsende en redegørelse til Folketingets
Trafikudvalg om det nævnte forhold. Jeg vil
desuden straks orientere Europa-Kommissionen om resultatet af udbudsrunden.";Egil Møller
148745;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
148950;name_party;":
Jeg vil godt lige rette en lille misforståelse. Når
vi siger, at vi er imod det her forslag, så er det jo
ikke, fordi det er indgået sammen med nogle
andre parter. Det er heller ikke, fordi det er en
stram forhandlingsstrategi - synes jeg, jeg hørte.
Der har jo ikke været tale om nogen forhandlinger, hvori Enhedslisten er indgået. Enhedslisten
kan godt tilslutte sig de betragtninger, der står i
§ 2 i lovforslaget om, hvad det er, der er hensigten med det, men der er en lang række andre
ting.
Det indgår jo samtidig med, at man atomiserer DSB fuldstændigt. Det indgår samtidig med,
at der bliver lagt nogle bemyndigelser til trafikministeren om at tilpasse et hvilket som helst
kommende direktiv fra EU, og det er den samtidighed af de ting, der gør, at forslaget ikke indgår i en ordentlig ramme. Det har ikke noget at
gøre med, hvem det er forhandlet med. Det kan
vi gøre, uanset hvem det er.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Tan Trøjborg).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Jette Gottlieb
150249;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med tillægsaftalen, der bevirker, at også aftalen om taksterne
for bil- og togtrafikken nu kommer på plads, så
DSB og erhvervslivet kan tilrettelægge fremtiden.
Det har været afgørende for os, at prisniveauet for den kollektive trafik blev kompenseret i
forhold til det senere ibrugtagningstidspunkt.
Der er således basis for en udvikling med tilbud
om bedre togtilbud i fremtiden. Taksternes nedsættelse med 20 pet. for biler og mere end 50 pet.
for den kollektive trafik ser vi som et godt resultat i forhold til de tog- og færgeforbindelser
henholdsvis nord og syd for forbindelsen, der
fortsat skal eksistere med et rimeligt servicetilbud.
Tilbagebetalingstiden med reguleringsmulighed for bilerne efter lJ/> år og passagertallet på
de 8 millioner er gode elementer til, at også økonomien bliver overvåget og eventuelt tilpasset.
Vi er positive over for det her forslag.";Poul Andersen
151182;name_party;":
Venstre har hele tiden sagt, at hvis det er sådan,
at vi skal have ændret i den tidligere aftale om
den faste forbindelse, så må det på forhånd sikres, at der kan laves en gennemgribende aftale
inden for DSB. Det er så også lykkedes i forbindelse med aftalen at få de ting gennemført, som
Venstre har fået præciseret og har præciseret
tidligere, at nu skal vi til at have bragt orden i
DSB's økonomi.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)
Det har regeringen erklæret sig indforstået
med, og på den baggrund kan vi også støtte
aftalen, som ligger her i dag.";Svend Heiselberg
151755;name_party;":
Ja, 10 år er gået. Der er vel ikke noget objekt i
dette land, der mere tårepersende har optaget
avisernes for- og bagsider om, hvor ringe det
egentlig er lavet, hvor umuligt det er og aldrig
blev gennemført, og når det endelig blev gennemført, så kunne det alligevel ikke løbe rundt.
Og tænk sig, det er alligevel ved at blive færdigt.
Og det er alligevel således, at man holder prisen
på de 21,5 mia. kr. Det er jo helt fantastisk. Uanset disse profetier, der har været givet i alle
10 år, så kommer det største byggeri, vi har
lavet i Danmark, igennem nogenlunde til tiden lidt for sent, javel - men der er ikke nogen forskydninger i økonomien.
Nå, men så har venstrefløjen endelig noget på
det nu. Nu har man sat taksten for lastbiler ned.
Nu skal jeg fortælle venstrefløjen, hvordan tallene helt nøjagtigt er, for dem har jeg været oppe
at hente. Hvis vi tager en lastvogn på 10-12 m det er nok dem, vi har flest af i Danmark - så
koster den i dag 1.040 kr., og den har 22 pct.s
rabat, dvs. 813 kr., og deraf skal vi give 20 pct.,
det var jo aftalen. Det vil sige, at den koster
649 kr. efter det gamle system, og den tager vi
640 kr. for. Men så skal man jo have 16 km gange 7 kr. for kørsel, slitage, dæk m.v., jamen så er
det jo mindre, end man betaler i dag.
Vi kan også tage det for den lille lastbil på
6-8 m. Den koster 677 kr. og med rabat 527 kr.
og med de 20 pet. bliver det 422 kr. Og det er
det, at man hører, at hele den store venstrefløj er
ved at få dette projekt til at falde sammen for.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, men sådan har
det jo været siden 1986.
Så jeg glæder mig over, at nu har vi fundet en
løsning partierne imellem, således at Storebæltsforbindelsen kommer op at stå. Den kommer til at køre, og den bliver oven i købet til
gavn for landet. Vi mangler nogle enkelte prisberegninger heri endnu. Så er det hele færdigt.
Så kommer det til at køre, og så skal vi alle sammen glæde os over, at vi har været i stand til at
bygge verdens næststørste hængebro, og så bliver den kønnere end nogen af de andre.";Kaj Ikast
153814;name_party;":
Ja, selv når man er modstander af Storebæltsforbindelsen, så er det jo lige før, man skal komme
til indvielsen for om ikke andet at se, om hr. Kaj

l 2013

Ikast stadig væk kan være glad på dette tidspunkt. Det forslag, der ligger her, kan vi naturligvis ikke støtte. Jeg har været inde på hele
godssiden i det, og det skal jeg ikke gentage.
Men jeg vil godt sige, at inden for rederkredse
og inden for de ansattes organisationer er man
rystet over det, der bliver lavet her.
Jeg kan godt tage det med rabatterne en gang
til for hr. Kaj Ikast. Det er sådan, at man ikke
bare kan sige, at der gives de og de rabatter, og
at man så ryger ned i den pris. Sagen er sådan:
Hvis et stort lastbilfirma kommer og siger: Vi
kan tage med færgen kl. 9 om morgenen, kl. 11
om formiddagen eller måske kl. 15, så kan det få
nogle store rabatter. Men kommer de fra klokken er 18 til klokken er 3 om natter i, så er der
ikke de samme rabatter. Og der er altså forskel
på, om man er stor eller lille i dette her foretagende. Den store vognmand får meget, men det
gør den lille ikke. Det er sandheden om rabatterne, rabatterne er ikke ens.
Det er mange år siden, jeg rejste det med
rabatterne både over for DSB og over for de private rederier, som jeg dog kender lidt til. Der er
ingen, der vil ud med, hvad de laver af rabatter.
Det har de jo gjort hele tiden. Jeg har ikke ondt
af dem på dette her område. Det har jo været
markedskræfterne, der har kørt dette her. Men
det er sådan, og det var også gennemgående i et
svar, jeg fik forleden dag fra trafikministeren
netop om de interne kørselsforhold i Kalundborg, hvor man nu har fået over Yimillion ekstra
biler om året med baggrund i Cat-Link. Og der
står ganske klart i svaret fra ministeren, at det
jævner sig nok nu her om et par år, når den faste
forbindelse, altså broen, er færdig. Og det læser
jeg, som om at man regner med, at i hvert fald
Cat-Link får det meget svært. Mercandia med
Sundbroen, der sejler mellem Kalundborg og
Juelsminde, har sagt fra, og de kommer ikke
igen. Og kan Mols-Linien, der har investeret
1,2 mia. kr., klare dette her?
For sagen er jo, at med en 20 pct.s nedsættelse
af prisen på Storebæltsforbindelsen - hvis vi
holder os til det - får Mols-Linien jo ikke så
mange biler. Og det vil altså sige, at de eksisterende rederier bliver virkelig dårligt stillet.
Og endnu mere Ebberød Bank bliver det altså, hvis det bliver sådan - og det har jo også
været fremme i noget af pressen, for man er
begyndt at finde ud af det - at broen trækker
flere biler til sig, og det vil den gøre, for det siger
alle, også de rapporter, der er, og måske får den
et større overskud, men det er svært at sige.

2014

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)

Men i tilfælde af, at Mols-Linien og TårsSpodsbjerg så ikke kan klare det, skal de have
penge fra A/S Storebæltsforbindelsen. Det står
der altså i den lov, der foreligger med baggrund
i vedtagelsen, og den ligger der stadig væk.
Nu udtrykker man det så på en lidt anden
måde, idet man skriver, at man i tilfælde af, at
f.eks. Mols-Linien ikke kan klare det mere, vil
kræve licitation, og det kan man da godt, men
man kan bare ikke bede nogle andre om at sejle
ind i færgelejet ved Sjællands Odde, for det er
altså Mols-Liniens private færgeleje, og man er
vel ikke kommet så langt blandt de borgerlige
partier i det her land - selv om man kan tro det
med baggrund i vedtagelsen om HelsingørHelsingborgruten, hvor man eksproprierede fra
DSB og gav til private - at man siger ja til at ekspropriere fra Mols-Linien til en anden færgerute: så langt tror jeg trods alt ikke man er kommet. Så det her giver altså de færgefarter og dermed de arbejdspladser, der eksisterer i dag, store problemer.
Så kan man sige: Det gør det ikke, og det går
nok, og så kan man sige som hr. Kaj Ikast: Ja, vi
er nogle hårde bananer, men de dér rederier har
tjent for mange penge, og det skal de ikke gøre i
fremtiden, men dér vil jeg godt gentage over for
hr. Kaj Ikast, at hvis ikke Halsskov-Knudshoved i sin tid havde tjent mellem 400 og 500 mio.
kr. om året, som var gået i DSB's slunkne kasse,
så var der sket én ting, og det var, at staten skulle have givet V2mia. kr. mere til DSB. Og man
kan ikke sige, at DSB har taget overpris, for der
er syv andre færgeruter på området, som kæmper om de samme kunder. Så derfor kan man
ikke klandre DSB for det: de har kørt efter markedsvilkårene.
Og som sagt siger vi nej til dette lovforslag,
fordi det er udtryk for en skævvridning, og fordi det bl.a. ødelægger den kollektive trafik i
Vestsjællandsområdet. Mols-Liniens årsberetning har f.eks. en meget talende beskrivelse af,
hvor meget vejslid den har sparet de danske
veje for. De skriver nemlig: Fordi så og så mange biler tager med Mols-Linien til Nordjylland,
spares Danmark for vejslid i en størrelsesorden
af 25 millioner km om året. Det er en ny måde at
regne det ud på, men den er meget talende.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
158735;name_party;":
Jeg vil tillade mig at sige her, at hr. Tommy
Dinesen egentlig selv leverede bevismaterialet:

Alle disse sorte og uigennemsigtbare rabatter
har vi nu fået fjernet! Og for mig er det en stor
dag: At tænke sig, at vi ikke skal køre videre
med det her! For som der tydeligt står i lovforslaget: Rabatterne skal være åbenlyse og på
maksimalt 10 pct., og det er en meget stor
gevinst for dansk erhvervsliv.
Og så vil jeg sige, at det er ikke så enkelt, som
hr. Tommy Dinesen siger, for hr. Tommy Dinesen siger, at Storebæltsbroen skal overtage
Mols-Linien, men det står der aldeles ikke noget
om i lovforslaget: der står, at Storebæltsforbindelsen skal garantere én rute på Kattegat og én
på Spodsbjerg-Tårs, og der står ikke noget som
helst om Mols -Linien.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
159529;name_party;":
Min korte bemærkning går i samme retning som
hr. Kaj Ikasts, så nu er vi også enige på det
punkt, og det er jo pragtfuldt - sikke en trafikdag!
Det er da urimeligt, at hr. Tommy Dinesen
fremstiller det, som om der gøres uret mod de
små vognmænd, mod de små forretningsdrivende til fordel for de store, for jeg er helt sikker
på, at ikke blot hr. Tommy Dinesen i sit private
forbrug, men også alle firmaer og organisationer
- vi hørte tidligere om, at hr. Tommy Dinesen
har siddet forskellige i bestyrelser, og det må vel
have været i ledelsen af fagforeningen og af
Socialistisk Folkeparti - at hvem som helst, der
skal købe stort ind, skaffer sig en rabat, og det er
da ikke urimeligt. Og som sagt er jeg sikker på,
at hr. Tommy Dinesen gør det samme selv, når
han en gang imellem skal købe stort ind.
Og derfor er det da netop i de små vognmænds favør, når rabatgivningen til de store i
denne aftale og i denne lov limiteres til 10 pet.,
og det synes jeg hr. Tommy Dinesen skulle hilse
med fornøjelse og ikke ærgre sig over, at hans
folkebevægelse imod Storebæltsforbindelsen led
et sørgeligt skibbrud for mange år siden, eller se
sig blind på teksten i det lovforslag, som vi
behandler her.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
160762;name_party;":
v
Det er fuldstændig rigtigt, at Mols-Linien ikke
er nævnt, men alle, der har arbejdet med trafik
her i Folketinget gennem nogle år, er dog klar
over, at vi har været oppe at se på vejene deroppe adskillige gange, og at vi vel har givet folk
deroppe visse forventninger om, at vejene skal

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)
udbygges dér. Vi har i hvert fald vedtaget nogle
udbygningsplaner, og vi har jo sagt ja til en
motortrafikvej deroppe, men hvis man har en
anden opfattelse, så kan man jo lige så godt
være ærlig og sige, at de ikke skal have nogen
vej, for der kommer ikke nogen biler.
Og om rabatterne vil jeg sige, at der ikke stod
noget om rabatter nogen som helst steder i den
gamle lov. Der stod, at priserne på de faste forbindelser skulle være de samme som på færgerne på ibrugtagningstidspunktet. Der var ikke
noget om rabatter eller noget som helst i den
retning. Det er noget, som er kommet til senere,
og det er ganske givet noget, som de borgerlige
partier har fremført, fordi det lige pludselig er
gået op for dem, at der er nogle rabatter på færgeoverfarterne, og fordi de skal have et eller
andet argument for at sætte brooverfartsprisen
ned.
Og det, der har stået i pressen, og som i hvert
fald ikke er imødegået af nogen af forligspartierne, er jo, at uanset hvor stor en lastbil er, så vil
prisen være den samme, og det vil sige, at de
store lastbiler relativt set kommer billigst over
og dermed udkonkurrerer de mindre. Sådan
ligger det altså.
Og til hr. Arne Melchior: Jeg har ikke noget
imod rabatter generelt, og selvfølgelig vil jeg
købe ind dér, hvor der er nogle fordele ved det,
men det her er noget nyt, og derfor er man i
rederkredse rystet over det, som Folketinget har
vedtaget. Der står også i Børsen fra i dag, at
redernes tiltro til Folketinget er meget lille efter
det her, i hvert fald til nogle af partierne.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
162658;name_party;":
Jeg skal ikke komme så meget ind på substansen, for den synes jeg hr. Kaj Ikast har gjort
glimrende rede for. Men med hensyn til vejene
vil jeg sige, at vi ikke bygger veje for færgernes
skyld. Vi har valgt at prioritere nogle veje, som
vi i Det Konservative Folkeparti godt vil ofre
nogle penge på - også nogle af de veje, som hr.
Tommy Dinesen var inde på - og de veje vil vi
være med til at udbygge for trafiksikkerhedens
og trafikintensitetens skyld - forstået på den
måde, at der på trods af færgerne er en gevaldig
trafik de steder.
Vi vil altså bygge nogle flere motorveje og
motortrafikveje i Danmark, fordi de får trafikken til at glide bedre, ikke fordi der er nogle
færger de steder. Og vi fraviger ikke de krav, vi
f.eks. har med hensyn til vejen fra Holbæk til
Vig, for den er nummer 2 på vores top 10-liste.

2015

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
163526;name_party;":
Jeg tror, det er noget nyt, i hvert fald for mange
af dem, der bor i Odsherred, at man har haft i
baghovedet, at der kommer nogle andre færger.
Og de katamaranfærger, som Mols-Linien har
anskaffet, er både miljøvenlige og støjsvage
sammenlignet med Cat-Links, og de vil nu sejle
hver halve time med flere hundrede biler - sammenlignet med før, hvor der i hvert fald gik 2
timer mellem færgerne, og derfor sker der i
hvert fald en intensivering af færgefarten, således at de for fremtiden sejler hele tiden. Desuden er der blevet bygget to nye færger, som
kan tage flere lastbiler med, og som også kommer til at sejle dér.
Og det vil sige, at der vil komme betydelig
flere biler i Odsherred, end der gør nu for tiden,
og derfor tror jeg ikke, hr. Brian Mikkelsen vil
meddele Holbæk Amts Venstreblad, at der i
fremtiden ikke kommer flere biler i Odsherred,
hvis det bliver sådan, at Mols-Linien er den
eneste færgefart, der overlever, men det er jo
det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
164537;name_party;":
Sagen er jo den, at Mols-Linien har et godt produkt. Og Mols-Linien vil efter min vurdering
helt sikkert overleve i konkurrencen, for i hele
det område, der ligger nord for Århus, vil det
stadig væk kunne betale sig at tage med MolsLinien. Og som hr. Kaj Ikast tidligere i dag var
inde på, er der fremlagt nogle beregninger, som
viser, at det koster nogenlunde det samme at
tage med Mols-Linien som at tage med Storebæltsforbindelsen - selv med de lavere takster samtidig med at det vil være hurtigere at tage
med Mols-Linien.
Jeg vil også give hr. Tommy Dinesen ret i, at
katamaranerne slet ikke sviner så meget, som
fru Jette Gottlieb har været inde på tidligere på
dagen. Der er f.eks. forskellige beregninger fra
DSB, der viser, at katamaranerne, hvis man regner det ud pr. passager, ikke forurener så meget
som Storebæltsforbindelsen, og også af den
grund tror jeg, vi skal regne med, at Mols-Linien selvfølgelig vil kunne overleve i fremtiden.
Og som det sidste punkt nu vil jeg sige, at vi
vil have den motorvej fra Holbæk til Vig - og
det ligegyldigt om der er et stort færgetræk eller
ej - for der er behov for den. På grund af de
mange sommerhuse deroppe er der en sådan
trafikintensitet, at der er brug for motorvejen: så
vi skal nok få den motorvej.

2016

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)";Brian Mikkelsen
165867;name_party;":
Også dette forslag er en direkte følge af både
rammeaftalen og tilbagebetalingsaftalen, som jo
indgår i en symbiose, kan man sige.
Og for vores vedkommende - nu siger jeg det
én gang til - har dét været løftestangen for, at
den kollektive trafik får det løft, som den har
fået i rammeaftalen, og det betyder altså, at vi
står bag både lovforslaget og de aftaler, der er
indgået.
Og selve konstruktionen synes vi også er
udmærket:
A/S Storebæltsforbindelsen bliver ejer af forbindelsen i hele den periode, hvor den betales
tilbage, og så skal tog og biler altså betale en
afgift under politisk kontrol, kan man sige, og
det er jo derfor, vi er lidt interesserede i at være
koblet ind i tilbagebetalingsøvelsen med hensyn
til broforbindelsen.
Og Banestyrelsen, som vi omtalte lige før, bliver driftsherre på infrastrukturdelen, altså på
skinnenettet, og motorvejsdelen skal - sådan
som jeg har forstået det - drives af Storebæltsforbindelsen og antagelig drives ved hjælp af
udliciteringer.
Vi står bag dette lovforslag, som vi stod bag
de forrige.";Vibeke Peschardt
166942;name_party;":
Alle ved jo, at Fremskridtspartiet hverken har
lod eller del i denne aftale om, at vi i det hele
taget skal have en Storebæltsforbindelse eller en
Storebæltsbro, og derfor mener vi helt klart, at
det, at der nu skal gå længere tid, før broen er
betalt, jo må være op til de forligspartier, der i
sin tid indgik den aftale.
Men det, som jeg godt vil knytte en enkelt
bemærkning til, er netop taksterne, hvor jeg vil
spørge, om man ikke kunne forenkle dem lidt.
Jeg tænker her bl.a. på sådan noget som det, at
man for minibusser med mere end 17 personer
så skal betale mere for de øvrige buspassagerer.
Hvis der endelig skal gøres noget ved taksterne,
kan det så ikke gøres lidt enklere?
Og nedsættelsen af taksterne mener vi klart er
til skade for bl.a. Vognmandsruten, for det er jo
klart, at når man sætter bropengene ned, vil det
gå ud over konkurrenceevnen hos Vognmandsruten. Og man skal også tænke lidt fremad, for
der kan jo opstå visse situationer, hvor Storebæltsbroen decideret må lukke for trafikken. Jeg
tænker her på sidevind: men der kan også være
andre ting, der gør, at broen kan være lukket i
måske op til flere dage, og dér synes vi det er

vigtigt at der også er nogle færgefarter, bl.a.
Vognmandsruten, som kan hjælpe til i sådan en
situation.
Det er altså lidt stof til eftertanke, for jeg kan
se, at hr. Kaj Ikast, den tidligere trafikminister,
er på dupperne igen, men lad os nu se.
Det er i hvert fald ikke udelukket, at der kan
ske noget i den retning på Storebæltsbroen, og
derfor må vi naturligvis erkende, at når bropengene sættes ned, må f.eks. Vognmandsruten
sætte priserne tilsvarende ned, og dermed bliver
det sværere for den at konkurrere. Og i Fremskridtspartiet synes vi, det er væsentligt at
bevare visse færgefarter, således at overførslen
af biler altid kan være sikret.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
168785;name_party;":
Jeg vil holde med hr. Jan Køpke Christensen i, at
Fremskridtspartiet hverken har del eller lod i
Storebæltsforbindelsen.
Men salig Helge Dohrmann havde fem smedesvende ovre i Jylland, som han mente at han
kunne få til at bygge den, men det blev nu aldrig
til noget. Det skulle være helt privat og helt privat finansieret og udført af private, men det blev
aldrig til noget. Så derfor meldte Fremskridtspartiet sig ud, og det er nu godt nok. Men ved
det, at vi byggede Storebæltsforbindelsen på
den måde, som vi har gjort, vil der altid være
mindst én forbindelsestype, der kan benyttes.
Sådan er hele systemet lavet.
Det er derfor, vi har en lavbro specielt for
togene, der går ned i en tunnel, rettere sagt i to
tunneller, som man kan skifte imellem, og broen
er selvstændig. Derfor vil det skyldes helt ekstreme forhold, hvis alle tre dele skulle sættes ud.
Det er noget, man ikke behøver at kalkulere
med, hvis jeg skal sige det sådan.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
169763;name_party;":
Jeg har før taget et væddemål på den her talerstol. Det vandt jeg. Det var en flaske whisky.
Jeg vil godt vædde en flaske whisky med hr.
Kaj Ikast på, at der bliver mere stop i trafikken
mellem landsdelene, den dag de faste forbindelser bliver færdige, end der har været før. Der
har altid været nogle færger, der har sejlet.
Til hr. Køpke Christensen - det er jo ham, jeg
skal sige noget til - som nævnte Vognmandsruten: Det er rigtigt, at Vognmandsruten har
regnet med, at de kunne fortsætte med den
gamle lov og så ligge 50 kr. under i overfartspri-

(253)
Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)
sen. Det kan de ikke mere. Hvis det her bliver
lavet, så er Vognmandsruten færdig.
Jeg vil da godt her fra talerstolen appellere til
både reder- og søfartsorganisationer, at de
kommer i Trafikudvalget og fortæller ordførerne, hvad det her drejer sig om. Det er ikke sikkert, de tror på mig. Det kan godt ske, de mere
tror på rederne - det er jeg ligeglad med.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
170755;name_party;":
Nu vil jeg gerne sige . . .";Kaj Ikast
170820;title_name;":
Men det er ikke til hr. Tommy Dinesen?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
170894;name_party;":
Nej, det er til hr. Jan Køpke Christensen, for jeg
glemte det før.
Det blev nemlig sagt udtrykkeligt med priserne, og det er således, at der er én pris i det her,
vi ikke er helt færdige med at forhandle tilbage,
det er for turistbusser. Dér har man ikke opdaget, at den på visse punkter er højere end den,
der gælder i dag. Det har man overset med vilje
fra en hel dels vedkommende.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
171325;name_party;":
Jeg skal ikke begynde at vædde med hr. Kaj
Ikast om hverken whisky eller noget andet, men
det er jo som sædvanlig alle de gamle garvede
politikere her på Christiansborg, der er utrolig
kloge, og det skulle være helt ekstreme forhold,
der skulle gøre, at der ville blive lukket over
Storebælt.
Dét er korrekt, det kan da godt være, man
kalder det ekstreme forhold, men nu er det i
hvert fald sagt her fra Folketingets talerstol, at vi
kan komme i den situation - og så er det jo ikke
sjovt, at vi en dag vitterlig står i en pinlig situation - hvor vi f.eks. ikke længere har Vognmandsruten, der er udkonkurreret.
Så er det måske ikke sikkert, at hr. Kaj Ikast er
her længere i salen til den tid, men så vil det i
hvert fald være utrolig bittert for os andre, der
har advaret imod netop den konstruktion her, at
man ligesom udkonkurrerer alt det private.
Normalt er Det Konservative Folkepartis
holdning jo, at vi skal bevare alt det private,
men her er altså et eksempel på, at det hurtigt
kan gå hen og gå galt for Vognmandsruten. Nu
er det klargjort her fra salen, således at vi bag-

2017

efter kan slå op og se, ,at desværre fik Fremskridtspartiet også ret i det her, og det synes jeg
er ret synd for de private.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
172577;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen: Jamen, det er jo
grebet ud af den blå luft. Jeg har sådan spurgt
forskellige redere, hvad de egentlig skal have
for at sejle på Storebælt, og det er jo helt andre
priser end dem, vi betaler i dag. Det er lavere
end det, vi overhovedet tager for Storebæltsforbindelsen i øjeblikket. De vil jo sejle med helt
andre priser, som vi så det på Helsingør-Helsingborg.
y Nu har vi fået et meget frit prissæt, og det
eneste af de dér mange tal, der står der, som hr.
Jan Køpke Christensen nu er kommet frem med,
er tallet for turistvognmændene. Det skal vi
have kigget lidt på i udvalget, og det finder vi
nok ud af.";Kaj Ikast
173237;name_party;":
Ændringen af Storebæltsloven er et skoleeksempel på, hvordan man kan manipulere en bilistog erhvervsvenlig lov på plads på bekostning af
den kollektive trafik.
Udgangspunktet for Storebæltsprojektet var,
at jernbanen skulle have en klar tidsmæssig fordel i kraft af, at jernbanen skulle køre tre år, før
bilbroen var færdig. En anden forudsætning var,
at prisen for at komme over Storebælt skulle
være uændret for bilister og lastbiler. En tredje
forudsætning var, at A/S Storebæltsforbindelsen skulle eje bildelen og DSB jernbanedelen for
forbindelsen.
I dag er disse forudsætninger ændret. Jernbanen får kun et forspring på 1 år, og DSB's økonomi har staten selv kørt i sænk gennem rammeaftalen fra 1994. Passagertallet på jernbanen
over Storebælt forventes nu at blive lavere. DSB
kan ikke betale for sin del af forbindelsen.
Omvendt med bilisterne: nedbrydningen af DSB
medfører naturligvis flere biler end forudsat, og
erhvervslivet har krævet lavere takster, efterhånden som projektet har været ved at være
færdigt.
Regeringen og de borgerlige har skruet en
model sammen, som bygger på, at med flere
biler og færre togpassagerer kan hele anlægget
ejes af A/S Storebæltsforbindelsen, og jernbanen skal så leje sig ind. Det giver en mindre årlig
udgift for bilerne. Omvendt er logikken imidlertid sådan, at jernbanen under ingen omstændig-

2018

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)

heder skal stilles bedre end bilerne, og derfor
skal taksterne på bilerne så også sættes ned. Ja,
det lyder bagvendt.
Faktisk står der i lovforslaget, at taksterne for
bilerne skal sættes ned, jeg citerer: »... for at
fastholde balancen mellem individuel og kollektiv trafik«. Har man nogen sinde hørt noget så
grotesk? I hvilket tomrum bliver sådan en formulering til?
Og skulle det så rent faktisk lykkes at tiltrække flere jernbanepassagerer end forventet, så
skal A/S Storebæltsforbindelsen have gevinsten. Jernbanen er dømt taber, uanset hvordan
udviklingen rent faktisk forløber.
Når nedturen for jernbanen fortsætter, som
regeringen nu gennem nye vilkår sikrer, vil det
betyde øget bilisme og lastbiltrafik. Skulle det
omvendte mod alle odds ske, at jernbanen
snupper kunder fra bilerne, vil argumentet fra
forligsparterne uden tvivl være, at så må det
være, fordi biltaksterne er alt for høje, og så vil
de ifølge lovændringen skulle revideres halvandet år efter indvielsen. Balancen skal jo opretholdes, som det hedder.
Jeg kan ikke lade være med endnu en gang at
kommentere miljøargumentationen, hvor ministeren påstår, at broen medfører en miljøforbedring, fordi bilkørslen erstatter den miljøsvinende katamaransejlads.
Jeg vil minde om, at det jo er ministeren selv,
som har tilladt denne ændring til de tilsvinende
katamaranfærger. Det kunne han jo bare have
skredet ind over for, men så havde miljøregnestykket selvfølgelig ikke set så godt ud, og jeg
tror, at vi med hensyn til teknologiudviklingen
efterhånden må tage alvorligt, at næsten alt er
muligt, men ikke alt er gavnligt. Sagen er jo,
hvis man skal se på katamaranerne, at så må
man jo sige, at sådan en overordnet vurdering
ikke på noget tidspunkt har fundet sted, inden
de blev sat ind.
Lovændringen med takstnedsættelse for biler
og lastbiler er derfor en klar forringelse for såvel
miljøet som for den kollektive trafik i Danmark.
Beslutningen fjerner de fordele, den kollektive
trafik kunne have fået med jernbaneforbindelsen over Storebælt, et argument, der i øvrigt i
sin tid var udslaggivende og sikrede de sidste
stemmer til et flertal for Storebæltsbroen, men
det betyder vel ikke noget for forligsparterne i
dag. De har jo fået deres vilje. De har fået deres
anlæg.
Forslaget kommer ikke bag på Enhedslisten.
Det er helt efter bogen, og jeg er da sikker på, vi

vil få flere lovforslag, som er rettet mod den kollektive trafik, så længe forligene herom indgås
med de borgerlige partier.
Til slut vil jeg lige påpege, at overdragelsen af
jernbanedelen til A/S Storebæltsforbindelsen
kun er et første skridt i retning mod undergravning af Banestyrelsens ejerskab af det danske
skinnenet - altså det forslag, som fik så stor
opbakning for et øjeblik siden. Det er nok lidt af
en rekord, at et flertal underminerer sine egne
forslag, endnu inden de er kommet til andenbehandling.
Og så til allersidst et par konkrete spørgsmål:
Er jernbanens afgift til A/S Storebæltsforbindelsen fikseret, eller vil jernbanen risikere at
komme i en situation, hvor den skal betale mere
end det nu aftalte, såfremt person- og lastbilprognoserne ikke holder? Det var det ene.
Det andet: Vil trafikministeren sikre en uvildig analyse af det nuværende takstniveau for
lastbiler og busser? For det er jo sådan, at med
udsigt til en nedsættelse på 20 pct. er der naturligvis klare interesser hos operatørerne i at hævde så lavt et udgangsniveau som muligt, og det
er jo en kendt sag, at udgangsniveauet er en
meget vanskelig definerbar størrelse med alle de
rabatordninger, der er etableret.
Men kan ministeren love, at der bliver etableret en uvildig undersøgelse eller en uvildig analyse af, hvad det nuværende takstniveau i grunden er, og med baggrund i det så fastsætte de
20 pct.s nedsættelse?
Og det tredje spørgsmål er: I besvarelse af et
skriftligt spørgsmål, spm. nr. S 3650, folketingsåret 1995-96, skriver trafikministeren: »... skal
der ikke herske tvivl om, at jeg naturligvis vil se
på, hvorvidt de forskellige transportformer nu
også belastes med de nævnte eksterne omkostninger, herunder miljøbelastning m.v.«
Jeg vil gerne spørge: Hvornår kommer der
sådan en undersøgelse? Hvordan kommer den?
Jeg synes, det begynder at haste.";Jette Gottlieb
178849;name_party;":
Fru Jette Gottlieb sagde med tydelig surhed, at
en række af de forudsætninger, som forelå ved
vedtagelse af loven om fast forbindelse over
Storebælt, ikke mere gælder. De har ændret sig.
Ja, såmænd har de så. Sådan går det med forudsætninger i en 10-årig periode. Vi lever i en
omskiftelig verden, og meget ofte ændrer forudsætninger sig meget hurtigere end på 10 år.
Så er det da kun rimeligt, at de, der i sin tid
har indgået en kontrakt, en aftale, stemt for en

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)

2019

være gratis at komme over Storebælt. Det går
lov, så ændrer aftalen, loven, i overensstemmeljeg ud fra at hr. Kaj Ikast er uenig i.
se med de nye og nugældende forudsætninger.
Så det kunne være en passende opgave for
Det er bl.a. en af grundene til, at vi herinde så
den kommende juleferie, hvis hr. Kaj Ikast tog
ofte skældes ud, og det er lige fra dagbladet
dette ærede medlem og denne kollega til os alle
Børsen til dagbladet Ekstra Bladet.
sammen ordentlig i skole, så man holder op
De har alle sammen deres forlystelse med at
med denne dumme propaganda, der er i modbebrejde os, at vi laver mange love. Ja, men det
er ganske naturligt. Verden er blevet mere kom- strid med, hvad hr. Kaj Ikast og denne kollegas
parti, Det Konservative Folkeparti, altså har
pliceret, og tingene sker hurtigere, forudsætninindgået.
gerne ændrer sig hurtigere, og så ville det da
Og så er jo hr. Tommy Dinesen også kommet i
være noget underlig stædigt og halsstarrigt
humør med væddemål på tilmed - jeg ved ikke,
noget at sige: Næh, sådan sagde vi i 1986, så må
om det var %-liter eller en hel liter whisky - men
vi sige det samme i 1996. Det kan da ikke være
hvad det end er, så vil jeg da også gerne indgå et
nogens mening.
væddemål.
Jeg er meget glad for den aftale: det er nok en
Jeg spår Mols-Linien en meget stor fremtid.
af de bedste dele af den tidligere på dagen så
ofte omtalte aftale mellem regeringspartierne og Jeg tror endda ikke, det er usandsynligt, at der
formentlig med noget lavere frekvens fortsat vil
Venstre og De Konservative, som her foreligger
kunne være sejlads mellem Århus og Kalundi lovforslagsform. Og jeg skal ikke mindst
borg. Så jeg tror, at alle de forbindelser vil supunderstrege, at de satser, der nu er fastlagt, i
plere hinanden og vil give borgerne og det gods,
første omgang skal være gældende i 1/4 år.
vi borgere skal have transporteret, en meget stor
Senest 1Y2år efter ibrugtagning af bildelen skal
satserne tages op til ny overvejelse, og jeg har frihed og et meget stort udbud af transportformer, alt efter hvad situationen kræver. Så tillykforstået aftalen sådan - og det tror jeg sådan set
ke med det, også til hr. Tommy Dinesen.
alle har - at det vil kunne ske med mellemrum,
løbende, efterhånden som vi ser udviklingen,
(Kort bemærkning).
som vi jo kun kan forudsige med meget stor";Arne Melchior
181693;name_party;":
unøjagtighed.
Jamen, jeg takker hr. Arne Melchior, fordi han,
Og det er da klart, at jo mere vi lærer om
menneskenes forbrugsmønster i denne her sam- henleder min opmærksomhed på dette ærede
medlems betragtninger.
menhæng, desto mere vi ser, om der vil blive de
Jeg vil også gerne sige, at det ærede medlem
trafikspring eller ej, så vi vil være nødt til at retog jeg for lang tid siden har lavet den aftale, at i
te på ny. Det skal ske på en pragmatisk, forretdet øjeblik, der er en flertalsafgørelse på det, så
ningsmæssig måde, således at det til enhver tid
indstiller han sin demokratiske ret til at have
drives bedst muligt.
sine egne meninger og indretter sig under det,
Jeg er også meget glad for aftalen om, at
pendlere og storkunder - altså her er der tale udvalget og flertallet bliver enige om. Og det
har, han gjort.
om personer og ikke om gods - kan få rabatter,
Hr. Arne Melchior har ikke set en udtalelse,
og de skal endda højst sandsynligt være meget
siden han stemte for det her i gruppen sammen
store. Det vil jo give arbejdsmarkedet på - skal
med de andre. Da havde han forsøgt at ændre
vi sige - Vestsjælland og 0stfyn en enorm
det, og det var ikke lykkedes, og så bøjede han
spændvidde, en større fleksibilitet, at mennesig for flertallet og stemte for til gavn og glæde
sker nu vil kunne bo i Sorø eller i Skælskør og
arbejde i Middelfart, Kerteminde eller Odense. for alle.
Det er en meget, meget stor fordel.";Kaj Ikast
183143;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Kaj Ikast, at han har et
problem. Jeg er enig i, hvad han siger her, og Moderne teknik har medført, at vi danskere, der
bor i den sydlige del af det danske rige, vil blive
han diskuterer dygtigt og muntert som altid
med dem, som ser anderledes på det end hr. Kaj knyttet nærmere til hinanden, sådan rent trafikalt, når den faste forbindelse over Storebælt er
Ikast og jeg.
etableret. De lande, der ligger omkring os, får
Men han har altså i sit eget parti en mand,
ligeledes forbedrede og kortere transporttider.
som stadig væk taler for, at det skal være gratis
Det må derfor være naturligt, at et stort, dyrt
- en mand, og det er et medlem af Folketinget,
samfundsbyggeri bliver benyttet maksimalt af
som ivrer i aviser og på møder om, at det skal

2020

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)

erhvervslivet og private borgere. Dansk Folkeparti kan støtte forslaget og ser frem til en positiv udvalgsbehandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Med hensyn til aftalen om Storebælt: Ændringer
af en række forudsætninger har nødvendiggjort
en lovændring, således at vi fik en aftale om de
kommende takster for benyttelsen af Storebæltsforbindelsen, og det har naturligvis været
vanskeligt at forhandle på plads.
Jeg tror, man kan sige, at dette med at forholde sig til Storebæltsforbindelsen på en måde er
så nemt, forstået på den måde, at det er nemt at
forholde sig til, eller måske skulle jeg tilføje, at
være imod forbindelsen. Den påkalder stærke
følelser, og vi skal jo dele os efter anskuelse, og
det tør siges, at det er sket i spørgsmålet om den
faste forbindelse over Storebælt.
Partier, der var imod forbindelsen, da projektet blev vedtaget i sin tid, er stort set imod endnu. Jeg skal dog tilføje, at Det Radikale Venstre
jo har meldt sig ind i aftalekredspartierne, for så
vidt angår udmøntningen af de store opgaver,
der står foran os, nemlig at tilrettelægge betalingsforløbet af det store byggeri, som nu ser ud
til snart at kunne blive færdigt.
Jeg vil gerne sige, at Storebæltsforbindelsen jo
ændrer ganske kolossalt på geografien i det
danske samfund, forstået på den måde, at vi
kommer til at opfatte afstande mellem Øst- og
Vestdanmark ganske anderledes, end vi traditionelt har gjort det. Jeg tror, at for langt de fleste mennesker vil Storebæltsforbindelsen være
til glæde og til gavn.
Det gælder ikke alene, når vi ser på, at priserne på varerne i supermarkedet måske kan sænkes en anelse, fordi taksterne på godstransporten nu går ned både for jernbanetaksternes og
for lastbiltaksternes vedkommende. Det gælder
også for privatbesøg på tværs af Storebælt, og
det gælder også for de mange mennesker, der
har behov for at pendle på tværs af Storebælt.
Den fysiske barriere forsvinder ved byggeriets afslutning. Den økonomiske barriere er der
til dels endnu, men den er mindre, når dette
lovforslag bliver vedtaget, end der var lagt op til
ved projektets start og ved vedtagelsen af loven
om den faste forbindelse over Storebælt.
Jeg vil gerne gentage over for hr. Tommy
Dinesen og fru Jette Gottlieb, at jeg mener, at det
er absurd at tro, at man kan føre miljøpolitik i
transportsektoren i Danmark ved at fastholde skal vi sige - kunstigt høje takster for bildelen

på Storebælt. Det står slet ikke mål med den
opgave, det er at føre miljøpolitik i transportsektoren. Det er et forsøg på afladspolitik at
gøre Storebælt til en stor miljøsynder.
Det er rigtigt, at lavere takster på Storebælt
naturligvis medfører lidt øget trafik, men at stille det op, som om det er et stort miljøspørgsmål,
som kan håndteres ved at fastholde nogle takster, der er højere for bildelen end nødvendigt
er, synes jeg er absurd. Miljøpolitikken må styres med generelle styringsmidler.
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen, at spørgsmålet om buspassagerers betaling
er fastlagt i bemærkningerne til lovforslaget,
men er der indvendinger undervejs i udvalgsarbejdet, må vi jo se nærmere på det.
Det gik ikke helt op for mig, om hr. Jan Køpke
Christensen støttede de forslag til takstnedsættelser, der er i det forslag, der nu behandles i
Folketingssalen, eller om det var Fremskridtspartiets holdning, at vi skulle holde meget høje
takster på Storebælt af hensyn til Vognmandsruten. Jeg tror, at det var sådan, det blev udtrykt
af hr. Jan Køpke Christensen.
Det forekommer mig også absurd, hvis vi skal
føre en takstpolitik på Storebælt, som er højere
end højst nødvendigt, af hensyn til konkurrerende færgefart. Det tjener i alt fald ikke samfundsøkonomisk fornuftige formål i Danmark,
det gavner ikke beskæftigelsen, det gavner ikke
udvekslingen mellem mennesker, mellem
landsdelene, og jeg finder, at det er en underlig
form for planøkonomisk styring, der her plæderes for.
Fru Jette Gottlieb spørger om, hvordan takstbetalingen så skal være, og hvornår den kan
ændres, for så vidt angår jernbanedelen. Det
fremgår ganske klart af bemærkningerne, at
DSB's betaling er 84 mio. kr. i startåret, 129 mio.
kr. i det efterfølgende år og derefter 525 mio. kr.
pr. år for benyttelsen af den faste forbindelse
over Storebælt. Dette bygger på prognosegrundlaget, der hedder 8 millioner passagerer
om året. Afgiften deles op i en fast afgift og en
variabel afgift. Det vil sige, at kommer der flere
passagerer end de prognosticerede 8 millioner
passagerer om året, ja, så betaler DSB mere, men
ikke, om jeg så må sige, fuld pris pr. passager,
og modsat, hvis der er færre passagerer, betaler
DSB naturligvis mindre.
Denne bestemmelse er forligspartierne enige
om kan tages op til revision i år 2000, og alle er
vel indstillet på, at taksterne på Storebæltsforbindelsen kan revideres undervejs i overens-

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)
stemmelse med de forudsætninger, der nu måtte være gældende: konkurrencesituation, brobyggeriets økonomi osv.
Må jeg så afslutte med at sige, at jeg er glad
for hr. Kaj Ikasts bemærkninger - at der ikke fra
Det Konservative Folkeparti er medlemmer, der
argumenterer for, at Storebæltsforbindelsen skal
være gratis. Jeg tror også, at man må konkludere, at i en situation, hvor Storebæltsforbindelsens forpligtelser er at tilbagebetale lån, der
løber op i nærheden af 40 mia. kr., er det i alt
fald ikke i fredstid muligt at finde en regering
og en finansminister, der er indstillet på at overtage denne betaling. Jeg mener også, at det er
helt i overensstemmelse med de forudsætninger, hvorunder Folketinget vedtog loven i sin
tid, at det er brugerne, der kommer til at betale
forbindelsen. At vi så er enige om, at der ikke
nødvendigvis skal betales mere end højst nødvendigt, synes jeg er aldeles fornuftigt.
Og så er jeg utrolig glad for, at det er lykkedes
at opnå enighed om, at vi har løst DSB's betalingsproblem, således at vi kan nedsætte DSB's
betaling fra 1.240 mio. kr. om året til 525 mio. kr.
om året. Det er nu ikke så ringe endda, vil jeg
sige til fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
190037;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med trafikministeren
i, at man ikke kan føre miljøpolitik på
Storebæltstaksterne. Det kræver jo helt andre,
mere dramatiske håndtag at gøre det, f.eks. forhøjelse af benzinpriser, indgreb i transportfradraget, afgiftspolitikken, betalingsringe om
byerne, parkeringsrestriktioner og alle de forslag, som vi er kommet med i tidens løb. Men
derfra og så til at sidde en negativ miljøpolitik
overhørig er der altså et stort stykke vej. Selvfølgelig må vi da sige fra og gribe ind, når der bliver lavet en politik, som peger direkte den modsatte vej. Det er derfor, vi anfører det på den her
måde.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
190698;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at hvis
der er nogle ting under udvalgsbehandlingen, vi
skal kigge på, så tager vi dem selvfølgelig op.
Der har været rejst kritik fra turistvognmændene af, at de ikke i tilstrækkelig grad er blevet tilgodeset, og at de beregninger, som vi skulle
have lavet, ikke har været helt korrekte. Hvis
der skulle være fejl i dem, har vi også den aftale

2021

med ministeren, at så retter vi dem under den
behandling, som vi nu skal have i udvalget.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
191221;name_party;":
Når ministeren siger, det er absurd at sige, at en
takstnedsættelse på Storebælt ikke vil få den
store indflydelse på trafikken, så er det ikke rigtigt. Først regnede man med, at der vil ske en
stigning på Storebælt, når den er færdig, på godt
og vel 30 pet. Man har nu sagt, at der ikke kommer så mange passagerer med: hvor man før
regnede med 8 mio., da regner man nu med
6Yzmio. Når der ikke kommer så mange passagerer, hænger det sammen med, at flere benytter bilen. De, der her benytter bilen, vil selvfølgelig benytte bilen over Storebælt. Samtidig
med at man gør den billigere, betyder det også
et ekstra trafikspring, ellers var der ikke nogen
grund til at lave det. Summa summarum, der
bliver et større trafikspring end det, man har
kalkuleret med for 10 år siden. Det kan ikke
undgås, det beklager vi. Det giver mere forurening, det giver en forværring af sikkerheden på
vejene osv.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til hr. Tommy Dinesen: Jeg sagde ikke, at der
ikke kommer flere biler over Storebælt. Det
fremgår jo klart af lovforslaget, at vi regner med,
at også takstnedsættelsen giver en øget trafik.
Det, jeg prøver at forklare, er blot, at det er
absurd at føre miljøpolitik ved brug af taksterne
på Storebælt, hvis man ser opgaven i sin helhed,
nemlig transportsektorens samlede miljøbelastning. Storebæltsforbindelsens andel af de kørte
personkilometer eller godstonkilometer i Danmark er jo så lille, så beskeden i forhold til den
samlede kørsel.
Derfor mener jeg, det er at skyde gråspurve
med kanoner at bruge takstpolitikken på Storebælt til at føre transportmiljøpolitik. Det, jeg
understreger, er, at skal vi føre miljøpolitik i
transportsektoren, der batter noget, der giver
resultater, der har mening, der har betydning, så
skal der bruges generelle styringsmidler. Disse
generelle styringsmidler kan være skatter og
afgifter. Der kan også fastsættes generelle krav
til emissionerne fra transportsektoren. Det har
vi haft held med for alle de forurenende stoffer,
der påvirker mennesker, dyr og fauna: bly, partikler, NOx'er,' kulbrinter osv., hvor vi får en
halvering af de samlede emissioner.

2022

Tirsdag den 3. december 1996 (L 97)

Så vil jeg gerne rette en misforståelse, hr.
Tommy Dinesen gør gældende, nemlig at vi
regner med, at DSB's overførte passagerantal pr.
år skulle være 6Yzmio. Det, vi forudser, prognosegrundlaget, er 8 mio. passagerer om året. Jeg
ser meget gerne, og jeg tror også, at DSB har
mulighed for at overføre flere passagerer end de
8 mio. passagerer om året. Det håber jeg meget.
Jeg mener, at vi nu har lagt grunden til, at
DSB kan blive tilstrækkelig konkurrencedygtig i
forhold til flytrafikken, i forhold til den individuelle trafik. Og det sker ikke alene ved gennemførelsen af den faste forbindelse over Storebælt, det sker også ved den opfølgning af den
faste forbindelse i form af udbygning af jernbanelinjerne på Sjælland og på hovedjernbanenettet i Jylland. På det grundlag tror jeg på, at DSB
kan konkurrere sig frem til en større markedsandel og dermed en bedre økonomi.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Fremsat 22/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter forslaget skal hastighedsgrænserne på
motorveje for lastbiler og biler med tilkoblet
påhængsvogn, sættevogn og registreringspligtig
påhængsredskab, herunder campingvogne, sættes op fra 70 km i timen til 80 km i timen.
Forslagsstillerne ser endvidere gerne, at regeringen
iværksætter en undersøgelse af, om en
(Kort bemærkning).
forøgelse
af hastighedsgrænserne på landeveje";Tommy Dinesen
194992;name_party;":
for de samme køretøjstyper medfører en trafikJeg går ud fra, at vi læser de samme rapporter,
sikkerhedsgevinst i form af færre overhalinger
og i den rapport, som Trafikministeriet udgav den blå rapport - sidst i august, som vi fik først i fra personvogne samt en mere jævn trafikrytme.
Forslagsstillerne finder desuden, at det ville
september i Trafikudvalget, stod der, at man
regnede med 6Yzmio. passagerer i starten, gåen- være meget hensigtsmæssigt at skærpe bødeansvaret for overskridelse af hastighedsbegrænsde op til 8 mio. efter et par år. Er det ikke korningen.
rekt opfattet? Eller har vi ikke læst det samme?
Det er regeringens opfattelse, at de køretøjsbestemte
hastighedsgrænser ikke bør forhøjes,
Hermed sluttede forhandlingen.
før der er foretaget en omfattende udredning af
alle aspekter ved en sådan forhøjelse. En udredning
kan selvfølgelig omfatte en undersøgelse
Afstemning
af, om de ændrede hastighedsgrænser kan antages at medføre en trafiksikkerhedsmæssig
Lovforslagets overgang til anden behandling
gevinst, men må i lige så høj grad omfatte en
vedtoges uden afstemning.
undersøgelse af, om forøget hastighed vil kunne
medføre en risiko for en forøgelse af antallet af
uheld for tunge køretøjer, og ikke mindst en";Tommy Dinesen
196267;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafik- undersøgelse af risikoen for, at de ulykker, der
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette sker, får et alvorligere udfald, når farten øges.
Jeg må i den forbindelse erindre om, at større
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
hastigheder, når uheldet er ude, i almindelighed
(Ophold). Det er vedtaget.
medfører, at de implicerede personskader bliver
meget mere alvorlige og i værste fald fører til
flere dræbte.
Det er på denne baggrund regeringens opfattelse, at man ikke bør begynde med at sætte disse hastighedsgrænser op og først derefter foretage en undersøgelse af konsekvenserne af denne beslutning, men at det er naturligt, at der
først foretages grundige undersøgelser af, hvad
konsekvenserne kan forventes at blive, og der-

Tirsdag den 3. december 1996 (L 79)
efter tages der stilling til, om der er grundlag for
at ændre hastighedsgrænserne. Regeringen vil
derfor snarest muligt tage initiativ til, at der
laves en omfattende udredning af alle aspekter
ved at hæve hastighedsgrænserne for lastbiler
m.v.";Margrete Auken
197366;name_party;":
Selv om Socialdemokratiet afviser det foreliggende forslag og er på linje med trafikministeren med hensyn til mere grundlæggende at
undersøge de færdselssikkerhedsmæssige konsekvenser af at øge hastigheden fra 70 km i
timen til 80 km for lastbiler og personbiler med
anhængere, så vil jeg gerne godskrive vore
motorveje for at være de mest færdselssikre
med en langt lavere uheldsfrekvens pr. kørt km
end alle andre veje.
Jeg er ikke blevet gjort bekendt med, at stigningen fra 100 til 110 km i timen for andre køretøjer, når de kører på motorveje, har ført til en
højere uheldsfrekvens og alvorlige ulykker med
flere kvæstede og dræbte. Men jeg ved selvfølgelig også godt, at uheld, hvor lastbiler er indblandet, er meget mere alvorlige: de har er større vægt, og hastigheden betyder jo større kraft,
når uheldet er ude. Færdselssikkerhedsmæssigt
vil jeg ikke afvise, at nedsættelsen af forskellen i
hastigheden mellem de forskellige køretøjskategorier på motorvejene kan have en positiv indvirkning på færdselssikkerheden.
Der er altså nogle forhold, der taler for, at det
kunne være en god idé at støtte forslaget, mens
andre forhold taler imod, og derfor er det efter
Socialdemokratiets opfattelse bedst, at vi grundigt undersøger pro et contra i denne sag.
Det må vel også ligge forslagsstillerne stærkt
på sinde, når vi de sidste 20-25 år har investeret
så mange ressourcer i at nedsætte uheldstallet
på vore veje, og når den indsats i høj grad er
lykkedes, at vi, inden vi gennemfører dette forslag, gennemfører den undersøgelse, som trafikministeren omtalte.
De synspunkter, jeg her har givet udtryk for,
gælder også ordførerne fra de to øvrige regeringspartier CD og De Radikale, hr. Arne Melchior og fru Vibeke Peschardt.";Erling Christensen
199120;name_party;":
Da vi som bekendt er medforslagsstillere til det
her forslag, er vi selvfølgelig positive, og jeg vil
også godt forklare hvorfor:
Det er altid en svær opgave at finde den rigtige balance, når man skal fastlægge fartgrænser,

2023

men der må være visse elementer, som spiller
ind, og i dette tilfælde med lastvogne og biler
med campingvogne er det ikke længere holdbart at holde grænsen nede på 70 km i timen.
For det første er stort set hele EU gået med til
80 km i timen eller derover, og det må jo være et
vink med en vognstang til os danskere om, at vi
måske er lidt overforsigtige, ja, nærmest paranoide, når det drejer sig om hastighedsgrænser.
For det andet er der stor sandsynlighed for, at
det er lige så farligt at køre maks. 70 km i timen,
som det er, hvis lastvogne og campingvogne får
lov at køre 80 km i timen. Ja, det er måske ligefrem mere farligt med de 70 km som øverste
grænse. Vi ved det ikke.
Men vi tror faktisk på, at 70 km i timen er alt
for lavt, også når det angår trafiksikkerheden,
fordi det betyder rigtig mange overhalinger,
som vi ved traditionelt er farlige. Desuden stopper det generelt trafikken på en uhensigtsmæssig måde.
Vi ved alle, som den foregående taler var inde
på, at de danske motorveje er af meget, meget
høj kvalitet, og derfor er den fornødne sikkerhed til stede for, at vi kan forhøje maksimumsgrænsen til 80 km i timen.
Til sidst vil vi i Det Konservative Folkeparti
minde om, at det også vil betyde en besparelse
for erhvervslivet, hvis man kan få varerne hurtigere frem, og det betyder selvfølgelig noget i det
samlede regnskab. Der er altså mange gode
grunde til at stemme for forslaget.";Brian Mikkelsen
200782;name_party;":
Da vi i SF prioriterer færdselssikkerheden højt,
afviser vi selvsagt forslaget. Grunden er, at lastbiler er viklet ind i rigtig mange ulykker, og hvis
vi nu gav det signal, at vi ville øge hastigheden,
ville vi nok fortælle førerne, at nu kunne de godt
gå fra 100 til 120 km i timen, da langt de fleste
lastbiler - hvilket jeg tror forslagsstillerne er
bekendt med, hvis de færdes på vejene - meget,
meget, meget sjældent overholder gældende
regler, Jeg vil ikke sige, det gælder almindelige
personbiler, men det gælder lastbiler, og det er
selvfølgelig forfærdelig beklageligt, fordi det
netop afstedkommer mange ulykker.
Grunden til, at de har den lavere hastighedsgrænse, er jo besværet med at bremse lastbiler.
Der var for en del år siden en stor konference
ude i Bella Center om lastbiler og sikkerhed, og
jeg husker en gennemgang af lastbilernes bremseevne, som Statens Bilinspektion lavede, og det
var ganske rystende, så ringe den var i forhold

2024

--- Tirsdag den 3. december 1996 (L 79)

til personbiler. Det blev her sagt, og jeg tror med
megen rette, at mange chauffører ikke oplever
det sådan, for når de kører med den dér store
tunge bil, opleves en opbremsning som ganske
voldsom i sammenligning med det, man oplever
med en personbil, men ikke desto mindre er
bremselængderne meget, meget store.
Derfor: Hvis vi nu siger, at reglerne bliver
overholdt, vil det at øge den med 10 km i timen
være en eksponentiel forøgelse, som vi kender
det fra andre sammenhænge, for hvad sker der,
når man øger hastigheden? Jo, der sker mere
end bare den dér 7-8 pct.s forøgelse af bremselængden.
Så det er én af grundene til, at vi ikke endnu i
hvert fald kan få stillet krav til lastbilerne om, at
de skal kunne bremse så godt som en personbil.
Jeg ved ikke, om det overhovedet kan lade sig
gøre, men det er i hvert fald ikke et krav, der er
stillet, og de kan jo altså heller ikke.
Påstanden om, at det ville gøre det lettere at
overhale, er jo lidt ejendommelig, for hvis en
lastbil kører 70 km i timen i stedet for at køre 80,
så er den altså nemmere at overhale. For noget,
der kører langsommere, er lettere at overhale,
end noget, der kører hurtigere. Så dér er der
bare gået fuldstændig sludder i logikken hos
forslagsstillerne. Det siger sig selv, at man kommer hurtigere forbi noget, der kører 70 km, end
noget, der kører 80 km. Det synes jeg ikke jeg
behøver at forklare nøjere.
Endelig vil jeg sige, at argumentet om, at vi
ville få lastbiler på motorveje, forstår jeg slet
ikke, for der kører jo lastbiler på motorveje. Jeg
kender ikke nogen lastbilchauffører, der på
grund af hastighederne vælger biveje, sideveje
eller landeveje frem for motorveje. Det vil sige,
at argumentet er, at fordi de ikke må køre
stærkt, så kører de på den almindelige landevej:
men lastbiler kører jo fornuftigt nok på motorveje, og der er vist ingen, der fravælger motorvejene i dag. Det vil der heller ikke være fremover. Det har intet ined det her at gøre.
Men lige én ting om myten om motorveje.
Grunden til, at motorveje er så sikre, er jo, at
man har fjernet al anden trafik. Det vil sige, at
man godt kunne lave et trafiksikkerhedssystem,
hvor man siger, at vi holder trafikanterne hjemme, og så får vi helt klart et optimalt system, for
så er der ikke nogen, der vil blive slået ihjel ved
det!
Så har man gjort det på motorvejen, at man
har fjernet fodgængere og cyklister, så bliver de
jo ikke slået ihjel dér, og derfor får man ulykkes-

tallet ned. Man har også fjernet den krydsende
trafik: det kunne vi selvfølgelig også sige skulle
gælde i hele landet: vi kunne sige, at det er forbudt at krydse! Så ville det også hjælpe gevaldigt på mange ting.
Men når man tager de faktuelle ting i betragning, er motorvejene jo ikke sikrere. Der er mange herinde, der taler om dem, som om vi har
fået sådan en respit for lidt mere vild kørsel. Jeg
kan huske, at den gamle argumentation for at
sætte hastighederne op var, at her var der plads
til flere ulykker, fordi der var så få i forvejen, så
vi kunne godt lave lidt flere dér - den er ikke
tilfredsstillende. Ulykkestallet på motorvejene
burde være nul,, på grund af at man har fjernet
al den øvrige trafik. Det er helt uacceptabelt, at
der overhovedet sker ulykker på motorvejene,
men det gør der alligevel. Det ved vi.
Og jeg vil da se frem til at se de undersøgelser. Hvis det virkelig er rigtigt, at Danmark som
det eneste land i verden skulle have øget hastigheden, uden at det kunne ses på ulykkestallet,
så synes jeg, vi har noget at skrive hjem om. Det
ville altså være en sensation, hvis det var tilfældet, at man kunne dokumentere, at der ikke var
sket flere ulykker, efter at man havde sat hastigheden op - altså under forudsætning af at den
faktiske fart er gået op, men det mener jeg jeg
har kunnet registrere at den er. Det er jo ikke et
spørgsmål om hastighedsgrænser, men om,
hvor stærkt der køres.
Men altså det korte af det lange er, at vi ville
finde det meget uforsvarligt. Og jeg synes, det
ville være dejligt, hvis lastbilerne fremover gav
sig til at overholde hastighedsgrænserne. Jeg
kan ikke se, det vil være et problem på anden
vis, end at der måske er nogle, der får lidt ondt i
nerverne. Jeg tror såmænd ikke, det spiller den
store rolle for, hvor hurtigt de kommer frem, og
det vil blive langt nemmere at overhale dem på
motorvejene, hvis de kører 70 km i timen, og vi
vil få færre ulykker.";Margrete Auken
206179;name_party;":
I folketingsåret 1991-92 blev færdselsloven som
bekendt revideret, således at den tilladte hastighedsgrænse for personvogne blev forhøjet til
110 km i timen. Der blev dog ikke tale om nogen
øget hastighedsgrænse for lastbiler, som stadig
kun må køre 70 km i timen. Den daværende
justitsminister udtalte dengang, at han ikke ville
afvise, at vi engang i fremtiden skulle se på, om
de tilladte hastigheder for busser og lastbiler
skulle forhøjes, eventuelt sådan at de kun skulle
gælde på motorvejene.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 79)
Dette tidspunkt mener Fremskridtspartiet nu
er kommet. Der sker en løbende udvikling i de
tekniske foranstaltninger, der gør, at sikkerheden for de nye lastvognsmodeller hvert år bliver
forbedret. Den samme udvikling sker for personbiler, men for øjeblikket drejer det sig altså
om lastvogne.
Det er endvidere yderst diskutabelt, hvorvidt
det faktisk er bedre for sikkerheden - som ministeren er inde på - at lastvogne bevæger sig ud
ad motorvejen med 70 km i timen frem for
80 km. Når en lastvogn kører 70 km i timen og
busser må køre 80 km i timen, vil der uvægerlig
opstå situationer, hvor busser skal overhale lastvogne - sagt til fru Margrete Auken. På motorvejene er et af de største problemer for sikkerheden, når de store køretøjer skal foretage disse
problematiske overhalinger. Den situation bliver daglig fremprovokeret under det nuværende hastighedssystem.
Det vil være langt mere hensigtsmæssigt, hvis
de langsomt kørende biler har samme hastighedsgrænse, så den tunge trafik bevæger sig
med samme hastighed på de danske motorveje.
Derved undgår man, at de tunge køretøjer konstant skal ud i overhalingsbanen for at kunne
køre den tilladte hastighed. Endvidere vil overhalingsbanen i højere grad være fri til personbiler, så trafikken afvikles mere gnidningsløst
og dermed mere sikkert.
Det er kun få lande i Europa, der har så
restriktiv en hastighedsgrænse for lastvogne
som Danmark, på trods af at det danske motorvejsnet bestemt ikke kan siges at være i en dårligere forfatning end de andre landes. De fleste
lande har en højere hastighedsgrænse end Danmark. Således har både Finland, Holland, Italien
og Tyskland en hastighedsgrænse på 80 km i
timen. Belgien, Frankrig, Portugal og England
har en hastighedsgrænse på 90 km eller derover.
Spanien, Sverige og Østrig har varierende
hastighedsgrænser på 70-90 km afhængig af,
om der er tale om en lastbil, et sættevognstog
eller et vogntog.
Modstanderne af at sætte hastigheden op
hævder, at det vil gå ud over sikkerheden sådan som fru Margrete Auken også kom med
det - da bremselængden ofte er længere for en
lastvogn end for en personbil. Dette kan ikke
benægtes, men der er heller ikke tale om, at
hastighedsgrænsen skal sættes op til 110 km i
timen f.eks.
Forslaget sigter altså imod at få trafikken til at
glide bedre på de danske motorveje. Det er for-

2025

slagsstillernes opfattelse, at det er dårligere for
sikkerheden, at busser og lastbiler kører slalomkørsel på de danske motorveje frem for at lade
dem køre i en jævn strøm i inderbanen på
motorveje.
Jeg forstår, at ministeren faktisk er positivt
indstillet over for at se på, om der er muligheder
i den her retning, og jeg synes da, at det er et
stort, stort skridt i den rigtige retning, at det her
ikke bare bliver fejet til side som noget, man
ikke kan støtte.
Man erkender fra ministerens side, at vi skal
have nogle grundige undersøgelser og en længere udredning med hensyn til sikkerheden. Og
dér vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ikke allerede i dag kender til undersøgelser i
udlandet på området. Jeg ser, at ministeren
trækker på skuldrene, og det tyder på, at ministeren ikke har undersøgt, om der er lavet deciderede store udredninger i udlandet af sikkerhedsmomentet.
Jeg vil håbe på, at det efter udvalgsbehandlingen osv. kan blive sådan tilrettelagt, at vi,
Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative,
i hvert fald kan få det ud af det, at der kan komme en længere udredning og en undersøgelse,
så vi måske kan konkludere, at det er et godt
forslag, at vi skal have sat hastigheden op.";Jan Køpke Christensen
210286;name_party;":
Jeg ser ikke nogen som helst grund til at forhøje
hastighedsgrænserne for lastbilerne. Som jeg
forstår hr. Køpke Christensen, så siger han, at
det er farligt, når lastbiler, der ikke overholder
hastighedsgrænserne, forsøger at overhale lastbiler, der overholder hastighedsgrænserne. Se,
det forstår jeg er farligt, og det er jeg enig i, men
jeg vil anbefale, at man i stedet overholder
hastighedsgrænserne.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
210740;name_party;":
Jeg vil sige til Enhedslistens repræsentant, at
man jo kan lave en lovgivning så sort og håbløs,
at man mere eller mindre bliver presset til at
bryde loven.
Det er klart, at hvis vi forestiller os, og lad os
bare tage det helt groteske eksempel, at hastigheden på motorvej er 50 km i timen, så ved fru
Jette Gottlieb godt, at ingen overholder denne
hastighedsbegrænsning - ikke engang fru
Gottlieb, vil jeg påstå - og man kan altså gøre
det så surt for befolkningen, at det praktisk taget
ikke kan lade sig gøre at overholde hastigheder-

2026

Tirsdag den 3. december 1996 (L 79)

ne. Derfor mener vi i Fremskridtspartiet selvfølgelig, at vi skal prøve at tilrettelægge hastigheden sådan, at vi får den glidende trafik.
Jeg tror, at der er mange områder, hvor også
fru Gottlieb vil acceptere, at unge mennesker
osv., der går i demonstrationer og lignende, ikke
altid overholder landes love og regler, og det vil
man undskylde med, at det er den pågældende
situations skyld, og at man bliver ophidset osv.
Sådan er det også på det her område. Hvis
man laver en lovgivning, der er håbløs at overholde, så er det altså et problem.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
211910;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om hr. Jan Køpke Christensen er så handicappet, at han ikke kan finde
ud at køre en bil lovligt, men jeg tror, at de fleste
lastbilchauffører ville være i stand til det, hvis
de ikke var udsat for et pres - ikke fra os, det
ved hr. Jan Køpke Christensen godt, men fra
deres arbejdsgivere og fra mange andre. Selvfølgelig er der nok kvalificerede chauffører til, at
de kan køre lovligt, hvis det er det, de får
besked på, og hvis det også bliver den holdning,
vi har herinde.
Nu ved jeg godt, at det er ikke noget, hr. Jan
Køpke Christensen går meget op i, men jeg kan
til andre fortælle, at vi i Færdselskommissionen
har beregninger, der viser, at hvis blot gældende
regler blev overholdt, så ville vi halvere ulykkestallet. Jeg synes, det burde gøre indtryk. Jeg
ved det ikke, men jeg tror ikke, at sådan noget
gør indtryk på hr. Jan Køpke Christensen, og jeg
ved såmænd heller ikke, om det gør indtryk på
Venstre og De Konservative, men det burde
strengt taget gøre indtryk, at ulykkestallet ville
falde, hvis loven blev overholdt, hvilket alle
bilister burde være i stand til, ellers skulle de vel
ikke have kørekort. Det kan jeg så forstå at hr.
Jan Køpke Christensen ikke kan, men den handicapkørsel behøver han jo ikke brede ud til os
andre. Vi er forholdsvis kompetente og kan godt
finde ud af det, og det går jeg ud fra at langt de
fleste af landets chauffører også kan, hvis de bliver klar over, at nu er det alvor.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
213408;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF: Hvis de udredninger og
undersøgelser, som ministeren nu vil sætte i
gang, påviser og dokumenterer, at det sikkerhedsmæssigt er mere forsvarligt at sætte hastigheden op, som det her forslag foreslår, er det så

således, at fru Margrete Auken vil give sig og
sige, at det accepterer vi, og nu må vi altså have
sat hastigheden op? Kan vi i dag konkludere, at
SF godt vil støtte forslaget, hvis der ligger klare
udredninger og en undersøgelse, som dokumenterer, at det af sikkerhedsmæssige årsager
er bedst at hæve hastigheden? Hvis det er tilfældet, synes jeg, vi er nået langt.
Så ved jeg godt, at det, fru Margrete Auken
sagde, var, at det nok ikke hjælper noget at fortælle hr. Jan Køpke Christensen noget, for det
lykkes nok ikke at overbevise ham, men så forstår jeg ikke, at fru Margrete Auken bruger alle
de ressourcer.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
214296;name_party;":
Nej, det kan også være svært at forstå, og jeg
ville normalt hverken spilde ord eller adrenalin
på en debat med hr. Jan Køpke Christensen om
de her ting: men da det foregår i Folketingssalen
og det trods alt har noget at gøre med befolkningens debatniveau i det hele taget, så kunne
det være meget godt, at man lige sparkede nogle
ting ind.
Jeg kan forsikre hr. Jan Køpke Christensen
om, at hvis der kommer undersøgelser, som
viser, at det færdselssikkerhedsmæssigt vil være
det mest forsvarlige at sætte hastighederne op,
så lover jeg, at det er i orden. Men dér vil jeg altså gerne have undersøgelser på et lidt bedre
niveau end den sidste om taxaer i busbaner,
som vi fik fra Vejdirektoratet. Det skal altså
være noget, der kan lidt mere på kvalitetsniveauet end det bras, de sendte over til os sidste
gang. Det tror jeg godt de kan, for jeg kender
folk i Vejdirektoratet, der kan lave ordentligt
arbejde.
Hvis der kommer sådan en undersøgelse, så
lover jeg, at det er i orden. Så er jeg med på den.
Jeg kan til gengæld forsikre hr. Jan Køpke Christensen om, at det gør der ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215426;name_party;":
Konklusionen er, at bare vi har fru Margrete
Auken her i salen, så behøver vi ikke at bruge
alle de ressourcer på undersøgelser af forskellig
art. Det er altså konklusionen. Vi får ikke en, der
er bedre vidende end fru Margrete Auken. Jeg
tror, det taler for sig selv.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 79)";Jan Køpke Christensen
215751;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget er der redegjort for de mange gode begrundelser for denne
lovændring, og disse er for et øjeblik siden blevet suppleret af ikke mindst hr. Brian Mikkelsen. Derfor skal jeg ikke yderligere gentage
argumenterne.
Dansk Folkeparti kan varmt anbefale, at den
nuværende ulovlige hastighed, som finder sted
for en stor del af lastvognstrafikken, bliver mere
lovlig i fremtiden. Dette vil ske, såfremt lovforslaget bliver vedtaget. Dansk Folkeparti vil
anbefale, at hastigheden bliver maksimeret fra
de foreslåede 80 km i timen til 90 km i timen, og
så ser Dansk Folkeparti i øvrigt frem til en positiv udvalgsbehandling.";Egil Møller
216418;name_party;":
Tak til de forskellige ordførere. Jeg føler trods
alt, at forslaget fik en rimelig pæn behandling.
Til ministeren vil jeg sige, at vi er indstillet på
under udvalgsarbejdet at gå ind i det forslag om
en generelundersøgelse, som ministeren nævnte. Vi er indstillet på, at det skal tage sin tid, og
vil afvente resultatet.
Til fru Margrete Auken: Hvis vi får disse
hastighedsgrænser justeret, så vil vi undgå en
del af de farlige overhalinger, som vi har på
motorveje. Der vil blive åbnet mulighed for, at
den tunge trafik vil trække over på de mere trafiksikre motorveje, og jeg tror, at der generelt vil
ske en forøgelse af standarden.
Fru Jette Gottlieb sagde om lastbilerne: Bare
de ville overholde de grænser, vi har nu. Jamen
de er jo håbløst forældede, og derfor animerer
de chaufførerne til at foretage disse ulovligheder. Lastbilerne har teknisk gennemgået en stor
forandring, og vores motorveje er vel nok nogle
af de bedste i Europa.
Derudover er jeg, som jeg nævnte, glad for
den positive opbakning, som jeg trods alt følte
der var, og jeg glæder mig til at komme i gang
med udvalgsarbejdet, som jeg håber får en positiv udvikling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning. '

2027";Erik Jacobsen
217720;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.I (Ophold).
Det er vedtaget.
I -

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 77 vedrørende DSB
Rederi AI S tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Forslaget til folketingsbeslutning fra Fremskridtspartiet er, må jeg nok sige, baseret på en
række fejlslutninger og misforståelser.
Fremsendelsen af aktstykket til Folketingets
Finansudvalg er som bekendt en udmøntning af
den aftale, som blev indgået i tilknytning til den
politiske aftale af 14. maj 1996 om ændring af
lov om DSB Rederi A/S. Denne aftale blev yderligere præciseret ved den politiske aftale af 24,
oktober 1996, der var et supplement til rammeaftalen for DSB. Regeringspartierne, Venstre og
Det Konservative Folkeparti står således sammen om beslutningen om, at ejendomsretten til
DSB's havne overgår til DSB Rederi A/S.
Trafikministeriet har i den forbindelse fået
vurderet havnene. Opgaven til vurderingsfirmaet International Port Development var at
vurdere havnenes markedsmæssige værdi som
de produktionsanlæg, de er. IPD har foretaget
en dybtgående vurdering af havnenes værdi,
, som altså er opgjort til de omtalte 590 mio. kr.
Jeg har ingen grund til at betvivle dette skøn, og
de argumenter, der anføres i begrundelsen for
beslutningsforslaget, for, at beløbet er overvurderet, bygger på misforståelser.
Et apportindskud i rederiet i den nævnte
størrelsesorden må anses for en økonomisk hensigtsmæssig disposition forud for lånoptagelse,
bl.a. for at sikre finansieringen af de nødvendige

2028

Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)

investeringer. En forbedring af kapitalgrundlaget i selskabet er derudover især vigtig forud
for det salg af aktier, som der også er enighed
mellem aftalepartierne om at gennemføre.
Kapitalindskuddet ventes således ifølge Trafikministeriets finansielle rådgiver, Gudme
Raaschou, mere at følge selskabets handelsværdi end værdien af havnene. Set fra statens side
er der altså tale om en markedsøkonomisk hensigtsmæssig disposition.
Lad mig endvidere kort kommentere forslagsstillernes påstand om, at trafikministeren
endnu en gang, som det hedder, søger at gennemtvinge monopolagtige tilstande i dansk færgefart. Men indskuddet af havnene ændrer ikke
ved muligheden for, at andre rederier kan få
adgang til at benytte disse havne. I henhold til
trafikhavneloven er der modtagepligt i alle de
tre havne, hvis pladsforhold tillader det. Og
denne pligt består uændret, også efter at DSB
Rederi A/S overtager.
Endelig rejser man spørgsmålet om, at
EU-Kommissionen forudgående skulle have
været underrettet. Regeringen må i en sag som
denne vurdere, om der er tale om statsstøtte.
Hvis det ikke skønnes at være tilfældet og det er
Trafikministeriets vurdering, skal sagen ikke
anmeldes. Kammeradvokaten har bekræftet
vurderingen i et responsum, hvori det i sammenfatningen hedder:
»Sammenfattende er det min opfattelse på
baggrund af de oplysninger, der fremgår af aktstykket, at et apportindskud i DSB Rederi A/S
med de nævnte havne ikke udgør statsstøtte«,
og der står videre: »ligesom der heller ikke efter
andre bestemmelser består pligt til at anmelde
forslaget til Kommissionen med den virkning, at
en gennemførelse heraf sættes i bero. Derimod
består der en pligt til at underrette Kommissionen, jf. EF-Traktatens Art. 5, men en sådan
underretning er også forudset i aktstykket.«
Hvis Kommissionen efter underretning skulle
ønske at gå videre i sagen, er jeg naturligvis
rede til yderligere at dokumentere denne og i
givet fald gennemføre en nærmere drøftelse
med den ansvarlige kommissær.
Jeg må på denne baggrund konkludere, at
regeringen ikke kan støtte det fremsatte forslag
til folketingsbeslutning om at trække aktstykket
nr. 77 vedrørende DSB Rederi A/S tilbage.";Elisabeth Arnold
221785;name_party;":
I Socialdemokratiet tilslutter vi os ministerens
orientering om sagen og vil derfor afvise beslutningsforslaget.";Poul Andersen
221921;name_party;":
Fremskridtspartiet har forlangt aktstykket fra
Finansudvalget i salen, og de har fremsat et
beslutningsforslag, som Venstre ikke kan støtte.
Fremsendelse af aktstykket til Finansudvalget
er alene en udmøntning af den aftale, som blev
indgået i tilknytning til den politiske aftale af 14.
maj 1996 om ændring af DSB Rederi A/S, som
er genforhandlet ved den politiske aftale af 24.
oktober, hvor vi fastslår, at ejendomsretten til
havne overgår til DSB Rederi A/S.
Det er vores opfattelse, at der er foretaget en
dybdegående vurdering af havnenes og produktionsanlæggenes markedsmæssige værdi.
Det er Venstres opfattelse, at et apportindskud i
rederiet i den størrelsesorden må anses for økonomisk hensigtsmæssigt forud for lånoptagning, for at rederiet kan betale de 1,2 mia. kr. tilbage.
Ligeledes nævner Fremskridtspartiet, at man
forsøger at gennemtvinge monopolagtige tilstande i dansk færgefart. I henhold til havnetrafikloven er der modtagepligt i såvel Helsingør,
Gedser som Rødby. Det vil sige, at der ikke er
tale om monopol, hvilket vi heller ikke ville
acceptere i Venstre.
Endelig rejses spørgsmålet om, hvorvidt
EU-Kommissionen skulle have været underrettet forudgående. Det spørgsmål har naturligvis
været rejst over for trafikministeren, som har
meddelt, at der er tale om et apportindskud, det
vil sige et kapitalindskud, altså et indskud og
ikke statstilskud, og at der derfor ikke består en
pligt til at anmelde forslaget til Kommissionen.
Venstre støtter sig til ministerens opfattelse,
og på baggrund heraf støtter Venstre også aktstykket, når det kommer tilbage til Finansudvalget.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om det
forholder sig således, om ministeren eller
departementschefen for Trafikministeriet af
EU-Kommissionen er blevet tilrådet at anmelde
forslaget før lovforslagets vedtagelse.
Jeg er ganske vist klar over, at Kammeradvokaten er af den samme opfattelse som ministeren, nemlig at der ikke består en pligt til at
anmelde forslag til Kommissionen med den
virkning, at en gennemførelse af aktstykket skal
sættes i bero. Men nu skal Folketinget jo ikke
forholde sig til Kammeradvokaten, men alene til
ministeren, så Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget. Men jeg vil gerne høre ministerens kommentarer til det stillede spørgsmål.

Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
224269;name_party;":
Hr. Heiselberg var flere gange inde på at referere til den aftale, der er indgået 14. maj 1996 mellem regeringen og bl. a. partiet Venstre.
Af den aftale, som bl.a. er blevet optrykt af
Finansudvalget til aktstykke nr. 394, fremgår det
jo klart og tydeligt, hvordan der skal ageres i
forhold til EU. Der tales netop om, at de elementer, der er i aftalen, skal til notifikation.
Mit spørgsmål til hr. Heiselberg er derfor:
Mener Venstre ikke, at det er mest hensigtsmæssigt i forhold til vores EU-samarbejde, at vi
spørger først, særlig når vi ser på den måde,
hvorpå hele HH-sagen blev håndteret, og den
måde, Danmark gebærdede sig på? Ville det
ikke efter Venstres mening være det klogeste, at
denne sag sendes til notifikation i EU, inden
man gennemfører overdragelsen af havnearealerne, frem for efterfølgende at komme i problemer?";Kim Behnke
225120;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
Fremskridtspartiet i denne sag. Jeg vil gerne
fastslå, at vi har læst forslaget meget nøje igennem: ministeren har givet sine garantier, og vi
har fået denne sag fuldt oplyst, både fra uvildige og andre, således at der ikke kan være mere
tilbage at sige. For Det Konservative Folkeparti
står det helt klart, at ifølge Traktatens artikel 5
har vi tilsluttet os, at vi underretter om aktstykket, efter at det er vedtaget.
Dette er et selvstændigt parlament, og dette
parlament skal ikke ansøge EF-Kommissionen
om noget på forhånd.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
225729;name_party;":
Jeg kan forstå på Det Konservative Folkeparti, at
man heller ikke dér mener, at sagen skal forelægges til notifikation, inden man skrider til
værks.
Men grunden til, at man har en notifikationsprocedure i EU - og det Det Konservative Folkeparti har været med til at støtte, at det skal
være i EU - er jo at forhindre, at staterne udbetaler uberettigede statstilskud eller skjulte statstilskud.
Sagen er den, at her har vi godt nok ministeren og hans egen betalte advokat, nemlig Kammeradvokaten, som får penge for at støtte ministeren. Men vi har andre, vi har EU-eksperten
Peter Vesterdorf fra Håndværksrådet, som f.eks.

2029

til Børsen den 27. november i år udtaler, at efter
hans vurdering bør sagen forelægges EU.
Bør vi ikke efter Det Konservative Folkepartis
mening gøre os selv den tjeneste at lade tvivlen
komme projektet til gode og sende det til notifikation? Og hvis både Venstre, Det Konservative
Folkeparti, regeringen og Kammeradvokaten er
så sikre på, at denne sag er uden problemer,
hvorfor sender man den så ikke derned? Hvad
er det, man er bange for?";Kim Behnke
226837;title_name;":
Hr. Svend Heiselberg for en kort bemærkning.
Det skal blive tilladt, selv om jeg går ud fra, at
det er til hr. Kim Behnke og ikke til den sidste
ordfører og altså dermed i strid med vores forretningsorden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
227084;name_party;":
Det er jo lidt overraskende, at Fremskridtspartiet har den opfattelse, at vi ingenting kan vedtage i det danske parlament, uden at man skal
spørge Kommissionen først, i betragtning af at
Fremskridtspartiet jo er erklærede EU-modstandere.
Men vi er af den opfattelse, at når vi laver en
sådan aftale, må vi selvfølgelig spørge ministeren. Det er ministeren, som har sagkundskaben:
det er den, vi forholder os til, og det er ministerens ansvar. Det er klart, at anderledes kan det
ikke være.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
227609;name_party;":
Det ville da være en mærkelig procedure, at vi
skulle spørge EU-Kommissionen. Er det ikke
dette hus her, de folkevalgte, som har magten i
dette land? EU består af 12 selvstændige stater,
og der er overhovedet ingen grund til, at vi skal
spørge dem.
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke: Hvilken
paragraf henviser han til? Som tidligere medlem
af Ministerrådet er det artikel 5 og intet andet, vi
har brug for i dette tilfælde.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
228071;name_party;":
Altså jeg gjorde jo bare det, som man selvfølgelig skal passe på med: Den 14. maj 1996 er der
indgået en politisk aftale mellem regeringen,
Det Konservative Folkeparti, SF og Venstre. I
den aftale er der et særligt kapitel, der omhandler forholdet til EU. Det er den aftale, som både

2030

Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)

Venstre og Det Konservative Folkeparti selv har
underskrevet, og der fremgår det, at trafikministeren på grundlag af nærværende aftale vil
søge notifikation osv., osv.
Det er altså noget, man selv har aftalt den 14.
maj. Nu spørger jeg så i dag, når vi har den konkrete sag: Hvorfor skal lige præcis det her element ikke til notifikation? Det må de to partier
da kunne svare på. Det er jo ikke Fremskridtspartiet, der har indgået den aftale: det er Venstre
og Det Konservative Folkeparti, som henholdsvis har indgået aftalen og nu også bakker ministeren op med hensyn til, at det ikke skal til
notifikation.
For os er det meget klart. Ministeren har i dag
beskrevet, at der er tale om at støtte DSB Rederi,
altså statsstøtte, og det skal sendes til notifikation. Det er ikke noget, Fremskridtspartiet har
fundet på. Det er de EF-aftaler, vi alle sammen
har været med til at indgå - mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
229336;name_party;":
Ja, så ved jeg snart ikke, hvordan jeg skal forklare det. For det skal foregå bagefter, når vi har
vedtaget det. Hvad skulle vi ellers søge om?";Kaj Ikast
229500;name_party;":
Da denne sag kom frem, var der nogen uklarhed
med hensyn til nogle af de tal, der lå i aftalen, og
jeg har bedt om, at vi kunne få nogle oplysninger derom.
Jeg vil godt sige - jeg har været inde på det
tidligere i dag - at der er lavet mange dårlige
aftaler mellem regeringen og V og K. Det, man
aftalte i sin tid, var jo, at DSB Rederi skulle betale 1,2 mia. kr. til DSB: de penge kan de ikke få,
de kan ikke låne dem nogen steder.
Vi er indstillet på at hjælpe set ud fra, at vi jo
nok synes, at DSB Rederi er blevet noget snydt i
den her sag, og vi har også haft finansministeren
i Finansudvalget for at diskutere det. Vi mener,
at prisen for DSB Rederi er for høj, og det, der så
er sket, er, at man laver det her med, at DSB
Rederi får nogle af de grunde, hvor der ligger
nogle færgelejer, som de anløber. Det synes vi
ærlig talt er fornuftigt, og jeg kan ikke se, hvorfor DSB skulle eje de dér grunde.
Så med baggrund i det og med baggrund
også i HH-linjen, der er nævnt, mener vi ikke, at
EU skal blande sig mere end højst nødvendigt, i
hvert fald ikke, når det ikke er fornuftigt.
Vi kan derfor ikke støtte det forslag, der ligger fra Fremskridtspartiet.";Tommy Dinesen
230685;name_party;":
Enhedslisten er af den opfattelse, at DSB Rederi
har brug for denne kompensation i forhold til
alle de omskifteligheder, de har været ude for.
Så vi kan heller ikke støtte tilbagetrækningen
af aktstykket.";Jette Gottlieb
230908;name_party;":
Forslaget fra hr. Kim Behnke, har vi lige hørt fra
ministerens side, bygger på misforståelser. Vi
har samtidig fra talerstolen hørt, at ministeren
har afgivet garantier. Vi ser hen til, at der i
udvalget måske endnu en gang bliver sat fokus
på de oplysninger, der skal til, og så er Dansk
Folkeparti rede til at træffe beslutning i denne
sag.";Egil Møller
231277;name_party;":
Jeg vil gerne rette tre kontante spørgsmål til
ministeren, som jeg også håber jeg kan få klare
og kontante svar på. Jeg går ud fra, at trafikministeren ikke er tilhænger af statsstøtte og desuden loyalt vil arbejde for at overholde EU's
statsstøtteregler.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ministeren
finder, at ministeren fuldt ud har undersøgt, at
der ikke er tale om statsstøtte til DSB Rederi, når
selskabet får forøget sin egenkapital med det
apportindskud, som foretages fra DSB.
For det andet vil jeg gerne spørge ministeren,
om trafikministeren, Trafikministeriets departementschef eller andre embedsmænd fra Trafikministeriet har drøftet spørgsmålet om forøgelsen af DSB Rederis egenkapital med et apportindskud fra DSB med EU-Kommissionen, og
hvilke råd EU-Kommissionen i denne anledning har givet den danske regering.
Endelig vil jeg for det tredje godt have et svar
fra ministeren på: Hvad er situationen for DSB
Rederi, hvis Kommissionen efterfølgende
underkender apportindskuddet og siger, at der
er tale om statsstøtte? Hvilken juridisk situation
befinder DSB Rederi A/S sig så i?";Jens Løgstrup Madsen
232388;name_party;":
Vi har længe vidst, at der var problemer i DSB
Rederi A/S, al den stund rederiet indtil to gange
har fået udsættelse med at betale den gæld,
rederiet har til staten. Staten har et tilgodehavende på 1,2 mia. kr.
Finansministeren har over for Folketingets
Finansudvalg lovet, at dette beløb vil være
betalt inden årets udgang. Der er ikke mange
dage tilbage til at få den betaling foretaget, hvis
det skal være inden årets udgang.

Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)
Derfor er der næppe tvivl om, at man i DSB
Rederi A/S og i Trafikministeriet og i kredsen af
de forligspartier, der bakker projektet op, har
været gjort mange øvelser for at finde ud af,
hvordan man vil være i stand til at få skaffet
dette rederi en bedre egenkapital. Ministeren
har i aktstykket beskrevet, hvordan man ikke er
i stand til at overholde det solvenskrav, ministeren selv har fået vedtaget i Folketinget, nemlig
et solvenskrav på 35 pet. Solvensen er i øjeblikket nede på kun 16 pet.
Dér har vi en illustration af, hvad der sker,
når en minister skal føre tilsyn med et rederi,
han selv ejer. Hvis vi sammenligninger med den
finansielle sektor, hvis det f.eks. var et pengeinstitut, som ikke overholdt lovens solvenskrav,
ja, så ville Finanstilsynet være pligtig at gribe
ind med det samme.
I dette tilfælde er den part, der skal gribe ind,
ministeren. Men da ministeren selv ejer alle
aktierne, kan han sidde på begge sider af bordet
og løfte en pegefinger over for sig selv og sige:
Uha, det er ikke godt, at man ikke overholder
lovens solvenskrav.
Man vil med denne transaktion, dette apportindskud, lette på solvensproblemet, og så håber
man også, at den forøgede markedsandel osv.
kan være med til at forbedre DSB Rederis økonomiske situation så meget, at man kommer op
og overholder lovens solvenskrav.
Der er problemer i DSB Rederi A/S. Hvordan
løser man så de problemer? Ja, det gør man altså
ved at tage en række havnearealer, som i øjeblikket er bogført som værende DSB's ejendom:
dem tilfører man så DSB Rederi A/S. Man har
ladet et til lejligheden sammensat firma, International Port Development, foretage et skøn. I
aktstykket kan vi læse, at Told og Skat, som
ellers normalt er den part, man beder om at vurdere offentlig og privat fast ejendom, har meddelt, at de simpelt hen ikke er i stand til at vurdere disse havnearealer.
I alle andre sager, hvor der er tale om komplicerede vurderinger, lader man mindst to foretagender lave de vurderinger. Men i dette tilfælde
lader man et enkelt til lejligheden sammenskrabet selskab foretage et skøn, og det skøn er markant forskelligt fra de vurderinger, der er noteret i kommunerne på de pågældende arealer. Og
så får vi at vide, at begrundelsen er: Jamen der
er tale om nogle havne, som i øjeblikket er i
funktion, så der følger altså en vis goodwill
med. Det er selvfølgelig fair nok, men der står
ikke noget i aktstykket om, hvordan retstilstan-

2031

den bliver, når DSB Rederi A/S, der jo er et privat aktieselskab - hvor ministeren godt nok ejer
alle aktierne - overtager en goodwill. Skatteministeren har ganske særlige regler for handel
med goodwill, men det har vi ikke fået oplyst
noget som helst om.
Jeg kan forstå på ministeren, at hele Fremskridtspartiets vurdering bygger på misforståelser og fejlskøn og fejlslutninger: men ministeren
nævnte bare ikke med ét eneste ord, hvori fejlslutningerne og misforståelserne består. Har
Fremskridtspartiet misforstået, at DSB Rederi
A/S skal overtage disse arealer? Har vi misforstået, at der, som ministeren selv sagde, er tale
om en forøgelse af handelsværdien og dermed
en markant forbedring af DSB Rederi A/S's
økonomi?
Situationen er vel den, at hvis ikke man foretog det her, og hvis finansministeren holdt sit
løfte til Finansudvalget om, at DSB Rederi A/S
inden årets udgang skulle aflevere 1,2 mia. kr. i
Finansudvalget, ville foretagendet gå konkurs. I
den situation må man da meget præcist sige, at
der er tale om konkurrenceforvridning, for hvad
med de andre rederier, som besejler nogle af de
ruter? De får da deres konkurrencesituation forværret af, at staten nu indskyder kapital i form
af disse DSB-havnearealer, så DSB Rederi A/S
overlever. Hvis det ikke var tilfældet, ville de
kunne overtage den markedsandel, og det stykke bestillingsarbejde, ministeren har fået lavet
hos Kammeradvokaturen om, hvorvidt reglerne
er overholdt, imponerer os derfor ikke.
Det eneste, der kunne vække respekt hos os,
var, hvis ministeren var i stand til at komme
med et stykke papir, hvoraf det fremgik, at den
relevante EU-kommissær har godkendt projektet. Det er det eneste, vi beder om, men det tør
ministeren ikke. I stedet har vi i dag fået nogle
mere eller mindre tilslørede forklaringer om, at
Danmark selv skal bestemme, osv. Jo tak! Det
hører vi fra de partier, som ellers er parat til på
alle andre områder at afgive suverænitet, så Folketinget skal reduceres til at være en sognerådssal, hvor vi kan hyggesnakke lidt.
Men i dette tilfælde kender vi jo Kommissionens holdning til DSB og området i øvrigt. Vi
har set, hvordan den danske regering blev tvunget til at åbne for fri konkurrence på HH-linjen:
vi har set, hvordan DSB med alle midler søgte at
forhindre, at Mercandia kunne besejle HH-linjen, og alligevel får vi at vide i dag: Ja, godt nok
overtager DSB Rederi A/S nu alle havnearealerne, men der vil selvfølgelig blive åbnet mulig-

2032

Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)

hed for, at også andre kan besejle havnene. Det
er sandelig en nyhed, hvis det bliver tilfældet,
når man ser på, hvordan DSB opførte sig på
HH-overfarten, hvor man med alle midler forsøgte at holde konkurrenterne fra bordet, og
derfor tror vi ikke et øjeblik på denne konkurrencesituation, man lægger op til.
Vi har en stærkt begrundet mistanke om, at
når Kommissionen ser forslaget her og ser, hvad
regeringen har tænkt sig at gøre, vil den være
mere end skeptisk. Men når ministeren er så
sikker i sin sag, når ministeren har hele sin
embedsstab bag sig, når ministeren har Kammeradvokaten bag sig, burde ministeren gå herop og sige til Folketinget: Ja, selvfølgelig sender
vi sagen til notifikation i EU, og hverken jeg
eller DSB foretager noget yderligere, før projektet er godkendt, og så ville nærværende beslutningsforslag have været overflødigt. Men det
gør ministeren ikke: ministeren hævder, at man
kan køre videre, som om intet var hændt. Man
skal nok sørge for at få sin sag tromlet igennem,
og man håber på, at det nok går glat gennem
EU-maskineriet.
Den konservative ordfører fortalte, at det er
helt normal praksis, at tingene først bliver sendt
til notifikation, efter at beslutningerne er truffet.
Jeg skal minde hr. Kaj Ikast om, at hvis vi tager
erhvervsministerens område, f.eks. hele værftsområdet, vil hr. Kaj Ikast blive belært om, at
selvfølgelig sender man tingene til godkendelse,
inden man foretager de respektive retshandlinger og underskriver retsakterne.
Jeg kan forstå på SF, at SF mener, at det ikke
er noget problem, at DSB Rederi A/S nu kommer til at eje disse havnearealer, og at det er
bedre, end at DSB ejer dem. Vores opfattelse er,
at disse havnearealer burde ejes af et selvstændigt selskab, så der ikke var nogen mistanke om
nogen form for konkurrenceforvridning, hvor
ikke alle har lige ret til at besejle havnene.
Hr. Egil Møller fra Dansk Folkeparti meddelte, at man ville være rede til at træffe beslutning,
når beslutningen skal træffes. Jeg må bedrøve
hr. Egil Møller med, at det får Dansk Folkeparti
ikke lejlighed til, al den stund beslutningen er
truffet i Folketingets Finansudvalg, hvor Dansk
Folkeparti jo som bekendt ikke har sæde.
Hr. Svend Heiselberg mente, at den dybgående vurdering, der lå til grund for hele sagen, i alt
væsentligt betød, at der ikke var nogen betænkeligheder i partiet Venstre. Jeg håber, hr. Heiselberg har ret, men kigger vi bare et halvt år tilbage i bakspejlet, må vi erkende, at Kommissio-

nen har haft grovfilen fremme over for DSB af
og til, og det har også været berettiget.
Vi har den opfattelse, at regeringen begår en
fejl ved at lade dette aktstykke godkende og
lade DSB foretage dette apportindskud i DSB
Rederi, uden at den på forhånd har sikret sig
EU's godkendelse. Jeg forstår slet ikke, at regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Socialistisk Folkeparti har indgået en aftale den
14. maj 1996, der netop taler om, at man skal
forsøge at få tingene notificeret, for derefter, når
der er tale om et konkret projekt, at afholde sig
fra at følge den aftale, man har indgået.
Fremskridtspartiet vil i det udvalgsarbejde, vi
nu skal have, forsøge at få en lang række af disse små og store problemstillinger belyst. Vi
håber, når ministerens forskellige svar er kommet, at vi kan overtale et flertal i Folketingets
Finansudvalg til at kræve, at godkendelse af
aktstykket bliver betinget af, at sagen skal gå til
notifikation, inden handelen gennemføres.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg tror, at de, der lytter til debatten, er klar
over, hvad der er op og ned rent politisk: Når
EU-modstanderpartiet Fremskridtspartiet nu
kerer sig så meget om, hvorvidt vi opfylder
Traktatens bestemmelser om notifikation eller
ej, er i hvert fald langt de fleste nok klar over, at
sagen selvfølgelig handler om, at hr. Kim
Behnke ikke kan lide konstruktionen et statsejet
selskab.
Det eneste, hr. Kim Behnke kan lide i konstruktionen, er, at staten er indstillet på at sælge
25 pet. af aktierne: men selve konstruktionen er
Fremskridtspartiet inderligt imod. Det er det,
det handler om, og derfor skal vi nu have et aktstykke gennem en behandling i Folketinget, og
det ser jeg naturligvis frem til. Det er hr. Kim
Behnke i sin gode ret til.
Hr. Svend Heiselberg spurgte i lighed med
hr. Jens Løgstrup Madsen, om trafikministeren
eller Trafikministeriets departement har været i
kontakt med Kommissionen i denne sag. Det er
der ingen tvivl om: det har både trafikministeren og Trafikministeriets departement. Notifikationsspørgsmålet om de sociale overfarter er til
behandling i Kommissionen, jeg har ført drøftelser med kommissær Neil Kinnock, og jeg er
glad for, at vi er nået til enighed om, hvorledes
vi skal håndtere den. Det er det, vi har set
udmøntet i det forslag, vi behandlede tidligere
på dagen.

(255)
Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)
Der er også stillet spørgsmål om, hvorvidt
kommissæren har anbefalet ministeren at
benytte en bestemt fremgangsmåde i bestemte
sager. Det har der ikke været tale om. Den, jeg
kommunikerer med i denne sag, er transportkommissær Neil Kinnock. Om der har været
drøftelser på embedsmandsplan om en eller
anden procedure skal jeg ikke kunne sige, men
det, der er afgørende for Folketinget, er jo trafikministerens vurdering, og den er - i overensstemmelse med det, Kammeradvokaten har
redegjort for i et responsum - at der ikke er tale
om konkurrenceforvridende statsstøtte som
omtalt i artikel 92 og 93 i Traktaten. Dermed er
der heller ikke nogen grund til, at vi skal have
notificeret dette apportindskud.
Men naturligvis skal Kommissionen underrettes. Kommissionen behandler jo sagen om
DSB Rederis sociale overfarter, og derfor vil
Kommissionen blive underrettet. Skulle der
opstå spørgsmål, og skulle Kommissionen få
lyst til at få uddybet indholdet i dette aktstykke,
vil vi naturligvis underrette Kommissionen, som
vi altid gør. Kommissionen skal ikke mangle
oplysninger om denne sag.
Hr. Jens Løgstrup Madsen spurgte mig om
statsstøtte og gik ud fra, at ministeren er imod
statsstøtte. Dertil er svaret nej. Trafikministeren
er ikke imod statsstøtte. Jeg har lige argumenteret for fordelene ved at yde statsstøtte til den
kollektive trafik, jeg har lige argumenteret for, at
det er fornuftigt at yde statsstøtte til betjening af
Bøjden-Fynshavruten og Samsøruten. Der er
mange partier, der i forhandlingerne om finansloven har givet udtryk for, at det er en vældig
god idé, og efterhånden som forhandlingerne
skred frem, blev den bevilget i øget omfang til
Bornholmstrafikken.
Trafikministeren går også ind for statsstøtte
til skibsbygning, kan jeg fortælle det høje Ting.
Det er selvfølgelig klart, at jeg ikke går ind for
konkurrenceforvridende statsstøtte, der ikke er i
overensstemmelse med Traktatens bestemmelser, men der er efter regeringens vurdering ikke
tale om konkurrenceforvridende statsstøtte i
dette forslag om indskud til havnearealer i DSB
Rederi A/S.
Hvad så, hvis det efterfølgende forholder sig
anderledes, spørger hr. Jens Løgstrup Madsen.
Hvad nu, hvis man forestiller sig, at Kommissionen er uenig i regeringens fortolkning og rejser en statsstøttesag? Ja, så må vi drøfte det med
Kommissionen.

2033

Og hvis Kommissionen nu træffer afgørelse i
en sådan sag, hvad så? Hvorledes er DSB Rederi
A/S så stillet? Her spørger hr. Jens Løgstrup
Madsen om mere, end jeg kan svare på. I de
sager, vi hidtil har set, hvor Kommissionen har
afgjort statsstøttesager til ugunst for den part,
der var anlagt sag imod, er der jo ikke nogen
klar linje med hensyn til, om pengene skal betales tilbage, eller man får at vide, at det ikke må
ske endnu en gang. osv., og derfor vil jeg ikke
være i stand til at svare på det spørgsmål. Vi
kan selvfølgelig lave et teoretisk studium af,
hvad der er sket i andre sager, hvor der typisk
har været tale om meget store sager. Det kan vi
naturligvis gøre, men det eneste, jeg kan sige, er,
at hvis Kommissionen måtte afgøre, at der skulle være tale om en konkurrenceforvridende
statsstøtte - hvad jeg tror meget lidt på - vil vi
selvfølgelig følge den afgørelse.
y Hr. Kim Behnke spurgte, om jeg kan beskrive, hvor der er fejl og misforståelser i bemærkningerne til det beslutningsforslag, hr. Kim
Behnke har fremsat for Folketinget. Der er en
hel række, og en af dem handler om solvenskravene. Her siger hr. Kim Behnke, at trafikministeren har fået vedtaget et bestemt solvenskrav
på 35 pet. her i Folketinget. Trafikministeren har
ikke fået vedtaget et bestemt solvenskrav. Trafikministeren har ved dannelsen af DSB Rederi
A/S forudsat, at solvensgraden skulle være
35 pet. Det var den også på daværende tidspunkt, men det er jo ikke nogen fast størrelse,
der til enhver tid skal opfyldes. Det er fuldstændig umuligt i enhver erhvervsdrivende virksomhed at opfylde et bestemt solvenskrav. Det
kan da ikke lade sig gøre, overskuddet kan være
større eller mindre, og der kan være tale om
underskud i visse år, og derfor bevæger solvenskravet sig selvfølgelig op og ned i alle virksomheder. Der er altså intet lovkrav om et
bestemt solvenskrav for DSB Rederi A/S. Det er
en misforståelse, det er forkert.
Der er problemer i DSB Rederi A/S, siger hr.
Kim Behnke. Ja, det er der, og der er da ikke
nogen medlemmer af dette Ting, der ikke er klar
over det. Disse problemer består fortrinsvis i
konsekvensen af de beslutninger, der er truffet
her i Folketingssalen om etablering af de faste
forbindelser over Storebælt og over Øresund,
for det er da klart, at det er en vanskelig situation for rederiet at skulle neddrosle fra mange,
mange tusind ansatte til under tusind ansatte.
Det skal oven i købet ske meget pludseligt, fra
den ene dag til den anden. Jernbaneforbindelsen

2034

Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)

over Storebælt tages i brug den 1. juni 1997, og
en anden milepæl er august 1998, hvor der også
forsvinder mange arbejdspladser og en ganske
udmærket indtjening for DSB Rederi fra den ene
dag til den anden. Der er problemer, og det er
problemer, som vi skal forsøge at tackle på en
ordentlig og hensigtsmæssig måde, både af hensyn til trafikbetjeningen af det danske samfund
og af hensyn til selskabet og dets mange dygtige
ansatte.
Jeg kan ikke på det grundlag, der foreligger,
se nogen som helst grund til, at vi forud skulle
søge at få notificeret dette forslag om indskud af
havnearealer i DSB Rederi A/S.
Sagen er belyst grundigt. Kammeradvokaten
har givet en redegørelse for, på hvilke vilkår der
skal søges notifikation, hvor der skal gives
underretning. Jeg er enig i vurderingen, der følger regeringen i denne sag. Det skal ikke skorte
på oplysninger over for EU-Kommissionen,
enhver henvendelse vil naturligvis blive besvaret, og ønsker EU-Kommissionen at forhandle
spørgsmålet, så deltager jeg naturligvis i en
sådan forhandling.
Jeg er glad for den holdning, der er udtrykt
her i Folketingssalen, at det nu er muligt at
komme videre med denne sag, således at vi får
rustet DSB Rederi A/S til at tage konkurrencen
op med en soliditet i selskabet, som er i overensstemmelse med det for branchen typisk gældende.";Kim Behnke
248832;name_party;":
Ministeren nævnte i forbindelse med de såkaldte sociale overfarter - alene udtrykket lyder jo
spændende - at der har været kontakter og forhandlinger mellem ministeren og EU-Kommissionen.
Men lige præcis de sociale overfarter,
HH-linjen osv., er jo eksempler på, at regeringen har måttet ændre den holdning, den startede med at have, fordi EU har været uenig. Man
blev ved med at pøse penge i Árhus-Kalundborg-ruten og måtte belæres af EU om, at det
gik altså ikke, fordi der ikke var tale om en social overfart, når der var masser af andre konkurrencemuligheder på lige præcis den linje.
Så ministerens succespulje er jo altså meget
lille, ministerens referencer er meget få, når det
gælder succeser over for EU. Tværtimod har
ministeren gang på gang måtte belæres af EU
om, at man måtte ændre den holdning, der har
været lagt i regeringen. Det var jo heller ikke
med ministerens gode vilje, at der blev åbnet for

fri konkurrence på HH-linjen: det var først efter,
at han var blevet trukket meget langt i skægget
af EU-Kommissionen.
Så bruger ministeren spørgsmålet om solvenskravet som eksempel på, at Fremskridtspartiet og jeg skulle have misforstået noget og
have skrevet noget, der er forkert. Jeg skal minde om, at man på forsiden af aktstykket kan se
følgende:
»De øgede hensættelser medførte, at soliditeten i regnskabet for 1995 faldt fra de i lov om
DSB Rederi A/S forudsatte ca. 35 pet. til ca.
16 pct.«
Det er altså ikke noget, hverken Fremskridtspartiet eller hr. Kim Behnke påstår, det er ministerens eget ordvalg, det er ministeren selv, der
refererer til, at der i lov om DSB Rederi A/S er
forudsat en solvens på 35 pet.
Dernæst siger ministeren, at det jo for en hvilken som helst erhvervsvirksomhed er umuligt
at overholde solvenskrav, og det går op, og det
går ned. Jeg skal minde ministeren om - idet jeg
ved, at ministeren tidligere har været industriminister - at for hele den finansielle sektor er
der ikke nogen som helst vaklen i geleddet.
Vi har et Finanstilsyn, som har pligt til hver
eneste dag at føre tilsyn med, at den finansielle
sektor overholder de solvenskrav, der er. Og
hvis et pengeinstitut, stort eller lille, ikke overholder de solvenskrav, der er, ja, så er reaktionen der med det samme f.eks. med krav om
indskud af yderligere aktiekapital, krav om, at
andre pengeinstitutter overtager, eller, hvad der
også er sket i visse situationer, krav om, at den
pågældende virksomhed bliver lukket. Det er
derfor, man har regler om solvenskrav, og det er
noget, som mange erhvervsvirksomheder lever
med hver eneste dag.
Og hvorfor har man skrevet det i lov om DSB
Rederi A/S, hvis det bare var en hensigtserklæring? Hvis jeg skal forstå ministeren ret, at det
alligevel bare er noget, ministeren sådan fra dag
til dag kan afgøre, om det nu ser rimeligt ud,
kunne man lige så godt have ladet være med at
skrive noget om de 35 pet. Selvfølgelig har der
været en begrundelse for at indføje det solvenskrav og den begrundelse, går jeg stærkt ud fra,
har været velformuleret og velbegrundet.
Ministeren har stadig væk ikke svaret på
spørgsmålet om muligheden for at sende tingene til godkendelse, før dispositionerne foretages.
Hvis ministeren i dag giver tilsagn om, at den
bemyndigelse, der bliver søgt om i aktstykket,

Tirsdag den 3. december 1996 (B 70)
ikke vil blive benyttet, før EU har godkendt projektet, så tror jeg, vi hurtigt kunne komme videre.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg forstår, at alt er i orden, hvis vi bare følger
Fremskridtspartiets notifikationspolitik, der går
ud på at få notificeret det, Fremskridtspartiet
ikke bryder sig om, mens man ikke behøver at
notificere det, Fremskridtspartiet bryder sig om.
Det er da en underlig politik at have i forhold til
de krav, vi skal leve op til i henhold til Traktatens bestemmelser om notifikation.
De krav, der er stillet i Traktaten, forsøger vi
at leve op til efter bedste evne: men det er klart,
det vil altid være et skøn, om der er tale om
statsstøtte eller ej. Det er regeringens skøn, at
der ikke er tale om konkurrenceforvridende
statsstøtte i henhold til artiklerne 92 og 93 i denne sag, og det turde være ret indlysende, at det
ikke er tilfældet.
Så må jeg sige til hr. Kim Behnke: Jeg synes, at
niveauet er for lavt. Det er utroligt, at man her
fra Folketingets talerstol skal høre, at der for den
finansielle sektor er et meget fast og bestemt
solvenskrav, som den skal leve op til på ethvert
tidspunkt. Der er et minimumskrav i den finansielle sektor. Det er der ikke for andre selskaber,
der er omfattet af lov om aktieselskaber, men
det er der for den finansielle sektor. Der er et
minimumskrav, men det er ikke det samme som
et fast krav. Et minimumskrav er, som ordet
antyder, et mindstekrav til soliditeten.
Så siger hr. Kim Behnke: Jamen det står jo i
selve aktstykket, at der var forudsat en soliditetsprocent på 35 - nøjagtig de ord, jeg brugte
på talerstolen for et øjeblik siden. Det, jeg siger
er en misforståelse i hr. Kim Behnkes bemærkninger til forslaget, er, at DSB Rederis soliditet
er nede på 16 pet., på trods af at loven foreskriver 35 pet.
Loven foreskriver ikke 35 pet. Loven forudsætter, at DSB Rederi A/S etableres med en soliditet på 35 pet., og det er et meget fornuftigt
niveau, som vi gerne vil ligge på, og derfor foreslår vi at indskyde disse arealer.
Så siger hr. Kim Behnke, at trafikministeren
var meget imod konkurrence på HH-linjen.
Intet kunne være mere forkert. Jeg har altid
udtrykt fra denne talerstol, at jeg gik ind for
konkurrence på HH-linjen. Jeg var ikke helt
enig med Kommissionen om, hvorledes den
bedst kunne gennemføres, men af flere muligheder valgte vi én.

2035

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
254510;name_party;":
For det første vil jeg gerne takke ministeren for
svaret. Jeg har forstået ministeren således, at
ministeren påtager sig det fulde ansvar for, at
EU's regler om statsstøtte er overholdt. Anderledes kan de ord, ministeren sagde, ikke forstås.
For det andet vil jeg godt gentage mit spørgsmål med hensyn til Kommissionen. Mit spørgsmål lød: Hvilke råd har Kommissionen - og
Kommissionen forstået bredt, ikke bare Kinnock, men også f.eks. konkurrencekommissæren
- givet regeringen, ministeren og dennes
embedsmænd i denne konkrete sag?
Og der er et andet spørgsmål, som jeg også
føler anledning til at trække op igen. Ministeren
kan ikke svare på, hvilke konsekvenser det vil
have for DSB Rederi A/S, hvis han ikke får
medhold i Kommissionen. Det synes jeg er et
overraskende svar.
Jeg havde egentlig forventet, at man havde
gjort sig klart, hvilke konsekvenser det ville
have, således at der var en rimelig klar retsstilling, hvis man kom i en sådan situation. Når
ministeren ikke kan svare på det, synes jeg, der
er god grund til spørge, om det så ikke var klogt
at spørge først. Det er ikke et spørgsmål om at
sige, hvad man skal, og hvad man ikke skal,
men det er et spørgsmål om, hvad der er klogt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jens Løgstrup Madsen
255864;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2036

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96).
Sammen med denne sag foretoges:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie godtgørelser, ophævelse af Ligningsrådets
kompetence til at fastsætte skattefrie godtgørelser og indførelse af ens satser for skattefrie
godtgørelser).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
257029;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at bestemmelsen i
ligningslovens § 9, stk. 5, ændres, således at der
fastsættes satser for udokumenteret rejsegodtgørelse eller fradrag direkte i loven.
Satserne skal gælde for alle, og Ligningsrådets rolle som den instans, der fastsætter satserne, skal helt ophøre. Da satserne skal gælde for
alle, foreslås det samtidig, at bestemmelserne i
statsskattelovens § 5, litra D, og ligningslovens
§ 9, stk. 8 og 9, også ophæves, således at offentligt ansatte og andre, der udfører et offentligt
hverv, også bliver omfattet af reglerne i ligningslovens § 9, stk. 5.
Jeg burde måske være glad for Fremskridtspartiets forsøg på at hjælpe på et område, som
vi i ministeriet har arbejdet indgående med i
hvert fald i det sidste halve års tid og med
bistand både fra andre ministerier og arbejdsmarkedets parter såvel på lønmodtager- som på
arbejdsgiversiden.
Som et resultat af dette arbejde har jeg netop
fremsat lovforslag nr. L 99, som jeg klart foretrækker frem for Fremskridtspartiets forslag.

Formålet med rejsegodtgørelse eller fradrag
har hidtil været at give mulighed for uden at
samle bilag at opnå en rimelig godtgørelse for
de merudgifter, man får, når man er på rejse.
Dette forudsætter for det første, at man kan
se, hvornår der er mulighed for at få godtgørelse. Det kan man ikke i Fremskridtspartiets forslag. Det fremgår ikke af forslaget, om rejsen
altid skal ses i forhold til et andet arbejdssted.
I forslaget tages der heller ikke hensyn til, at
merudgifter ved en rejse altid er størst i begyndelsen, indtil man har tilpasset sig forholdene
på det pågældende sted. Efter forslaget kan man
være på rejse i evig tid til samme sats og uafhængigt af, hvor rejsen går hen, når bortses fra
Danmark. Der tages ikke hensyn til, at der kan
være forskelligt omkostningsniveau i de forskellige lande, og at også andre forhold kan
have en skiftende betydning for udgifternes
størrelse.
Man tager heller ikke hensyn til, at nogle
grupper er tilgodeset i forvejen, f.eks. i kraft af
andre særlige fradrag, eller at de i praksis ikke
har særlige udgifter, men får alt betalt på rejsen.
Man skaber ikke ligestilling ved at give samme fradrag til alle. Der bliver kun ligestilling,
hvis personer med ensartede forhold behandles
ens. Hvis forslaget blev gennemført, ville det
sikkert være overordentlig lukrativt for nogle,
men en forringelse for andre.
De lovfæstede satser ville være ensbetydende
med et meget ufleksibelt system. Den foreslåede
ændring af formuleringen af § 9, stk. 5, medfører, at Ligningsrådets mulighed for at fastsætte
satser for befordringsgodtgørelse efter § 9 B
ophører, uden at der fastsættes en sats direkte i
loven. Jeg går ud fra, at dette er en uheldig
bivirkning af forslaget og ikke et bevidst forsøg
på at genere lønmodtagere med skiftende
arbejdspladser, som er berettiget til befordringsgodtgørelse efter den såkaldte 60-dages-regel.
Fremskridtspartiets lovforslag er ugennemtænkt og unuanceret og urimeligt i en række af
sine konsekvenser. Regeringen kan ikke støtte
det.";Carsten Koch
260081;name_party;":
Jeg må sige, at man kan opleve meget i dansk
politik, og ofte overgår virkeligheden fantasien
med flere længder.
Nu har vi i mange år kunnet høre såkaldte
ansvarlige borgerlige politikere med bekymret
stemmeføring advare mod lønstigninger og
stigninger i overførselsindkomsterne, vi har

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
hørt om det alt for høje skattetryk og om pengene, der fosser ud af statskassen, og vi har set
dem kræve indgreb mod gadens parlament
f.eks. i Ri-Bus-konflikten mod de århusianske
skraldemænd.
Men lige så snart nogle eksportchauffører
blokerer grænserne, ikke i konflikt med deres
arbejdsgivere, men som afpresning over for
samfundet, hvad ser vi så? Så falder de borgerlige politikere næsten over hinanden i forsøg på
at overbyde chaufførernes krav. Ja, der er
næsten tale om en auktion, hvor det gælder om
at komme først med det højeste bud.
Og hvad med resten af borgerligheden? Hvor
var den? Hvor var Dansk Arbejdsgiverforening?
Hvor var Dansk Industri? Ingen steder, tavsheden var larmende. Hvis ikke det havde været
for Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, der fortjener alt mulig anerkendelse for som
den eneste at have slået i bordet og banket et
mindstemål af fornuft ind i hovedet på den borgerlige lejr, så skulle man tro, at hele det borgerlige Danmark kollektivt var blevet ramt af hjernedød.
Tænk blot på de mulige fremtidige aktioner
mod samfundet og Folketinget fra sygeplejersker, fiskere, landmænd og flypersonale for blot
at nævne nogle oplagte muligheder. De må vel
også vente samme positive støtte til deres aktioner som langturschaufførerne, eller hvad?
Når man ser på de borgerlige politikeres
optræden i denne sag, må man alvorligt spørge
sig selv, hvad forskellen mon er mellem at gøre
sine hoser grønne og jokke i spinaten. I dette tilfælde er der ingen. Resultatet er det samme.
Ynk, ynk, ynk. Og hykleriet kender tilsyneladende ingen grænser.
Hvad er det, det hele handler om? Det handler ud over nogle tekniske justeringer om tre
forhold:
For det første det problem, som følger af, at
man i skattelovgivningen altid har skelnet mellem, om der er tale om rejseudgifter i forbindel-,
se med udsendelse til et andet arbejdssted, eller
om rejsen er en fast integreret del af selve arbejdet. Det er dette problem, der ligger bag chaufførernes aktion, og som i hvert fald har eksisteret i de sidste 10-15 år, altså også under borgerlige regeringer, uden at det har givet anledning
til nogen som helst reaktion fra borgerlige politikere.
i
\
For det andet er det Ligningsrådets beslutning om at ophæve en række særregler for en
række lønmodtagergrupper, f.eks. handelsrej-

'

l

2037

sende, flypersonale og langturschauffører: Det
virker, som om man i den borgerlige lejr helt har
glemt, at det er den borgerlige fløj i Ligningsrådet, der siden 1988 har presset på for at få disse
særregler ophævet.
For det tredje er der endelig en højesteretskendelse i den såkaldte brobisse-sag fra august i
år, som gør en præcisering af rejsebegrebet nødvendig.
Derfor har regeringen med lovforslag nr. L 99
fremsat sit forslag til løsning af disse problemer.
Der sikres en ligebehandling af offentligt ansatte
og privat ansatte og ensartede satser for ensartede forhold. Derudover vil der bl.a. gennem en
rimelig overgangsperiode for alle berørte grupper blive lagt op til en fair behandling af alle
grupper samt en præcisering af rejsebegrebet, så
der i fremtiden forudsættes overnatning, før der
er tale om rejse.
Det betyder, at langt hovedparten stort set
opnår samme vilkår som i dag. Nogle får lidt
forringede vilkår, mens chaufførerne som den
eneste gruppe opnår en klar forbedring. Så kan
man spørge, om de 250 kr. om dagen, som de
kan få skattefrit i godtgørelse, er nok, og her er
det da interessant, at så sent som den 20. september i år meddelte SiD og de fire vognmandsorganisationer, at de sammenlagte udgifter for
chaufførerne uden ekstra småudgifter og uden
fradrag for sparet hjemmeforbrug kunne opgøres til et gennemsnit på 235 kr. om dagen.
I Socialdemokratiet kan vi støtte lovforslag nr.
L 99, og vi er samtidig tilfredse med, at hele
området udsættes for en nærmere analyse.
Fremskridtspartiets forslag er derimod ikke
gennemarbejdet ordentligt og udtryk for plat
overbudspolitik i en sprængfarlig situation. Rejsebegrebet er således ikke defineret klart, og det
må derfor antages at medføre, at taxachauffører,
buschauffører, rutebilchauffører, togpersonale,
færgepersonale m.fl. bliver omfattet af reglerne.
Endelig er det da interessant, at Fremskridtspartiet påstår, at dets forslag er det eneste, der
vil kunne stoppe chaufførernes blokader. Regeringens forslag vil ikke stoppe blokaderne,
måske tværtimod, som det hedder i bemærkningerne. Så man må gå ud fra, at Fremskridtspartiets forslag er tænkt som en opmuntring til
de eventuelt sidste tilbageblevne chauffører ved
grænsen.
Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslag
L 100.

2038

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
265088;name_party;":
Jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører i, at
der i denne sag er skabt en del usædvanlige alliancer.
Jeg har en bemærkning til hr. Jacob Buksti: Jeg
går ud fra, at regeringspartierne sørger for, at
aftalen om kulegravning af hele området, som
SF har forhandlet igennem med regeringen, bliver skrevet ind i betænkningsbidraget til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
265477;name_party;":
Det er sjældent, at jeg har hørt hr. Jacob Buksti
hidse sig sådan op, som han gjorde her. Han
brugte ordet »ynk« tre gange, og det fik vi andre
sandelig også lyst til, da vi havde hørt hr. Bukstis tale.
Hr. Buksti siger, at vi borgerlige ophidser til
lønstigning i denne sag, mens vi normalt advarer imod det. Det sidste er rigtigt. Men jeg må da
spørge hr. Buksti, hvem det er, der har foreslået,
at satserne først skulle hæves fra 150 kr. til
200 kr., og da chaufførerne ikke gik i arbejde så
hæves fra 200 kr. til 250 kr. Var det skatteministeren? Ja, det var det.
Er det også rigtigt, at skatteministeren har
oplyst i Folketingets Skatteudvalg, at i andre
lande, vi normalt sammenligner os med, har de
satser for chaufførerne på mellem 300 kr. og
450 kr.? Ja, det er også rigtigt.
Jeg skal så bare sige til den sidste korte
bemærkning, at vi er enige i hr. Kristen Touborgs krav om, at dette naturligvis skal komme
ind som en del af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
266464;name_party;":
Hr. Jacob Buksti undrede sig over den nye alliance, man så på det danske arbejdsmarked,
nemlig hvor lønmodtagere og arbejdsgivere gik
sammen om fælles krav, og det passede slet ikke
ind i hr. Jacob Bukstis betonbillede af, hvordan
verden skal være. Der skal være nogle arbejdsgivere, som er onde, og der skal være nogle lønmodtagere, og dem skal vi holde med.
Men det skyldes jo simpelt hen, at det billede,
vi ser i dag, er, at det er staten, Folketinget, den
offentlige sektor, der hugger to tredjedele af al
økonomi i samfundet, og derfor oplever vi, at
lønmodtagere og arbejdsgivere allierer sig og
siger: Hertil og ikke længere. Vi kan ikke længere bære byrden af alle de offentlige udgifter,
som f.eks. hr. Jacob Buksti er med til at vedtage.

Jeg er også nødt til i den forbindelse at sige, at
Dansk Metalarbejderforbund den 2. december
1996 har skrevet til Folketingets Skatteudvalg og
gjort opmærksom på, at de protesterer mod det
lovforslag, som ministeren har fremsat, og som
vil betyde et årligt indtægtstab på omkring netto
50.000 kr. for bygningshåndværkere og rejsemontører. Hvad har Socialdemokratiet at sige til
det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
267637;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti vil jeg kun sige, at han synes
at leve op til det, der hedder, at det bedste forsvar er et angreb. Hvad var det, der kom? Der
kom kraftige angreb på de borgerlige partier.
Hvad dækker disse angreb så over? De dækker
ganske enkelt over et forsøg på at sløre, at Socialdemokratiet har sovet i timen. Grin bare lidt
ad det! Er sandheden ikke den, at man i det sidste halve år har arbejdet med den problemstilling, som Folketinget nu er sat til at drøfte i dag?
Og hvad er der sket i det halve år? Intet, absolut
intet.
Så forsøger man lige at dreje debatten over
på, at det er de borgerlige partier, der kører
denne sag så hårdt frem, og det gør vi af den
ganske enkle grund, at den regering, der sidder,
ikke har levet op til sit ansvar i sagen. Så enkelt
kan det siges.
Hvis den socialdemokratiske ordfører skal
herop og svare - og det kan jeg se at der gøres
tegn til nu - vil jeg godt lige sige en ting: Svar
ærligt og oprigtigt på, hvad der skal ske fra nu
af og indtil 1. april. Hvad kan befolkningen og
dermed chaufførerne og andre samfundsgrupper forvente, der vil ske? Det ville være rart lige
at få afklaret her i indledningen af debatten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268843;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob
Buksti, vil jeg gerne sige, at det var rystende for
mig at opleve dette indlæg. Det havde jeg ikke
troet kunne finde sted i dansk politik. Hvis det
lykkes for hr. Jacob Buksti at skubbe problemet
over på den borgerlige fløj, er det meget dygtigt
gjort, men jeg tvivler stærkt. Har hr. Jacob Buksti helt glemt, hvem der har nølet i denne sag,
hvem der har trukket denne sag i langdrag? Det
er ikke den borgerlige fløj.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
269392;name_party;":
Det er jo fuldstændig utroligt. Nu har jeg kun en
kort bemærkning, men jeg kan love de ordførere, som ikke får svar, at jeg gerne skal komme
tilbage, når de selv får ordet.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg bare sige, at
aftalen om kulegravningen står vi selvfølgelig
ved, og jeg er sikker på, at både hr. Kristen Touborg og vi andre vil være meget opmærksom
på, at aftalen bliver skrevet ind i betænkningen.
Til hr. Flemming Hansen: Ynk, ynk, ynk! Ja,
én gang til: Ynk, ynk, ynk! Der er mig bekendt
ikke nogen, der har foreslået 200 kr. Jeg har kun
set ét forslag, og deri stod 250 kr., og med hensyn til spørgsmålet om, hvordan det er i andre
lande, bør hr. Flemming Hansen som formand
for Skatteudvalget dog vide, at han indimellem
siger, at problemet med det store danske skattetryk altså er, at skatten er lavere i andre lande.
Det betyder altså, at fradragsværdien også er
mindre.
Til hr. Kim Behnke vil jeg bare sige, at der
ikke er noget overraskende i, at vi her ser en
alliance mellem lønmodtagere og arbejdsgivere.
Det kan jeg da se i en masse situationer, hvor
det drejer sig om, at man skal stå sammen for at
få det offentlige til at betale. Det er jo gratis.
Hvis det var sådan, at man stod sammen for at
forbedre forholdene for de ansatte og det var
arbejdsgiverne, der selv skulle betale, skulle vi
bare se løjer. Men det er let nok at tørre det af på
samfundet, så vi alle sammen skal betale mere i
skat, og jeg har i øvrigt fornemmelsen af, at Kim
Behnke er enig i, at det skal vi ikke.
Til hr. Poul Nødgaard bare: Ja, det bedste forsvar er et godt angreb. Men det, hr. Poul Nødgaard præsenterede heroppefra, var ikke
engang et godt angreb. Det var simpelt hen bare
en stor gang lirumlarum, hvor han sagde, at
Socialdemokratiet har smølet i det. Er der intet
sket? Jo, der er bl.a. sket det, at Højesteret afsagde en kendelse i august om brobisse-sagen, som
gjorde, at man blev nødt til at arbejde mere med
sagen, og derfor blev den forsinket. Det har
såmænd ikke noget med smøleri at gøre.
Hvis hr. Erik Jacobsen har været udsat for en
rystende oplevelse, vil jeg bare sige, at jeg blev
udsat for den mest rystende oplevelse, jeg
nogen sinde har haft herinde, da jeg så borgerlige politikere gå ud fra Skatteudvalget i en situation, hvor der blokeredes med 2.000 lastbiler,
og komme med overbud. Tænk engang hvis
socialdemokratiske regeringer kom med et

2039

overbud til 150.000 mennesker ude på Slotspladsen. Det har jeg ikke særlig respekt for, må
jeg sige til hr. Erik Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
271934;name_party;":
Hr. Buksti betvivler de 200 kr., som vi alle sammen har hørt skatteministeren tale om under
denne krise. Han betvivler formentlig ikke de
250 kr., som nu står som en del af lovforslaget.
For at understrege, at jeg taler rigtigt med hensyn til de 200 kr., citerer jeg fra danske vognmænds hovedorganisations brev til dens medlemmer:
»På et møde med chaufførerne lørdag den 23.
november meddelte skatteministeren, at der ville komme et udspil, hvorefter chaufførerne bliver stillet i udsigt, at udefradrag på 150 kr. pr.
udedøgn kunne bevares, ligesom der i 1999
kunne påregnes en forhøjelse på 50 kr., således
at det samlede udefradrag kom op på 200 kr.«
Ynk, ynk, ynk.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
272642;name_party;":
Jeg synes, der er et spørgmål, det er væsentligt
at få den socialdemokratiske ordfører til at
besvare: Hvad er det, der skal ske fra nu af og
frem til den 1. april ud over de lovforslag, der
behandles her i dag?
Jeg har hørt skatteministeren sige noget om,
at der nok skal ske et eller andet, men at der
ikke skal ske nogen beløbsmæssig ændring. Det
er, hvad jeg har hørt i min høresnegl ude i samfundet, og jeg kunne da godt lide at vide, hvad
det er, og da hr. Buksti repræsenterer samme
parti som skatteministeren, går jeg ud fra, at de
to herrer taler sammen.
Hr. Buksti kom ind på en ting, som jeg nok vil
tro at han fortryder, og det var det med skattetrykket. Lige præcis skattetrykket er en af årsagerne til, at Danmark har oplevet denne situation. Det er ganske enkelt skattetrykket, der gør,
at folk også kræver nogle rettigheder med hensyn til fradrag. Hvis vi havde en meget lavere
indkomstbeskatning i Danmark, havde vi ikke
de problemer, vi står i her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
273652;name_party;":
Jeg har også mange citater, jeg kan komme med,
og jeg skal gerne underholde med dem senere.
Jeg vil bare sige til hr. Flemming Hansen, at jeg
var sikker på, at hr. Flemming Hansens citat var

2040

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

korrekt. Jeg har bare ikke set noget lovforslag,
hvori det har stået, heller ikke i udkast og heller
ikke i ordførerkredsen. Det, der er at sige til det,
er, at skatteministeren åbenbart er blevet klogere undervejs, så det dér ynk kan hr. Flemming
Hansen holde for sig selv.
Til hr. Nødgaard vil jeg bare sige, at det, der
skal ske indtil 1. april næste år, er, at man skal
undersøge de forskellige forhold. Det, det drejer
sig om, er, at vi har meget forskelligartede grupper. Hvad er det for nogle størrelser, det handler
om?
Hr. Nødgaard er meget optaget af, at vi skulle
have siddet og smølet, men hr. Nødgaard er i
stand til her at sige, at vi skal give det beløb,
mens vi andre har siddet og brugt masser af tid
på at forsøge at undersøge det.
Nu gør vi det så en gang til, bl.a. fordi vi har
fået bygningshåndværkere, broarbejdere og alle
mulige andre grupper blandet ind i det her,
hvad de ikke var fra starten.
Det er da ikke sådan bare lige at gøre, må jeg
sige til hr. Nødgaard, og det er derfor, vi har
tænkt os at undersøge det.";Jacob Buksti
274958;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører nævnte, at
Venstre har været inde i en overbudspolitik. Lad
mig dertil sige, at Venstre for lang tid siden har
meldt et beløb ud inden denne konflikt, og det
er et beløb, vi står ved.
Men lad mig så sige: Hvem er det, der har
indtaget en slingrekurs under konflikten? Det er
Socialdemokratiet.";Erik Jacobsen
275319;title_name;":
Hr. Flemming Hansen for en kort bemærkning
og derefter hr. Jacob Buksti. Og så kan vi vist gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
275479;name_party;":
Jeg er enig med formanden, og det skal nok blive min sidste korte bemærkning i denne
omgang.
Hr. Jacob Buksti siger, at han ikke har set
noget lovforslag med 200 kr. Nej, det blev til
250 kr., fordi det gik op for skatteministeren, at
200 kr. ikke var nok til at få chaufførerne i arbejde.
Så siger hr. Jacob Buksti, at skatteministeren
jo så er blevet klogere undervejs. Ja, og jeg tror
næsten, jeg tør garantere hr. Jacob Buksti for, at
skatteministeren bliver klogere endnu.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
275995;name_party;":
Jamen det er jo formidabelt, så mange der kan
blive klogere.
Jeg har her, vil jeg sige til hr. Flemming Hansen og hr. Erik Jacobsen - som jeg ved har tilknytning til vognmandsbranchen - en artikel,
som var slået stort op i Jyllands-Posten den 10.
august. Overskriften er: »Chauffører vandt
kampen om fradrag«.
De vandt kampen, og hvad er det for en sejr,
de har vundet? Det er, at 6.000 danske eksportchauffører har vundet kampen om det skattefradrag på 150 kr. pr. døgn, som Ligningsrådet vil
tage fra dem. Man har forhandlet sig til en kompensation for det mistede fradrag, som betyder,
at chaufførerne holdes skadesløse. Det vil sige,
at sejren i august drejer sig om 150 kr., så det er
ikke kun skatteministeren, der er blevet klogere,
det er åbenbart også alle mulige andre.
Og så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Erik Jacobsen - det kan være, han kan komme
senere - for det er i hvert fald forbigået min
opmærksomhed, hvad det er for et beløb, Venstre har meldt ud for lang tid siden. Jeg vil gerne
høre, hvad det er for et beløb, og hvad der er
grundlaget for det beløb. Jeg har ikke hørt det,
men min uvidenhed er åbenbart grænseløs.";Jacob Buksti
277178;title_name;":
Hr. Peter Brixtofte som ordfører.";Henning Grove
277233;name_party;":
Denne sag drejer sig i høj grad om principper:
Skal vi behandle folk ens, eller skal vi behandle
dem forskelligt? Skal der være forskel på at
være ansat privat og i det offentlige? Skal man
have det bedre som direktør end som chauffør?
Derfor drejer det sig i høj grad om principper.
Det er et spørgsmål om at behandle danskerne
lige, når de er i de samme situationer.
Piet Hein skrev følgende i »Fårene og bukkene«:
»At lave en primitiv filosofi
med båse, som men'skene inddeles i
er en fejl, hvoraf alle folk lider.
Vi er nogle stykker, som kun kan forstå
én måde at inddele men'skene på:
man skal dele dem i individer.«
Vi har i dag en lovgivning med nogle skattefrie
godtgørelser og andre regler, hvor man er delt
op efter, om man er chauffør eller handelsrej-

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
sende, eller hvad man nu er. Det er en forkert
lovgivning. Vi har selv været med til at gennemføre den i sin tid, så vi har et medansvar,
men vi ser fremad, og vi ønsker at få indført et
andet princip, sådan at alle bliver behandlet ens,
det vil sige, at mennesker, som er i samme situation, skal have samme skattefri godtgørelse,
uanset om det er høj eller lav, og uanset hvad
det er, man foretager sig.
Det er vigtigt med lighed. Det er vigtigt, at vi
behandler folk på samme måde, og det har vi
for længst sagt, bl.a. i foråret i forbindelse med
behandlingen af et forslag fra Fremskridtspartiets hr. Kim Behnke. Allerede dengang gjorde vi
opmærksom på, at vi ikke ønskede at forringe
vilkårene for nogen grupper, og at vi ønskede
samme vilkår for alle, både privat og offentligt
ansatte.
Hvis man havde gidet høre efter dengang, så
ville man kunne se og høre, at det er det samme,
vi siger i dag, og det var også det samme, vi
sagde, da der var blokade. Vi skifter ikke
mening, fordi der er blokade. Vi holder fast ved
det, vi synes er det rigtige, nemlig princippet
om, at man skal have samme beløb, uanset om
man er chauffør eller direktør.
Med dette forslag opnår man for nogle grupper en situation, der er bedre end den bestående. I december sidste år - og jeg siger i december sidste år - traf Ligningsrådet afgørelse, og
først i slutningen af november - og nu, hvor vi
førstebehandler det, har vi december - er der
kommet et udspil fra skatteministeren. Det er
smøl, det er virkelig smøl, og det nytter ikke
noget som helst at henvise til en afgørelse i
Højesteret i august måned som undskyldning.
Det er smøl, og det er for dårligt, at man har
skullet vente så længe.
Skatteministeren har nu sagt, at ministeren er
i stand til at kulegrave hele området på 3 måneder, dvs. inden den 1. april 1997: det er flot.
Vi er glade for det tilsagn om en kulegravning, som SF har forhandlet sig frem til, hvad vi
siger tillykke med, og vi bakker det op. Ktùegravningen skal belyse, i hvilket omfang der
foreligger ligestilling i relation til reglerne om
rejsegodtgørelse under hensyn til de forskellige
gruppers forskellige omkostningsforhold. Den
undersøgelse er vi meget tilfredse med. Men det
kan altså klares på tre måneder, hvorimod skatteministeren i snart et år ikke har kunnet lave et
lovforslag. Det fortæller lidt om, at i denne her
sag har man smølet.

2041

Der er nogle, der bliver stillet bedre, hvis vi
vedtager lovforslaget, men der er også nogle
grupper, der bliver stillet dårligere. Vi har fået
forskellige henvendelser, bl.a. fra tillidsmænd
og sjakbajser på Øresundsforbindelsen og
andre, som siger, at de bliver stillet dårligere
uden overgangsregler.
Jeg vil godt bede skatteministeren om her fra
talerstolen at give tilsagn om, at hvis man får det
dårligere i 1997 efter de nye regler, så må man,
uanset hvem man er, vælge mellem de gamle og
de nye regler. Vi skal ikke gøre forskel, heller
ikke i overgangsperioden. Det må være sådan,
at man i 1997 og 1998 kan vælge mellem de
gamle og de nye regler, og jeg vil godt have
skatteministeren til at love, at vi får sådan et
ændringsforslag at se.
Kulegravningen skulle gerne føre til, at vi
giver alle lønmodtagere og alle erhverv gode
arbejdsbetingelser i det danske samfund, og vi
må også skele til de konkurrencevilkår, de er
underkastet, og til, hvordan lønmodtagerne og
erhvervene får deres skattegodtgørelser i andre
lande. Vi ved jo f.eks., at det, der her er foreslået
på chaufførområdet, er væsentlig lavere end
det, vores konkurrenter i udlandet giver. Derfor
må det aspekt med i billedet, at vi også vurderer
folks vilkår ud fra, hvordan erhvervene bliver
stillet, sådan at vi kan bevare vores arbejdspladser, så at det er danskere, der er i arbejde, og så
arbejdet ikke flyttes til udlandet, til udenlandske
arbejdere.
Vi kan altså støtte forslaget, fordi det forbedrer forholdene for nogle grupper i forhold til de
bestående: men vi går også ud fra, at vi får tilsagn om, at ingen bliver stillet ringere i de næste
to år, og at der er valgfrihed mellem de nye og
de gamle regler. Og så ser vi frem til den kulegravning, som forhåbentlig kan føre til, at vi får
et system, som alle kan nikke til og sige: Det er
så retfærdigt, som det kan blive, for alle bliver
behandlet ens.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
282343;name_party;":
Ja, man skal jo høre meget, før ørerne falder af.
Men Venstre har høj troværdighed i denne her
sag, og Venstre ved man, hvor man har, og derfor ved man vel også det med hensyn til de løfter, hr. Peter Brixtofte udsteder her.
I denne sag lykkedes det Venstre at indtage to
diametralt modsatte synspunkter i løbet af 36
timer. Jeg ved ikke, hvad der skete, om Landbrugsraadets præsident havde været i radioen

2042

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

og fortælle, at nu skulle man pludselig stemme
for regeringens forslag: den oplevelse, jeg havde, da vi havde møde i Skatteudvalget, var i
hvert fald ikke ligefrem det. Men Venstre ved vi
altså, hvor vi har.
Men hvor har hr. Peter Brixtofte første gang
nævnt beløbet 420 kr. som det, chaufførerne
skulle have? Første gang jeg hørte hr. Peter Brixtofte nævne det, var i onsdags. Jeg vil gerne
høre helt præcist hvornår, for ellers så er det jo
bare varm luft.
Jeg synes, det er fint med de principper, Venstre har. Som jeg noterede det, sagde hr. Peter";Jacob Buksti
283369;title_name;"Skal det være bedre at være direktør
end chauffør? Ikke engang Enhedslisten kunne
jo komme på en så revolutionær tankegang,
men det er da helt fint, hvis Venstre støtter, at
der skal være en sådan grad af lighed.
Og så blot det, at det, der er spørgsmålet i
denne her sag, er jo ikke, om man skal have fradrag eller ej: det er jo ikke det, det handler om.
Det, det handler om, er, om man skal fremlægge
dokumentation eller ej.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lagde mærke til, at hr. Peter Brixtofte
udtrykkelig sagde: Mennesker i samme situation skal have samme fradrag. Dermed er der
lagt op til fortsat forskelsbehandling, som der
har været hidtil, så det løfte behøver man ikke at
lægge noget som helst i, for det kan Venstre løbe
fra så hurtigt, som hestene kan rende.
I øvrigt lagde hr. Peter Brixtofte op til, at nu
skulle flere have nogle af de her fradrag. Hr.
Peter Brixtofte må som gammel skatteminister
være fuldstændig klar over, at jo flere der får
fradrag, og jo flere der får store fradrag uden
dokumentation, jo højere skat skal alle vi andre
betale, for jo flere fradrag, jo større skatterabat.
Og da hr. Peter Brixtofte til sidst ikke holdt
sig for god til at drage internationale sammenligninger og sige, at det her ikke svarer til, hvad
de får i udlandet, så må man sige, at så er det
liberale parti Venstre virkelig ude på skråplanet.
Det, man er i gang med her, er at sammenligne
den skjulte statsstøtte, som forskellige statskasser i EU giver til vognmandshvervet, og så er vi
ude i en konkurrence på statskasser, og det er
meget imod det liberale syn, som Venstre normalt plejer at forfægte.
Var det ikke nemmere, hvis vi simpelt hen gik
tilbage til de gode gamle dage, hvor arbejdsgiverne betalte de meromkostninger, der var,

når deres medarbejdere var på rejse? Er det ikke
en god, liberal tanke?
(Kort bemærkning).";Brixtofte
285244;name_party;":
Vores skattesystem hviler på det princip, at man
skal betale skat efter evne, og det vil sige, at man
først skal betale skat, når man har fratrukket de
omkostninger, der er forbundet med éns arbejde. Og har man dobbelt husførelse, ja, så har
man nogle ekstraomkostninger, og dem skal
man holde uden for selvangivelsen - de kan så
enten udbetales skattefrit, eller de kan blive
trukket fra. Det er et rimeligt princip: betal skat
efter evne.
Og så kommer vi ind på spørgsmålet om satserne. Jeg har hele tiden sagt, at de skal være ens
for privat og offentligt ansatte, og at der ikke
skal være forskel på folk. Jeg har også sagt, at
ingen skal have det dårligere, og heraf kan hr.
Jacob Buksti udlede, at man ikke skal sætte
beløbet på 420 kr. ned. Det tror jeg selv en Socialdemokrat kan regne ud.
Dernæst er spørgsmålet, om man er i forskellige situationer, som fru Elisabeth Arnold siger.
Når det gælder overnatning, er vi enige om, at
så skal alle kunne få betalt overnatning i forhold
til en dokumenteret udgift. Når det gælder om
at spise, kan jeg ikke se, at der er forskel på, om
det er en kontorchef fra et ministerium, der er i
Bruxelles, eller det er en chauffør, der holder
langs landevejen i Tyskland. Jeg kan ikke se,
hvorfor de skal have forskellig mad, og hvorfor
det oven i købet er sådan, at den, der bor dårligst, også skal spise dårligst. (Bifaldfra tilhørerpladserne).";Peter Brixtofte
286668;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at bifald ikke
er tilladt, og sker det igen, får det alvorlige konsekvenser.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning og
derefter hr. Jacob Buksti og fru Elisabeth
Arnold.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
286906;name_party;":
Det er til repræsentanten for partiet, der normalt
taler om, at pengene fosser ud af statskassen, og
som jo forleden dag mente, fradraget ikke bare
skulle være 420 kr., men også gerne et større
beløb pr. dag. Der var vist ikke nogen maksimumgrænse på det, vi hørte.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
Jeg vil gerne spørge, når nu hr. Peter Brixtofte
er så optaget af, at der skal være lighed - det er
vi også, det ved hr. Peter Brixtofte - er han så
enig i, at 400 kr. skattefrit for en lavtlønnet svarer til 800 kr. i løn, mens 400 kr. skattefrit for en
højtlønnet svarer til 1.200 kr. i løn? Er det ligestilling, at den højtlønnede får noget, der svarer
til 1.200 kr. i lønningsposen, mens den lavtlønnede kun får 800 kr.?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
287680;name_party;":
Jeg vil bare én gang til gentage mit spørgsmål til
hr. Peter Brixtofte: Hvornår har Venstre foreslået 420 kr.? Hvotdan er man kommet frem til
420 kr.? Hvornår har man gjort det? Har man
gjort det tidligere end i onsdags, den 27. november, oppe på gangen foran Skatteudvalgets
mødelokale?
Og hvad mener hr. Peter Brixtofte det koster
at hæve den skattefri godtgørelse fra 250 kr. til
420 kr.? Hvem skal betale de ca. 150 mio. kr.,
som hr. Peter Brixtofte her lader fosse ud af
statskassen. Skal vi lade direktørerne betale
dem? Det må vi jo gå ud fra, hvis vi ligesom skal
holde mål med bifaldet. Vi må gå ud fra, at det
er direktørerne, de rige, der skal betale det her,
og at det ikke er dem, der får tilskuddet, som
skal betale.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg fik heller ikke svar på et af de spørgsmål, jeg
stillede til hr. Peter Brixtofte, så derfor vil jeg
gerne gentage det.
Hr. Peter Brixtofte var så dristig at drage
internationale sammenligninger og sige, at det
var af betydning for vores konkurrenceevne, at
der var nogle fradragsmuligheder. Jeg vil gerne
spørge hr. Peter Brixtofte, om han dermed
mener, at det er gavnligt for Danmarks konkurrenceevne, at der bliver så store fradrag som
muligt, og at der derfor bliver så stor skatterabat
som muligt til forskellige erhverv, at der er aktiv
statsstøtte til forskellige erhverv, og at det derfor er Venstres erklærede politik, at der skal
være statsstøtte til erhvervene, for at vi bedre
kan konkurrere med udlandet.
Jeg vil gerne have et svar. Hvis ikke jeg får
svar, så regner jeg med, at så er det faktisk
sådan, det forholder sig.

2043

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
289345;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte sagde, at der skulle være
ligestilling, uanset om man var embedsmand
eller eksportchauffør. Deri er Fremskridtspartiet
naturligvis 100 pct. enig, det er der ingen tvivl
om. Det tror jeg heller ikke der er nogen der ér i
tvivl om.
Men jeg vil godt spørge, om hr. Brixtofte er
klar over, at forskellen på en eksportchauffør og
en håndværker efter skatteministerens vurdering er, at eksportchauffører er rejsende folk og
de andre arbejdende folk. Er hr. Brixtofte klar
over, at det er argumentationen fra skatteministeren? Jeg var til stede den mandag, hvor det
foregik i Padborg, og det er argumentationen.
Det siger noget om, hvad der foregår i regeringen, og hvilken holdning man har til det arbejdende folk.
Derudover må jeg spørge, om hr. Brixtofte er
klar over, at skatteministeren samtidig siger, at
forskellen bl.a. også er, at direktøren ikke har et
køleskab om bord, og det har eksportchaufføren.
Er hr. Brixtofte klar over, at det er argumentationen fra den her regering? Det er store problemer, desværre.";Jan Køpke Christensen
290414;title_name;":
Jeg forstår fint den hentydning, der bliver givet
her, men normalt er de korte bemærkninger til
ordføreren og må ikke være en omgåelse for at
udtale sig om skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
290628;name_party;":
Det vil jeg også lige sige: Det er ikke mig, der
skal forsvare skatteministerens synspunkter: det
kan jeg slet ikke i denne sag, så det er en håbløs
opgave, et folketingsmedlem har sat mig på.
I de spørgsmål, der er stillet, er det hele, som
om man ikke har nogen omkostninger. Det er,
som om det er noget, man får som et gode, som
et statstilskud, som noget, man får oveni skattefrit: men det er en kompensation for de omkostninger, man har. Og derfor til hr. Frank Aaen:
Hvis man, uanset hvem man er, har 400 kr. i
omkostninger og får godtgjort de 400 kr., så er
man lige godt stillet, for så har man fået godtgjort sine omkostninger, og derfor er det naturligvis det rigtige princip.
Og til fru Elisabeth Arnold vil jeg igen sige, at
vi forudsætter, at det, man får i skattefri godtgørelse, svarer til omkostningerne. Så, nytter det

2044

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

ikke noget, at man i denne situation kan finde en
masse historier om lige præcis den erhvervsgruppe, man ikke synes om, om, at de kan ligge
dér og lave deres mad selv, og så kan de spare.
Det kan en kontorchef fra Finansministeriet
også, når han er i Bruxelles. Han kan også spare,
og han kan også sikre sig, at han ikke får brugt
diæterne. Så dér er det igen ens for alle, for det
kan selvfølgelig ske, at man ikke kommer til at
bruge pengene, men det gælder for alle grupper,
og derfor skal reglerne være ens.";Peter Brixtofte
292065;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, og så
agter jeg snart at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
292193;name_party;":
Det skal være ens for alle, og sådan er det også:
alle kan mod dokumentation få dækket deres
udgifter, og sådan bør det blive ved med at
være.
Det, vi skændes om, er, når man ikke skal
dokumentere udgifterne, og så er det, at der er
opstået alle de urimeligheder, hvor nogle grupper har været dygtigere end andre til at sørge
for, at de fik en ordning, der gav dem et konsekvent stort overskud, hver gang de var ude at
rejse.
Og for at der ikke skal være nogen tvivl om,
at det ikke specielt er chaufførerne, jeg er ude
efter, kan jeg tage et eksempel fra mine egne
rækker: Jeg kender fagforeningsfunktionærer,
som er nødt til at rejse et vist antal dage om
måneden for ikke at have for lidt penge i posen,
når de er færdige.";Frank Aaen
292941;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af den ulovlige
arbejdsnedlæggelse, eksportchaufførerne foretog i sidste uge, og som blev afsluttet torsdag
aften. Der findes efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ingen undskyldninger for tÙOVlige arbejdsnedlæggelser, men der kan godt findes forståelse for dem. Den helt urimelige og
amatøragtige behandling, skatteministeren har
givet denne sag, har medvirket til en forståelig
harme hos langturschaufførerne.
Siden januar måned i år har skatteministeren
skullet komme med et oplæg til nye regler for
bl.a. langturschaufførerne, men intet er sket.
Dette til trods for at et stort flertal i Folketinget i
foråret 1996 i forbindelse med Fremskridtspartiets lovforslag nr. L 224 accepterede at afvente

det udredningsarbejde, ministeren lovede ville
komme, så det er måske ikke så mærkeligt, at
der kom en reaktion på skatteministerens larmende tavshed.
Når vi dertil lægger skatteministerens kluntede optræden i Padborg i sidste uge, hvor han
drog ud som en anden Karl Smart og vendte tilbage som en uheldig helt, da han forsøgte at
belære tusindvis af ophidsede chauffører, må
man nok sige, at regeringen og skatteministeren
endnu en gang inden for få uger opnåede at
fremkalde hovedrysten og skuldertræk hos alle
danskere. Alle undrer sig med rette over denne
happening, især når man tager i betragtning, at
skatteministeren er udgået fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Men situationen blev afdramatiseret torsdag
aften, ikke efter at regeringens forslag kom, men
efter SF's forslag om, at skatteministeren skulle
tilkendegive, at han ville fremlægge resultatet af
kulegravningsarbejdet fra de forskellige grupper inden 1. april 1997. Det, man altså ikke har
kunnet nå på et år, skal nu nås inden 1. april.
Jeg synes i øvrigt, at det er bemærkelsesværdigt, at denne tilkendegivelse ikke er nævnt
med ét ord i bemærkningerne til lovforslaget,
for det har skatteministeren jo sagt. Det er ikke,
fordi vi tror, at han vil løbe fra sit ansvar, men
dette bekræfter blot endnu en gang den amatøragtige måde, som regeringen har behandlet
denne sag på.
Med hensyn til lovforslaget er vi overvejende
positive, først og fremmest på grund af kulegravningsarbejdet, men også fordi det er et
skridt i den rigtige retning: størst mulig ligestilling på området. Men det bliver meget svært for
skatteministeren at skabe ligestilling.
Vi har op til denne debat hørt om store forskelle med hensyn til forventningerne, f.eks. fra
fagforeningsfunktionærer og deres modpart på
arbejdsgiverside, og flere af os har her i eftermiddags haft kontakt med nogle fra Øresundsforbindelsen, som fortæller, at de har nogle helt
andre regler: De første 28 dage, de arbejder, får
de 386 kr., og resten af den tid, de arbejder i de
næste 6 år, som det vist tager at bygge forbindelsen, får de 261 kr. i fradrag.
Der er altså mange forskellige overvejelser,
som regeringen skal gøre sig, og der er mange
kulegravninger, som skal foretages. Jeg siger
bare, at det er mærkeligt, at de kan nå det på
3Yzmåned - så skal vi endda trække jul og nytår
fra - når de ikke hidtil har kunnet nå det på et
helt år.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
Vi er betænkelige ved de klare forringelser,
der er for nogle grupper, og føler os ret sikre på,
at skatteministeren vil løbe ind i alvorlige problemer i løbet af de kommende fire måneder til
to år, hvor vi vil opleve, at flypersonale, sælgere,
handelsrejsende, håndværkere, vil komme med
deres oplæg, med deres ideer og føle sig lige så
urimeligt behandlet, som langtidschaufførerne
har gjort.
Jeg synes også, det skal siges, at den stigning
på 100 kr., som langturschaufførerne har opnået
med dette forslag, måske slet ikke er en stigning
eller i hvert fald en yderst begrænset stigning,
idet de 150 kr. ikke har været reguleret fra 1987
til 1997. Hvad prisudviklingen i denne periode
ville have betydet, vil vi spørge om under
udvalgsarbejdet.
Vi er også usikre på og vil under udvalgsarbejdet spørge om, hvordan reglerne vil være
for de selvstændige vognmænd, der har én bil,
og som altså foruden at være vognmand også er
chauffør. Det er oplyst for mig, at der findes
omkring 1.000 sådanne vognmænd, som konstant har vrøvl med skattemyndighederne i den
kommune, hvor de hører hjemme. Det må være
rimeligt, at de under det her udvalgsarbejde kan
få et tindrende klart svar fra skatteministeren,
som de kan bruge i deres argumentation over
for de lokale skattemyndigheder, som de - efter
hvad de selv siger - evig og altid skal slås med
om deres rimelige fradrag.
Jeg må til slut sige, at denne ulovlige konflikt
- hr. Nødgaard var inde på lidt af det samme måske i virkeligheden bunder i et langt dybere
forhold i og omkring vort skattesystem, nemlig
skattetrykket her i landet. Måske kan konflikten
også ses som et udtryk for den frustration,
hundredtusindvis af danskere føler over for det
danske skattesystem med det evigt stigende
skattetryk.
Er dette det første tegn på et oprør fra borgerne, et tegn på, at nu kan det snart være nok, for
lige meget, hvor meget vi knokler, er velfærdsstatens svøbe blevet sådan, at vi intet yderligere
får ud af det? Er det i virkeligheden en given op
over for velfærdsstaten Danmark og et udtryk
for, at den har overspillet sine gode intentioner?
Jeg ved det ikke, men jeg ved i hvert fald, hvad
chaufførerne har udtrykt:
De interesserer sig ikke så meget for lønstigningen, de interesserer sig for de skattefri tillæg,
de får. Og jeg er bange for, at de mennesker, der
virkelig bestiller noget her i landet, har den
opfattelse, at besparelser er et ukendt ord for

2045

regeringen, og at skattetrykket kun går én vej:
opad - en vej, der fører til mindre motivation,
mindre arbejdsglæde og resignation.
Når jeg har haft disse generelle bemærkninger med, skal jeg sige, at vi støtter lovforslaget.
Vi er positive over for Fremskridtspartiets lovforslag, men vil ikke stemme for det, da vi
synes, det må være rimeligt, at vi afventer den
undersøgelse, som vi selv siger ja til skal gennemføres. Det er derfor, vi ikke stemmer for
Fremskridtspartiets forslag, og ikke, fordi vi
ikke har sympati for det.
(Kort bemærkning).
Jacob Bukriti (S):
Man kan jo blive hel øm om hjertet, når man
hører hr. Flemming Hansen tale om amatøroptræden og kluntet optræden. Her har vi virkelig
en kender, der i den her sag har været en spinatfugl i en hel særklasse. Og derfor vil jeg da gerne høre hr. Flemming Hansen, om det ikke er
rigtig, at hr. Flemming Hansen var ude med et
forslag om, at chaufførerne skulle have 350 kr.
Er det ikke rigtigt? Jeg har i hvert fald sådan slået ørerne ud, og jeg spørger bare.
Og det er jo ikke rigtigt, som hr. Flemming
Hansen siger, at lovforslaget er en konsekvens
af chaufførernes blokade. For så kan hr. Flemming Hansen jo ikke samtidig sidde og beskylde
Socialdemokratiet for smøleri, for så er vi faktisk
ret hurtige. Hr. Flemming Hansen står selv og
siger, at det er en konsekvens af en hel masse
ting, som vi har vidst et helt år. Så det hænger jo
ikke sammen. Hr. Flemming Hansen kan da
også se, at det ikke hænger sammen, når hr.
Flemming Hansen er bekymret og taler om
skattetrykket, samtidig med at han øser skattefrie tilskud ud, så det kun er et spørgsmål om,
hvem der kan overgå hr. Flemming Hansen.
Og jeg vil bare sige, at det ikke kun er os, der
har den her fornemmelse, og jeg skal da gerne
citere Landbrugsraadets præsident. Jeg ved
godt, han ikke sådan direkte er på hold med hr.
Flemming Hansen, men han siger, at han anklager de to partier - altså Venstre og De Konservative - for at føre overbudspolitik og dermed
være direkte årsag til, at eksportchaufførerne
fortsætter deres blokade.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt lade mig inspirere af hr. Flemming
Hansens udgangsreplik, hvor han erklærede, at
Det Konservative Folkeparti vil støtte forslaget.

2046

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

Det synes jeg var en positiv melding, og jeg vil
derfor også stille nogle høflige og imødekommende spørgsmål til hr. Flemming Hansen:
Er hr. Flemming Hansen ikke enig med mig i,
at det, der kan gøre det attraktivt at få ekstra
mange af disse omkostningstillæg, som er skattefri, er, hvis der er et misforhold imellem de
faktiske udgifter og det tillæg eller fradrag, man
kan have?
Det er kun, hvis der er et betragteligt misforhold imellem de to beløb, at der er en gevinst at
score for enten arbejdsgiver eller arbejdstager,
evt. begge. Og hver gang der er et misforhold, er
der et tab for statskassen. Hvis hr. Flemming
Hansen er enig med mig i dette, så vil jeg synes,
at vi er kommet et langt stykke videre.
Jeg vil derefter sige, at blandt de mange grupper, som vi regner med at få besøg af i Skatteudvalget, og som vi alle sammen skal lytte til med
stor interesse og høre om deres forskellige vilkår, nævnte hr. Flemming Hansen også en
gruppe, som jeg ikke har været opmærksom på
før, men som åbenbart er i et antal af ca. 1.000,
nemlig selvstændige vognmænd, som samtidig
er chauffører. Men var det ikke nemmere, hvis
vi skrottede hele systemet og sagde, at det kun
er pr. bon, pr. dokumenteret udgift og ikke
noget som helst andet? Ville det ikke være det
billigste for statskassen?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
302138;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Flemming Hansen,
der er så optaget af ligestilling. Vil hr. Flemming
Hansen være indstillet på, at det kulegravningsarbejde, der nu skal i gang, også omfatter en
undersøgelse af, hvor meget selvstændige har
mulighed for at bruge, når de er ude at rejse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
302461;name_party;":
Jeg skal først svare hr. Jacob Buksti, der lærte
mig et nyt dansk ord: en spinatfugl. Det var et
interessant ord, men det er vel et spinatbed, jeg
har trådt i!
Det er rigtigt, at jeg har argumenteret for
350 kr., og hr. Jacob Buksti ved jo godt hvorfor:
fordi det nøjagtig var det beløb, som vognmændenes arbejdsgivere foreslog Skatteudvalget
som det rigtige beløb. Man kan diskutere, om
det skal være 300 eller 350 kr, og vi spurgte dem
om, hvad det rigtige beløb er. De sagde 350 kr.,
og derfor brugte den konservative folketingsgruppe det beløb.

Med hensyn til smøleriet så kan jeg altså ikke
nå at komme med en argumentationen på ét
minut, men hr. Jacob Buksti ved jo godt, at regeringen har smølet kolossalt. Det har den.
Fru Elisabeth Arnold brugte en anderledes
venlig tone og er glad for, at vi støtter forslaget.
Det gør vi naturligvis, som jeg sagde, på grund
af SF's tillægsbemærkninger, som vi lægger
meget vægt på. Det har været det væsentlige for
os.
Så spørger fru Elisabeth Arnold, om det ikke
ville være det mest retfærdige kun at bruge bon,
men som jeg har forstået langturschaufførerne,
når vi har talt med dem, så er problemet netop,
at man kører ind på de store rastepladser, og
man får ikke en bon, når man stikker 20 eller
50 kr. eller DM i en automat for at få sig et bad,
for at sove, og hvad ved jeg. Det er derfor, har
jeg forstået, at det er umuligt for dem. Ellers er
det da rigtigt, at det ville være det enkleste, men
det kan altså ikke lade sig gøre.
Hr. Frank Aaen spørger, hvordan de selvstændige skal rejse. Jeg mener, de skal have
samme vilkår som alle andre. Det ville jeg meget
gerne have som selvstændig.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
304143;name_party;":
Det er interessant her at høre hr. Flemming
Hansen, som åbenbart efter en kort oplysning i
Folketingets Skatteudvalg er i stand til at melde
350 kr. ud, samtidig med at han beskylder os
andre for ikke at have undersøgt det ordentligt.
Men jeg vil gerne til hr. Flemming Hansens
oplysning citere fra Børsen den 29. november i
år, hvor der under overskriften »Vognmænd i
åben strid med hinanden« står: »Det er Arbejdsgiverforeningens adelsmærke, at man ikke bøjer
sig for pres. Gør man det, så kan man lige så
godt opgive at få indflydelse på, hvad lønnen
skal være. Og hvis regeringen havde givet sig,
ville både chaufførerne og for den sags skyld
også andre faggrupper have lugtet blod og kunnet udnytte situationen på et senere tidspunkt til
igen at aktionere for højere løn.«
Den går selvfølgelig ikke, siger Poul Juelsbjerg fra Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening. Han mener desuden, at skatteministeren
med sit tilbud på 250 kr. om dagen i skattefri
godtgørelse har givet et så gunstigt tilbud, at
man undgår lønpres ved de kommende overenskomstforhandlinger.
Det mener vognmændene altså.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
305320;name_party;":
Jeg skal takke for hr. Flemming Hansens tilsagn
om, at ligestillingen også gælder selvstændige
erhvervsdrivende. I dag er det sådan, at selvstændige erhvervsdrivende, når de er på rejse i
udlandet, stort set kan trække hvad som helst
fra og på den måde undgå at betale det i selskabsskat.
Jeg vil foreslå, og det vil jeg gerne bede SF om
at gå med på, at vi tager det med i forslaget om,
at skatteministeren skal lave en redegørelse, der
omfatter det hele.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
305818;name_party;":
Først til hr. Frank Aaens bemærkning om at
udvide aftalen med skatteministeren: Det vil jeg
principielt være helt tilhænger af, men nu vil jeg
ikke sige, det var så nemt at få aftalen med skatteministeren i stand, at det gør noget, så jeg vil
nok være lidt betænkelig ved at røre ved den,
medmindre skatteministeren også er indforstået
med det.
I øvrigt var det en overraskende melding, hr.
Flemming Hansen gav om, at da vognmændene
havde et forslag på 350 kr., greb De Konservative det straks. Man kan sige, at det vel ikke var
så overraskende, at vognmændene havde det
forslag, for der er vel ingen af os, der er i tvivl
om, at det bevirker en lavere lønudgift til vognmændene, jo højere skattefradrag man har. Men
det interessante er, om det nu er De Konservatives politik fremover, at de altid vil føre politik
efter enkelte partsindlæg i udvalget, eller de
måske i stedet har en nogenlunde linje i de ting,
de vil.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
306779;name_party;":
Til hr. Touborg kan jeg sige, at jeg ikke er sikker
på, at det giver en lavere lønudgift for arbejdsgiveren. Jeg har bare forstået, at lønmodtageren
får mere, fordi en større del af beløbet er skattefrit, at det altså har en højere værdi, og det har jo
noget at gøre med det dér forfærdelige skattetryk, vi har her i landet.
Til hr. Frank Aaen, som selvfølgelig lider af
sin fortid som gammel kommunist: Det er et
problem at tro, at arbejdsgiverne er sådan nogle
forfærdelige sjæle, og at selvstændige erhvervsdrivende er nogle, der snyder og bedrager i
skat.

2047

Naturligvis er det ikke sådan, og jeg garanterer for, at meget kan man sige om skattevæsenet
herhjemme, men det er meget godt til at kontrollere, også hvad selvstændige foretager sig.
Der er ikke mulighed for de svinkeærinder, som
man naturligvis i hr. Frank Aaens position tror
der er.
Til hr. Jacob Buksti er der bare at sige, at
arbejdsgiverne må have flere forestillinger om,
hvad det rigtige beløb er. Vi har begge hørt de
350 kr., så har hr. Jacob Buksti læst noget andet i
Børsen, og jeg vil tro, at fandt vi et par aviser til,
kunne vi sikkert både få tre og fire forslag frem.
De 350 kr. var altså det officielle tal, der blev
sagt i Folketingets Skatteudvalg, og andet kan
jeg altså ikke forholde mig til.";Flemming Hansen
308084;name_party;":
Det er SF's principielle holdning, at alle lønmodtagere bør have de udgifter, som er forbundet med arbejdet, refunderet af arbejdsgiverne,
at spørgsmålet om fradrag altså slet ikke burde
komme på tale, men at vi kunne nøjes med at
tale om refusion efter standardsatser.
Men sådan er virkeligheden desværre ikke,
end ikke i det offentlige, hvor der f.eks. til efteruddannelse er afsat så ringe beløb, at masser af
offentligt ansatte selv må betale deres kurser,
hvis de ikke vil blive dummere og dummere. Og
straks derefter kommer slagsmålet med skattevæsenet om fradraget.
Det er en hovedregel i dansk skattelovgivning, at ansatte og selvstændige kan fradrage de
udgifter, som er forbundet med erhvervelse af
den skattepligtige indkomst. Eller sagt på en
anden måde: Når skattefar vil have skat af indtægten, må skattefar først acceptere, at skatteyderne fratrækker de direkte med indtægten
forbundne udgifter. Når det riu er vanskeligt at
formå arbejdsgiverne til at dække udgifterne,
medfører det fradragsret.
Når ligningsrådet fjerner en række standardsatser for fradraget, betyder det, at de ansatte
fortsat beholder fradragsretten. Nu skal de blot
til at gemme cafeteriaboner, hotelbilag, ind på
tankstationen for at få kvittering, hvis de har
måttet indkaste 1 D-mark for at benytte toilettet,
eller hvis de har måttet indkaste 4 D-mark for at
benytte brusebadet. Det virker jo ikke alt for
kløgtigt.
Med ansættelsen af standardsatser, som det
sker efter lovforslag nr. L 99, slipper de fleste for
at spilde tid på at samle bilag, og synes man, at
standardsatserne er for små, kan man fortsat

2048

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

vælge at samle bilag sammen og dokumentere
merudgiftens størrelse.
Men skatteministeren skal bebrejdes, at det
varede så længe, før han kom med sit forslag.
Den chaufførkonflikt, som har kostet landet
ganske mange kroner, har skatteministeren og
kun skatteministeren et meget stort ansvar for.
Skatteudvalget har i mange omgange rykket for
et udspil, og set fra chaufførernes synspunkt var
tidpunktet så fremrykket, at man måtte forudse,
at det forslag, der nu er lagt på bordet, ikke ville
være vedtaget, før Folketinget gik på juleferie.
Var forhøjelsen til de 250 kr. givet i foråret, er
jeg sikker på, at chaufførerne havde været tilfredse, og landet havde ikke set den helt unødvendige konflikt, der nu blev tilfældet. Vi havde
undgået, at juletræsavlere havde følt, at de var
på fallittens rand, vi havde undgået, at fiskeeksportører havde haft store problemer med kvaliteten af fiskene, vi havde undgået, at slagterivarer måtte køres tilbage igen på slagteriet, at
man har måttet nedskære slagtningerne, osv.
SF synes, at ministeren har sovet i timen. På
denne baggrund aftalte jeg med skatteministeren i torsdags, at der skal foretages en kulegravning af hele området. Den kortfattede tekst
lyder således:
»Skatteministeren har tilkendegivet, at han
senest den 1. april 1997 vil fremlægge resultaterne af en kulegravning, der skal belyse, i hvilket omfang der foreligger ligestilling i relation
til reglerne om rejsegodtgørelse under hensyn til
de forskellige gruppers forskellige omkostningsforhold.«
Jeg er sikker på, at dette løfte fra ministeren
om en hurtig kulegravning med henblik på at
afklare, hvorvidt der også efter de nye regler
finder en forskelsbehandling sted, nok var
stærkt medvirkende til, at blokaden blev ophævet.
SF agter at behandle undersøgelsens resultat
seriøst. Det gør skatteministeren tilsyneladende
ikke helt, idet han lørdag i Det Fri Aktuelt citeres for, at han ikke føler sig forpligtet ud over
det lovforslag, vi behandler her i dag, altså nr.
L 99, samt at formålet med kulegravningen efter
ministerens opfattelse er at dokumentere, at
lovforslag nr. L 99 giver en tilstrækkelig ligestilling. Jeg er dog glad for at kunne konstatere, at
Socialdemokratiets ordfører her i dag har accepteret, at vi skal have aftalen med som et betænkningsbidrag.
Nu vil vi så stille og roligt afvente undersøgelsens resultat. Viser det sig trods ministerens

forventninger om det modsatte, at lovforslag nr.
L 99 ikke betyder en ligestilling mellem de forskellige grupper, agter SF at gøre noget ved det.
Det betyder ikke, at chaufførerne får højere
skattefri godtgørelse, men det kan betyde, at
nogle andre grupper kan få en lavere sats. Men
vi vil afvente og ikke foregribe resultatet af denne undersøgelse.
Vi agter altså ikke at løbe fra formålet med
kulegravningen og konsekvensen af en eventuel
manglende ligestilling. SF agter at støtte lovforslag nr. L 99 under hensyn til den kulegravning,
som er aftalt.
Lovforslag nr. L 100 vil vi stemme imod, allerede fordi det vil hæve samtlige beløb til 420 kr.
Afslutningsvis skal jeg sige, at en ligestilling
ikke nødvendigvis betyder samme beløb til alle
grupper. Hensynet til omkostningsforholdene er
indsat i den aftale, vi har indgået med skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
313008;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Kristen Touborg, at SF
var vældig stolt af den aftale, der blev indgået i
sidste uge, og jeg kunne også forstå på hr. Kristen Touborg, at når vi når frem til 1. april, er SF
parat til at sætte handling bag kravene og sørge
for, at tingene sker fyldest, så de mange
erhvervsgrupper ikke skal føle, at det hele bare
er en aprilsnar.
Jeg kunne forstå på hr. Kristen Touborg, at
ingen skulle sætte næsen op efter større refusioner, end de får i dag. Spørgsmålet er så: De
mange offentligt ansatte, som i dag ikke er
omfattet af skatteministerens og ligningsrådets
regler, men som er omfattet af finansministerens
regler, og som har særdeles favorable vilkår, er
SF også parat til at få deres refusioner sat ned, så
de bliver på samme niveau som dem ude på det
private arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
313848;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre hr.
Kristen Touborg her give udtryk for, at hvis det
lovforslag, vi nu har til behandling, var kommet
tidligere, havde vi ikke fået nogen blokade. Det
tror jeg må stå for hr. Kristen Touborgs egen
regning. Det kan i hvert fald ikke være sådan, at
hr. Kristen Touborg har været i forbindelse med
den lA-gruppe, som står for aktionerne. Den
har kontaktet os alle sammen, men jeg har ikke
indtryk af, at den har haft kontakt med hr. Kri-

(257)
Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
sten Touborg. Den har måske haft kontakt med
hr. Jes Lunde fra SF, men så vidt jeg har forstået,
har SF ikke engang reageret på henvendelsen.
Jeg tror ikke to sekunder på, at det indtryk,
hr. Kristen Touborg har, passer. Den blokade
ville vi have fået under alle omstændigheder, så
længe det forslag, der her foreligger, ikke havde
opfyldt det, chaufførerne mente at have krav på.
Hr. Kristen Touborg kan ligesom alle mulige
andre fra denne talerstol tale om smøleri, men
når man bliver nødt til at undersøge disse ting,
er det jo, fordi det er komplicerede ting. Når vi
derefter skal tale med op til 10-15 forskellige
organisationer og oveni får en højesteretsdom,
der gør, at vi skal lave det hele om, er det altså
svært at leve op til de forventninger, hr. Kristen
Touborg så naivt har.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
315211;name_party;":
Mangler man argumenter, kan man jo sige til
hinanden, at man er dum eller grim, men hr.
Jacob Buksti nøjes med at sige, at jeg er naiv. Det
er så til at bære, og det vil jeg se om ikke jeg kan.
De udfald, hr. Jacob Buksti kommer med, er
ikke alt for seriøse. Når hr. Jacob Buksti siger, at
SF ikke har haft møde med aktivistgruppen, er
det rigtigt, men det var, fordi det blev aflyst af
advokaten. Jeg havde aftalt et møde kl. 3 i torsdags, men et kvarter over 2 blev det meddelt, at
det kunne man ikke nå. Så hr. Jacob Buksti er
altså lidt for dårligt underrettet, når hr. Jacob
Buksti kommer herop med rygter. Jeg vil opfordre til, at man undersøger tingene ordentligt,
inden man når hertil.
Jeg vil gerne fastholde mine bemærkninger
om, at efter vores opfattelse var der ikke blevet
nogen blokade, hvis regeringen i foråret havde
talt fornuftigt i denne sag og havde handlet fornuftigt. Jeg vil fastholde, at der har været utrolig
god tid utroligt længe, men lige pludselig var
der altså ikke så god tid mere, og så var det,
ligesom vi fik et lovforslag i en slem fart og en
hastebehandling gennem Folketinget i løbet af
en uge. Det sidste synes jeg er o.k., så smøler
man ikke længere, men jeg vil fastholde, at smøleriet var for voldsomt igennem et helt år, og det
kunne man godt have gjort noget mere ved.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
316560;name_party;":
Jeg vil bare konstatere, at hr. Kristen Touborg jo
faktisk bekræfter min fremstilling af forløbet, og
det eneste, jeg så derudover vil sige, er: Jamen

2049

jeg bruger bare det samme tonefald, den samme
måde at argumentere på, som hr. Kristen Touborg har brugt.
Elisabeth Amold (RV):
Før jeg blev medlem af Folketinget, var jeg i
mange år ansat i en privat virksomhed, hvor jeg
af og til rejste. Det var en gammeldags virksomhed, der så meget strengt på det med finanserne.
Når jeg var ude at rejse, skulle jeg aflægge et
minutiøst regnskab for alt, hvad jeg havde foretaget mig: Jeg skulle gemme bon'er fra undergrundsbanen, fra kaffebarerne og fra, hvad jeg
havde drukket af øl i baren osv. Hvis jeg havde
spist for dyrt eller boet for dyrt, sagde firmaets
regnskabschef: Elisabeth, du bruger for mange
penge, det vil vi ikke have. Næste gang du er
ude at rejse, skal du bo noget billigere! Så vidste
man, hvad man havde at rette sig efter. Det var
bureaukratisk, det var besværligt, men det var
faktisk ret fornuftigt.
y Det firma benyttede sig altså af den metode,
som man kan sige er den fornuftige og den
påholdne, nemlig at man kun får de udgifter
refunderet, som man faktisk har som merudgifter, fordi man er på rejse. Et konkurrerende firma havde valgt en anden løsning. De havde
valgt et sige: Vi vil ikke have det her bureaukrati, vi sætter et standardbeløb af, som alle kan
bruge, og så længe de holder sig inden for den
ramme, så blander vi os ikke i mere.
Nogle år efter at jeg havde været på en af
mine første rejser, fik jeg en ny kollega, som
kom fra det firma, som brugte standardsatserne,
og han forklarede mig med stolthed i stemmen,
at han havde sparet sammen til en splinterny
Volvo ved simpelt hen at bo på vandrerhjem i
stedet for at bo på hotel, hver gang han havde
været ude at rejse på firmaets regning. Sådan
blev det simpelt hen organiseret. Forargelsen
var selvfølgelig temmelig stor, men personen
havde fået sin Volvo og fået den retmæssigt: der
var overhovedet ikke noget at rafle om, tingene
var gået rigtigt til.
Jeg synes, at ethvert forsøg på at rette op på
den slags misbrug skal hilses velkommen.
Grundprincipperne for den skattefri rejsegodtgørelse er selvfølgelig, at merudgifter skal dækkes, men så heller ikke mere.
Det, man kan se har været grundlaget for det
lovforslag, vi behandler i dag, er, at der har
været mange forskellige ordninger, og mange
grupper har været hos Skatteministeriet og fortælle om lige præcis, hvor forfærdeligt de har

2050

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L .100)

det, og hvor store udgifter de har. Og det afspejler jo så måske, at nogle af niveauerne er blevet
lidt vel høje. Men der er skabt lighed mellem
offentligt og privat ansatte, der er skabt en forenkling, og der er kommet klare retningslinjer,
og det synes jeg vi i hvert fald så vidt, så langt
skal være glade for.
Man kan selvfølgelig sige, at det har taget for
lang tid, men der har været brobissesagen, og
der har været andre sager, der har været andre
grupper, som både har besøget Skatteudvalget
og været hos os enkeltvis: stewardesserne, kabinepersonalet osv. Men jeg synes nok, at den alliance, der har været mellem vognmændene og
eksportchaufførerne i den aktuelle blokade, vi
har talt meget om her i dag, har været meget
tydelig, og den har været meget illustrativ. Den
har forklaret os, hvad det er for nogle alliancer,
der af og til kan være i den højt besungne danske model, hvor arbejdsmarkedets parter selv
ordner deres forhold. De kan i virkeligheden
tage resten af samfundet som gidsler, for de har
en fælles interesse i, at fradragsordningerne bliver så gunstige som muligt. Det skal jeg ikke
bebrejde dem, for det er os selv, der har lavet
reglerne, så de animerer til den slags udnyttelser.
Fra radikal side er vi glade for, at forslaget er
kommet så langt, som det er nu. Vi ser også
frem til kulegravningen, og vi ser fuldstændig
lidenskabsløst på, at der måske skal være nogle
takster, der bliver ændret, også gerne nogle, der
bliver sat ned, men allerhelst så vi hele systemet
afskaffet og erstattet med et, der afspejlede de
reelle udgifter, man har, når man er på rejse.";Jacob Buksti
320715;name_party;":
Den problemstilling, vi har fat i i dag, er i virkeligheden kun én af de utallige, hvor nogle grupper med politisk hjælp har fået indført nogle
særregler. Det er fordele, der er lavet til nogle
udvalgte, de fungerer på en måde, så ingen kan
se det, de er aldrig opført på nogen finanslov, og
det er på skatteydernes bekostning. Det gælder,
når det over en nat blev besluttet, at landbruget
kunne vente trekvart år med at indbetale moms:
Det var en kassekredit til en værdi af flere hundrede millioner kroner fra skatteyderne til landbruget, uden at det kom frem i lyset, uden at det
står på nogen finanslov.
Det gælder, når funktionærer i fagbevægelsen
på mystisk vis har fået en særregel om et særligt
fradrag, når de passede deres arbejde, og det
gælder, når flyselskaberne har holdt flypersona-

let nede i løn, mens der er ydet store løntilskud
fra skatteyderne.
Sådan er det, og man kunne blive ved med at
remse forskellige typer af mærkelige ordninger
op. Det, vi taler om, er en lille del af et stort
kompleks, der i øvrigt i almindelighed er mest
til fordel for de rigeste i samfundet. Jo rigere, jo
større boligtilskud via rentefradraget, jo rigere,
jo større tilskud til pensionsopsparingen, jo
større virksomhed, jo større tilskud via den gratis kassekredit, man har, fordi man kan vente
med at indbetale skatter og afgifter.
Det er en lang række af ordninger, der systematisk lader pengene fosse ud af statskassen,
formentlig i størrelsesordenen 100 mia. kr. om
året. Og læg så mærke til, at hver eneste gang vi
taler om skattefradrag her i Folketingssalen, så
er det Venstre og De Konservative, der står i
spidsen for at forsvare fradragene, fordi de selvfølgelig udmærket ved, at fradrag er til størst
fordel for de bedst stillede her i samfundet.
Erhvervtilskud kan V og K ikke lide: de snakker om fradrag, fordi de har den fordel, at man
ikke kan få øje på dem. Og når vi i denne
omgang ser så stor begejstring for fradrag fra
V's og K's side, så er det, fordi arbejdsgiverne så
slipper for at betale. Der er ingen som helst
mystik over det, og der er i øvrigt ikke nogen
som helst særlig dybfølt kærlighed over for
hverken brobisser eller chauffører, men over for
nogle urimeligheder i skattesystemet, som er
meget værre på andre punkter.
Når vi taler om denne her skattefri godtgørelse ved rejser, så er det særlig besværligt. For her
har vi to normalt modstående grupper, lønmodtagere og arbejdsgivere, som i fællesskab er blevet enige om at sende en regning til skatteyderne. Det er jo derfor, chauffører og vognmænd
stod sammen i den her konflikt. Vores principielle synspunkt er, at det må være arbejdsgiverne, der betaler de reelle udgifter ved at have
ansatte på rejse i udlandet.
Vi erkender gerne, at det vil tage nogen tid at
ændre systemet, og vi vil også gerne være med
til at vedtage det lovforslag, der er fremsat her
for at ligestille grupper, for at fjerne de største
uforståelige forskelle i reglerne. Vi støtter også
den redegørelse, der er lavet for at komme endnu tættere på retfærdighed, og vil i den forbindelse igen udtrykke glæde over hr. Flemming
Hansens tilsagn om, at vi også skal se på de
selvstændiges muligheder for at få skattetilskud
via virksomhedernes skatteregnskaber, når de
rejser til udlandet.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
Så vil jeg også gerne sige noget i forlængelse
af det, fru Elisabeth Arnold sagde før. Når der
tales om ligestilling mellem vidt, forskellige
grupper, så er der altså ikke kun tale om store
forskelle mellem faggrupper. Der er jo endnu
større forskelle mellem forskellige grupper
inden for samme faggruppe. Ligestilling kan
man ikke klare ved at have en eller anden
bureaukrat, undskyld mig ordet, ovre i Skatte-,
ministeriet til at fastsætte én eller anden takst.
Det kan ikke lade sig gøre.
Den eneste vej til at få sikkerhed for, at det er
reelle merudgifter, det drejer sig om, er ved igen
. at gøre dét til et forhold mellem lønmodtageren,
der har merudgiften, og arbejdsgiveren, der skal
betale. Først dér får vi sikkerhed for retfærdighed og ikke gennem et eller andet takstsystem
via skattelovgivningen.
Vi kan altså støtte lovforslag nr. L 99, men
ikke lovforslag nr. L 100. Vi vil gerne gå ind i
sagen igen, når vi har fået kulegravningen, og
som sagt bør der på sigt ske en afvikling af de
her fradrag, så arbejdsgiyerne kommer til at
betale de udgifter, de skal betale.";Frank Aaen
325112;name_party;":
Når man bliver udsat for begivenheder som
dem, vi lige har været vidne til, er det klart og
vigtigt, at man ikke lader følelserne løbe af med
sig, så de står i vejen for en rimelig løsning. Men
jeg vil også gerne på CD's vegne sige, at vi tager
afstand fra den blokade. Det er ikke med den
slags metoder, der skabes politiske resultater.
Chaufførerne skal huske, at de som alle andre
har mulighed for at tale deres sag over for politikerne, vel at mærke uden - og jeg vil gerne
understrege uden - at gribe til en sådan helt
uantagelig metode som den at lave en blokade.
Det rammer alle mulige uskyldige og holder
faktisk politikerne som en slags gidsler.
Når det så er sagt, vil jeg gerne kvittere ved at
sige, at CD går ind for rimelige løsninger.
Chaufførerne har nøjagtig samme krav som
andre på en rimelig behandling, og det er, hvad
regeringen lægger op til med sit forslag. Det er
vi tilfredse med i CD. Der skal være klare og
rimelige regler på dette område.
Vi støtter også ligestilling af privat og offentligt ansatte, men ligestilling af alle erhverv er en
anden sag. Ligestilling i sig selv tager nemlig
ikke hensyn til, hvilke merudgifter man faktisk
har. Hvis man vælger højeste fællesnævner, får
nogle for meget, og vælger man laveste fællesnævner, får nogle for lidt.

. 2051

CD kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag, da det jo netop ikke tager dette hensyn. Vi
foretrækker som sagt det forslag, som regeringen er kommet med. Det tager i højere grad
udgangspunkt i lovens formål og holder netop
fast i, at fradrag gives i forhold til de merudgifter, man har, når man er ude at rejse.";Sonja Albrink
326738;name_party;":
Regeringens forslag har det formål at skulle løse
langturschaufførernes problemer omkring størrelsen af den skattefrie rejsegodtgørelse. Så har
der i dag været en stor diskussion om det her
forslag: det ser vi i dag - nogle påstår, man ikke
ser det. Man ser det, fordi der har været al den
uro, og det tror jeg er rigtigt, men den socialdemokràtiske ordfører siger, at det alligevel ville
være kommet til behandling her og nu. Det tror
jeg ikke rigtig på.
Men målsætningen er så en mindre forhøjelse
af fradraget, som det fremgår, op til 250 kr. pr.
dag. Men så er det, vi i Dansk Folkeparti forstår,
at skatteministeren inden den 1. april vil se nærmere på problemerne. Jamen det forlyder også,
at ministeren ikke har planer om at ændre i størrelsen af fradraget. Og det tror jeg er noget
meget centralt - det var det også i en artikel, jeg
tror, det var i Det Fri Aktuelt - og det er derfor
nærliggende, at ministeren, når nu der skal rundes af her, svarer hele Folketinget på: Hvad er
det så, ministeren vil, hvis ikke det er at foretage
en eventuel korrektion? Jeg forstår det nærmest
sådan, at de 250 kr. er sådan en slags acontohistorie, indtil man den 1. april ser, hvordan det
hele har udviklet sig.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at retfærdighed jo sådan set altid er det, vi her i Folketinget
skal prøve at yde, og dér kan man nok stille sig
selv spørgsmålet, om det her lovforslag lever op
til det. Jeg ved ikke, om ministeren i dag har
nået at se et brev fra Dansk Metal - det har jeg i
hvert fald fået. Jeg må tro på det, der står i det.
Jeg går ikke ud fra, man sender et brev ud, der
er utroværdigt. Nu kan jeg se, at ministeren finder det, det var glimrende. Der står noget om, at
den såkaldte 60-dages-regel vil ramme mange
af deres medlemmer, bl.a. rejsemontører, særdeles hårdt.
Så er der et eller andet indre ur i mig, der
siger, at hvis vi nu laver en lovgivning her i
løbet af ugen - jeg forstår nærmest, det skal
hastes igennem Folketinget, det her - som så
betyder, at der er andre grupper i det danske
samfund, som bliver utrolig kede af det, jamen

2052

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

så kan vi jo nå til, at andre grupper, der eventuelt bliver hårdt ramt af lovforslaget, selv om der
er nogle overgangsregler i det, kan lave den
samme ballade én gang til. Og så må man selvfølgelig håbe, at det ikke er lønmodtagergrupper, som på så stærk vis, som chaufførerne har
kunnet det, vil lamme hele det danske samfund.
Derfor vil Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet have konsekvenserne belyst, så vi ikke
får en lang række utilfredse borgere.
Af det, jeg har fremført, synes med al tydelighed at fremgå, at Dansk Folkeparti er betænkelig ved lovforslagene, fordi vi er af den opfattelse, at det ikke er tilbundsgående lovforslag, der
er tale om, der én gang for alle cementerer,
hvorledes alle samfundsgrupper skal behandles,
når vi netop taler om rejsegodtgørelse for fravær
fra hjemmet.
Jeg tror, at disse regler trænger til en total
kulegravning - og det er forslaget faktisk ikke
udtryk for - og frem for alt at der også sker en
tilbørlig hensyntagen til de ting, der fremkommer fra de relevante organisationer. Kun derved
skaber vi ro i Danmark, og netop ro på arbejdsmarkedet og på arbejdspladserne til gavn for
dansk erhvervsliv er og bliver noget bærende
for Danmark.
Jeg håber, ministeren vil forstå det budskab,
jeg i hvert fald har forsøgt at komme frem med,
og vise forståelse for, at dansk erhvervsliv gennem dygtige medarbejdere fortsat skal sikre et
godt vækstsamfund.
Nu er det selvfølgelig måske ikke ligefrem op
til ministeren at afgøre, hvor hurtigt forslagene
skal igennem Folketinget, men jeg ser på ugeplanen, at der er lagt op til, at der skal være en
eventuel tredje behandling på fredag. Det er jeg
utrolig betænkelig ved, for jeg kan ikke forestille
mig, selv om embedsmændene og ministeren vil
arbejde i døgndrift, at man kan komme til bunds
i alle de detaljer, der er i forbindelse med den
her lovgivning.
Derfor synes jeg, det kan blive spændende at
se, hvordan de kommende dage udvikler sig,
men uanset om det her forslag vedtages på fredag, eller det vedtages sidste mødedag før jul,
skal det først have virkning fra den 1. januar
1997, så jeg kan ikke se, der kan være de store
problemer i at tænke os godt om og eventuelt få
det helt rigtige lovforslag skruet sammen.";Poul Nødgaard
331118;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag nr.
L 100 (om ændring af ligningsloven og statsskatteloven), hr. Kim Behnke, har ordet.";Henning Grove
331272;name_party;":
Da Ligningsrådet for et år siden afsagde sin
kendelse og meddelte, at man havde tænkt sig,
at fra den 1. januar 1997 ville en lang række gældende refusionssatser enten helt bortfalde eller
blive ændret, så var reaktionen der prompte:
Uanset om det var vognmænd, handelsrejsende
eller andre erhvervsgrupper, der blev berørt,
henvendte de sig til folketingsmedlemmerne og
via Folketingets udvalg til ministre, og det løfte,
der på daværende tidspunkt blev afgivet af
skatteministeren, var meget klart:
Ministeren ville sørge for, at der kom en samlet løsning. Og det var jo det, der fik alle til at
sove roligt om natten, indtil vi kom så tæt op
under årsskiftet, som tilfældet var, da konflikten
brød ud og chaufførerne tog sagen i deres egne
hænder og lavede blokeringerne.
Fremskridtspartiet mener ikke, at det er den
rigtige måde at agere på. Vi er fuldstændig enige i de politiske krav, som chaufførerne havde
og fortsat har, men vi mener ikke, fremgangsmåden var den rigtige. Derfor var det også
sådan, at på et møde mellem Fremskridtspartiet
og repræsentanter for chaufførerne i torsdags
var vores klare og utvetydige budskab til dem:
Se at komme i gang med at køre igen. Det hjælper ikke noget at fortsætte med blokeringerne.
Sagen er forelagt i Folketinget. Politikerne har
forstået budskabet. Nu mangler vi så blot at få
en fornuftig lovgivning på plads.
Det forslag, som skatteministeren har fremsat
her i dag, har den konsekvens, at det stadig væk
er Ligningsrådet, der træffer afgørelserne, og
det vil sige - uanset hvilke beløb der er blevet
nævnt under debatten her i dag - at så har Ligningsrådet den mulighed, at de kan se bort fra
de synspunkter, der er blevet tilkendegivet her i
Folketingssalen.
Ligningsrådet kan altså i modstrid med de
synspunkter, partierne har haft i dag, vælge at
sætte satser, der både er lavere og højere. Og da
Ligningsrådet én gang har tilkendegivet, hvad
de mener, nemlig at satserne generelt skal sættes ned, ja, så er det vores opfattelse, at det er
forkert fortsat at lade Ligningsrådet træffe disse
afgørelser.
Efter vores opfattelse bør det være sådan, at
Folketingets medlemmer og partier påtager sig
ansvaret for at fastsætte disse refusionsbeløb.
Derfor er det det ene element i Fremskridtspartiets lovforslag, at Folketinget tager den kompetence tilbage og ikke, som det er tilfældet nu, har
den liggende i Ligningsrådet.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)
I øvrigt er der jo altså også det misforhold, at
for nogle erhvervsgruppers vedkommende,
nemlig de offentligt ansatte, er det sådan, at det
er Finansministeriet, der i form af nogle særlige
takster afgør, hvad refusionsordningerne er for
dem, hvorimod Ligningsrådet jo så altså har en
særlig kompetence over for de skattemæssige
forhold for privatansatte: det er endnu et godt
argument for, at det er Folketinget, der skal fastsætte satserne, så man ikke har to forskellige
steder, hvor disse satser afgøres.
Men disse satser har jo også i dagens debat
været udsat for misfortolkning og misbrug i den
grad. Det er tydeligt, at de politikere, som har
det samfundssyn, at desto flere penge der ligger
i de offentlige kasser, jo bedre, er de politikere,
som har sværest ved at forstå, hvorfor de berørte erhvervsgrupper, aktuelt chaufførerne, brokker sig. De pågældende politikere kan slet ikke
forstå, at når man sætter sig bag rattet i en lastvogn og kører sydpå med danske eksportartikler, så opstår der undervejs en lang række
udgifter, som det ville være helt urimeligt at
man skulle afholde af sin egen løn.
Der er altså tale om, at når man kommer hjem
og kan konstatere, at man har haft nogle udgifter, så kan man få disse udgifter refunderet. Og
med et bureaukratisk samfundssyn er konklusionen selvfølgelig: Jamen så må man bare have
nogle bilag med hjem. Sådan er virkeligheden
ikke. Chaufførerne er tvunget til at befinde sig
på et europæisk motorvejsnet, hvor der er en
lang række udgifter, som man ikke får bilag
med hjem for. Og derfor er det nødvendigt, at
der stilles et beløb til rådighed, et beløb, som
chauffører og andre har mulighed for at få skattefrit.
Løsningen for skatteministeren er så: Lad det
dog være en del af overenskomsten, så kan
arbejdsgiverne udbetale det som overenskomstmæssig løn, som så er tilpas meget højere til, at
chaufførerne selv kan afholde disse udgifter. Jeg
kan godt forstå, at skatteministeren har det .
synspunkt, og finansministeren ville antagelig
have det samme synspunkt, al den stund det jo
så betyder, at der kan blive tale om op til 62 pct.s
beskatning af nogle penge, der skal udbetales,
blot for at manden eller damen bag rattet har
nogle penge til at købe lidt mad for, til at gå på
toilet og få bad for, osv.
Det er jo fuldstændig absurd, medmindre
man altså ønsker at få flere skattepenge i statskassen. Vi er nogle, der har det synspunkt, at
der er rigeligt med skattepenge i statskassen:

2053

der er faktisk for mange. Vi bør lade være med
at opkræve så mange og så høje skatter, som vi
gør i øjeblikket, og derfor er det vores opfattelse,
at de udgifter, som folk rent faktisk har, skal de
skattefrit have refunderet, uden at der skal betales 62 pet. eller endnu højere marginalskat af de
pågældende beløb.
Problemet ved det forslag, som skatteministeren har lagt frem, er, at det skaber en række problemer for forskellige erhvervsgrupper, som
endnu ikke har aktioneret.
Vi håber heller ikke, at de pågældende griber
til aktioner, for blandt dem er f.eks. luftfartens
kabinepersonale m.fl. Hvis de beslutter sig for,
at de i utilfredshed med skatteministerens forslag nedlægger arbejdet, så får vi igen det problem, at infrastrukturen bliver blokeret. Det vil
så være luftfarten, som bliver berørt.
Vi har de handelsrejsende: dem er der jo ikke
så mange af, dem er der jo ikke så mange stemmer i, så dem er man ligeglad med. Men Fremskridtspartiet føler sig forpligtet til alligevel at
sige, at denne erhvervsgruppe, som hver eneste
dag tilbagelægger tusinder af kilometer på de
danske landeveje, gør en så samfundsgavnlig og
nyttig indsats, at vi også skal påskønne det og
erkende, at de altså har nogle udgifter undervejs
i løbet af deres arbejdsdag.
Det kan være til et enkelt måltid eller mere.
De udgifter har de ikke nødvendigvis kvitteringer for, og derfor skal vi kunne fastholde de
regler, der hele tiden har været gældende, indtil
Ligningsrådet greb ind: nemlig de regler, der
siger, at de har et beløb, som de skattefrit kan få
godtgjort.
Det er da muligt, at fru Elisabeth Arnold har
ret i, at der er nogle mennesker, som er i stand
til ud af dette beløb så at lægge lidt penge til
side, og at de penge, de så lægger til side, bruger
de til private formål. Jo, bevares, det er muligt.
Men da er Fremskridtspartiets opfattelse, at i
stedet for, at vi i Folketinget forsøger at lave
millimeterretfærdig lovgivning med deraf følgende bureaukrati både for borgere og for statsskatteadministrationen og for de lokale skatteadministratorer, så er det bedre, at vi sætter et
fast beløb vel vidende, at for nogle mennesker
vil det være sådan, at det knap nok rækker til de
udgifter, de rent faktisk har haft, mens det for
andre vil være sådan, at de kan lægge lidt til
side.
De kan måske tage en lille gave med hjem til
deres barn eller andre ting, njår de har været på
udenlandsrejse. Det har vi ikke noget imod, og

2054

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)

vi mener heller ikke, at vi misundeligt skal pege
fingre ad dem og kræve, at hvis de ikke har
bilag for tingene, ja, så kan de ikke få de pågældende godtgørelser.
Hvor stort skal det beløb så være? Ja, det er jo
lidt problematisk at finde frem til, hvad der er
det rigtige beløb, al den stund skatteministeren
har erkendt, at det forslag, skatteministeren er
kommet med, er udtryk for et skøn. Ja, men
nærmere kan vi jo ikke komme det, for det er
sådan, at forholdene er forskellige.
Den langturschauffør, der har en rute, der går
Tyskland-Holland-Belgien-Frankrig, har andre
udgifter end den, der går Tyskland-Østrig-Italien osv. Derfor er det meningsløst, at vi sætter os
det mål at finde frem til det rigtige beløb. Det
rigtige beløb findes antagelig ikke, og derfor er
Fremskridtspartiets forslag jo også udtryk for et
skøn, men vel at mærke et skøn, som kunne
indeholde alle berørte erhvervsgrupper, og så vi
har en ligestilling.
Særligt er det vigtigt, at der sker en ligestilling i forhold til de mange offentligt ansatte,
herunder folketingsmedlemmer, herunder folk
ansat i centraladministrationen, som jo ikke har
nogen problemer med at skaffe bilag fra dyre
hoteller, fra dyre restauranter og for andre
opholdsudgifter, når de er af sted, og som på
grundlag af, at de har de mange bilag, er i stand
til at få nok så mange penge refunderet.
Bevares, der er ikke tale om, at man så har et
overskud på disse bilag, men til gengæld har
man jo levet nok så luksuriøst, mens man har
været af sted, hvorimod eksportchaufføren, der
sover i lastvognens førerhus, og som spiser mad
fremstillet på en lille primus inde i kabinen,
ingen bilag har og så ikke får refusion. Det er et
urimeligt og uretfærdigt system, som vi i Fremskridtspartiet ikke sympatiserer med.
Vores konklusion på de to lovforslag er selvfølgelig, at vi støtter vores eget.
Vi kan ikke støtte skatteministerens forslag.
Vi mener, skatteministerens forslag skaber flere
problemer, end det løser.
Når hr. Buksti var utilfreds med nogle af
bemærkningerne i Fremskridtspartiets forslag
til at løse chaufførernes konflikt, så er det, fordi
Fremskridtspartiets forslag blev indleveret på et
tidspunkt, hvor regeringen ikke havde noget
forslag på bordet endnu, hvor regeringen havde
nogle løse formuleringer og håb om, at chaufførerne ville gå i arbejde. Fremskridtspartiet følte
en parlamentarisk forpligtelse til at lægge et forslag på bordet, og det håber vi selvfølgelig vil
nyde fremme.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der er en ting, der undrer mig lidt ved hr. Kim
Behnkes lange beskrivelse af den store vise retfærdighed i det forslag, som hr. Kim Behnke har
fremsat.
Ville det ikke passe bedre med Fremskridtspartiets sædvanlige linje, hvis man blot sagde:
Alle disse mellemregninger springer vi over.
Dette er en sag mellem arbejdsgiver og arbejdstager. Skattevæsenet skal overhovedet ikke inddrages i det. Ville det ikke være det enkleste?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
341597;name_party;":
Hr. Kim Behnke må meget undskylde, men jeg
kan altså ikke dy mig.
Hvordan kan det være, at Fremskridtspartiet i
bemærkningerne kan henvise til regeringens
forslag, som ikke løser nogle problemer, når det
er sådan, at hr. Kim Behnke selv heroppefra
siger, at det ikke forelå, dengang Fremskridtspartiet fremsatte sit forslag?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
341958;name_party;":
Til hr. Buksti: Det forslag, vi henviser til, er det
forslag, som ministeren behændigt havde
uddelt til pressen, mens Folketingets Skatte- og
Afgiftsudvalg sad og havde møde med ministeren, uden at vi på det møde kunne få forslaget.
På det tidspunkt, hvor Fremskridtspartiets
forslag blev indleveret, forelå der ikke noget
lovforslag fra ministeren. Der lå en løs skitse,
som blev runddelt behændigt til pressen.
Og så til fru Elisabeth Arnold: Det allerbedste
ville være, om danske lønmodtagere havde så
rimelig en beskatning, at de følte, at de udgifter,
de måtte have til toiletbesøg og andre ting, når
de var ude at rejse, ikke betød noget: de afholdt
dem selv af egen lomme. Bevares, det er der
ikke flertal for her i Folketinget.
Den næste mulighed er, at arbejdsgiveren refunderer de udgifter, men så skal det altså ikke
ske ved, at det inddrages i overenskomstforhandlingerne, hvorved der skal betales op til 62
pet. skat af pengene. Så skal det være sådan, at
arbejdsgiveren har mulighed for at afholde det
som en driftsudgift.
Og så er vi tilbage i problemstillingen. Uha, så
er det jo ubeskattede midler, og så er det jo
andre skatteydere, der kommer til at betale, osv.
Rent vrøvl, det er refusion af afholdte udgifter,
og hvis ikke man har bilag, ja, så er der en fast
takst.

Tirsdag den 3. december 1996 (L 99 og L 100)";Kim Behnke
343327;title_name;":
Jeg skal ikke trætte med et langt indlæg. Der har
været mange både seriøse - dem har der nu ikke
været så voldsomt mange af - og mange useriøse indlæg, som jeg vil afstå fra at kommentere
ved denne her lejlighed.
Jeg skal selvfølgelig starte med at takke for
den overvejende positive modtagelse af forslaget. Jeg er også blevet stillet visse spørgsmål,
som jeg vil svare på.
For det første hersker der jo ingen tvivl om, at
jeg fuldt og helt vedkender mig aftalen med SF
om at foretage den såkaldte undersøgelse, og jeg
vil også sørge for, at den bliver indskrevet i tillægsbetænkningen som aftalt.
Jeg kan også meddele, at jeg meget gerne vil
arbejde for at ligestille relevante grupper, hvad
angår overgangsregler i forbindelse med selve
lovforslagets iværksættelse - rimelige overgangsregler vil jeg godt arbejde for. Jeg vil dog
med hensyn til hele temaet her gøre opmærksom på, at jeg har siddet og noteret, hvor mange
forskellige måder man kunne opfatte lighed på,
og det er faktisk blevet til ikke så få.
Der er nogle, der mener, det er samme beløb
for alle. Det ligger faktisk også i Fremskridtspartiets forslag. Der er nogle, der foreslår, at det
skal være samme beløb, dog i forhold til, hvilke
omkostninger man har haft. Der er også nogle,
der mener, at lighed svarer til, at der skal være
samme godtgørelse som i udlandet. Det element
har jeg også hørt. Og så har jeg også hørt - det
var også hr. Kim Behnke, der var inde på det at temaet åbenbart skulle være, at hvis en gruppe er særlig samfundsgavnlig, så skal den også
have en særlig præmie for det.
Så jeg vil bare sige - ikke for at starte en ny
debat, men bare sige i al mindelighed - at
begreberne ligestilling og lighed er utrolig diffuse, når man går ned og ser på de konkrete
problemstillinger. Og jeg vil sige, at de overfladiske tilkendegivelser, der har været vedrørende lighed, kan ikke bruges til noget.
Det gælder også hr. Peter Brixtoftes tilkendegivelse: at han på et tidligt tidspunkt har meldt
ud med 420 kr. Når han så blev spurgt, viste det
sig, at han bare har meldt ud på et tidligt tidspunkt, at der skal være lighed mellem de forskellige grupper. Det skulle vi andre så fortolke
som 420 kr. Det er næsten for meget, men nu har
jeg konstateret, at der bare er blevet sagt lighed
på et eller andet tidspunkt. Det er jo et fuldstændig tomt begreb, og det kan ikke bruges til
noget som helst.

2055

Vi må selvfølgelig gå til værks konkret, og det
vil vi gøre med den pågældende analyse. Jeg vil
om den pågældende analyse sige, at den efter
min opfattelse skal dokumentere, hvor vanskelig problemstillingen er, når man vil snakke lighed i de her mere forenklede versioner, men den
skal vise, at der med lovforslaget efter min
opfattelse er foretaget en rimelig og fair behandling af de forskellige grupper under hensyntagen til deres forskellige forhold.
Hr. Poul Nødgaard spørger meget om, hvad
denne undersøgelse skal bruges til. Den skal
bruges til at beskrive de forskellige gruppers
omkostningsforhold og de forskellige godtgørelser, der så kan tildeles de pågældende. Og det
er såmænd et udmærket formål, som jeg sagtens
kan se en god grund til at få udført.
Hr. Kim Behnke har misforstået en hel del af
de her ting. Jeg tror ikke rigtig, hr. Kim Behnke
har sat sig ordentligt ind i lovforslaget - muligvis i sit eget, men ikke i det her. Der er nogle
misforståelser vedrørende offentlig/privat, som
jeg vil bede hr. Behnke om at få fjernet, inden
han går videre med det her arbejde i forbindelse
med lovforslaget.
I øvrigt skal jeg love en hurtig og beredvillig
aktion i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Det er jo netop sådan, at vi, som flere har været
inde på, igennem et helt år efterhånden har
arbejdet seriøst med de forskellige gruppers
omkostningsforhold. Og det er altså det, der
gør, at jeg vil kunne være i stand til at levere en
analyse rimelig hurtigt, og vi kan også beredvilligt forsyne udvalget med en række oplysninger
inden for den planlagte udvalgsbehandlingstid.
Så vil jeg slutte af med at sige, at det er en
kendsgerning, som ingen kan komme uden om,
at denne ulovlige konflikt blev bragt til en
meget hurtig standsning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
347613;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2056

Tirsdag den 3. december 1996

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
347876;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. december 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.32

Onsdag den 4. december 1996 (D),

30. m ø d e";Henning Grove
348183;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks Regering og Regeringen i Folkerepublikken Bangladesh.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om tilskud til afvikling af studiegæld
og om eftergivelse af studiegæld og lov om
kommunal indkomstskat. (Ændringer som følge
af afskaffelse af formueskatten m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
svovl og lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug. (Lempelse af raffinaderiers betaling af afgift, lempelse for vækstlys m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).

2057

7) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om beskatning ved dødsfald
(dødsboskatteloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
dødsboer og gaver. (Ændringer som følge af
dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og konkursloven. (Ændringer som
følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
350291;title_name;"Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 101).
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast og uhævet feriegodtgørelse).
(Lovforslag nr. L 102).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge under uddannelse).
(Lovforslag nr. L 103).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning udgår af den kommunale budgetgaranti).
(Lovforslag nr. L 104).";Formanden
