split;reason;text;value
0;;"3362

Onsdag den 22. januar 1997 (D)

46. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96).

1) Spørgsmål til ministrene.
Meddelelser fra formanden

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmiljøundervisning og -uddannelse.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 96).";kl. 13.00
604;title_name;":
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
Arbejdsretten.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 11/12 96).

Kirkeministeren (Ole Vig Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om øget
gennemskuelighed af arbejdsløshedskassernes
administrationsomkostninger.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96).

Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i
private hjem.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96).

Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
(Lovforslag nr. L 137).

Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger, oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
(Lovforslag nr. L 138).

Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
(Lovforslag nr. L 139).
Forslag til lov om taxikørsel.
(Lovforslag nr. L 141).
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om opdræt af visse dyrearter.
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
(Lovforslag nr. L 143).

Onsdag den 22. januar 1997
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
kosten på sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 89).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1061
1) Til udenrigsministeren af:";Ivar Hansen
2831;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om Udenrigsministeriet i april 1988 vidste, at Danmark i
1960'erne understregede over for USA, at man i
forbindelse med flådebesøg ikke ville tillade
atomvåben på dansk territorium, og at Danmark
forlangte USA's anerkendelse heraf?«
Skriftlig begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten skriver den 12.
januar 1997, at forskeren Hans Møller Kristensen i de amerikanske arkiver har fundet et
dokument sendt fra den amerikanske ambassade i København til Udenrigsministeriet i
Washington dateret den 24. april 1967. Det
fremgår af dette dokument, at en dansk officer
klart har tilkendegivet, at atomvåben ikke må
indføres på dansk jord eller om bord på skibe i
dansk territorialfarvand eller havne. Det fremgår videre, at Danmark i 1966, da »USS Randolph« besøgte København, forlangte USA's ord
for, at der ikke var atomvåben om bord på skibet.";Keld Albrechtsen
3725;name_party;":
Siden det spørgsmål, jeg har stillet her - det stillede jeg den 14. januar - er der kommet yderligere oplysninger frem på to punkter. Det fremgår af DUPI-rapporten, at statsminister Jens
Otto Krag i 1967 blev spurgt af USA, om man
ikke hellere skulle holde op med at besøge danske havne med amerikanske krigsskibe. Den

3363

pression, som Krag dér blev udsat for, bøjede
han sig ifølge DUPI's oplysninger for og lavede
dermed grundlaget for et nyt dobbeltspil i
dansk atompolitik. Det er jo så også senere
kommet frem, at USA i 1971 bevisligt krænkede
dansk atomvåbenfrihed i forbindelse med hangarskibet »USS Intrepid«'s besøg i København.";Keld Albrechtsen
4411;title_name;":
Siden 1963 har det været klart, at den danske
atompolitik også gælder i forbindelse med anløb
af skibe. Konkret kan jeg henvise til, at det var
statsminister Jens Otto Krag, der den 29. maj
1963 præciserede, at den danske atomvåbenfrihed også gjaldt danske havne. Denne henvisning findes i Folketingets debat den 14. april
1988, og i øvrigt kan jeg da helt bekræfte, at med
DUPI's undersøgelser forholder det sig, for så
vidt angår 1967, som refereret af hr. Keld
Albrechtsen.";Niels Helveg Petersen
4911;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til, at ministeren ikke svarede på det spørgsmål, jeg har stillet, så derfor
vil jeg spørge ministeren:
Hvad vidste man i Udenrigsministeriet i april
1988, da vi havde det såkaldte atomvalg, altså
valgkampen på baggrund af den dagsorden, der
blev foreslået i Folketinget? Var det sådan, at
man i anledning af valgkampen undersøgte,
hvilken atompolitik Danmark har ført i
1960'erne, 1970'erne og 1980'erne? Eller var det
sådan i Udenrigsministeriet på det tidspunkt, at
selv om hele valgkampen handlede om atomvåben og atomkrigsskibe, så undersøgte man
ingenting, så gennemgik og resumerede man
ikke forløbet, og hr. Uffe Ellemann-Jensen fik
ingenting at vide? Eller forholder det sig anderledes? Er det sådan, at man naturligvis vidste,
hvad Jens Otto Krag havde aftalt med amerikanerne i 1967? Var det sådan, at man vidste, at
der var atomvåben om bord på det skib, der
besøgte os i 1971 f.eks.? Hvad vidste man i
Udenrigsministeriet? Det er det, der er mit
spørgsmål. Det vil jeg gerne bede ministeren
svare på.";Keld Albrechtsen
5988;title_name;":
Det har jeg også gjort. Jeg har henvist til den
redegørelse, dér blev afgivet under Folketingets
debat den 14. april 1988. Jeg kan også henvise til
den redegørelse, der blev givet af den regering,
der blev dannet efter valget, den redegørelse,
der blev givet den 7. juni 1988.

3364

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)";Niels Helveg Petersen
6330;name_party;":
Men nu er der jo det problem ved de henvisninger, ministeren kommer med, at i de redegørelser bliver der jo ikke givet nogen oplysninger
om, hvad man har vidst. Vi ved nu fra DUPIrapporten, at man i Udenrigsministeriet har haft
kendskab til det dobbeltspil, der blev ført med
hensyn til atomvåben i Grønland. Det har man
haft kendskab til op igennem 1970'erne og
1980'erne f.eks. derved, at den daværende
direktør for Udenrigsministeriet, Eigil Jørgensen, jo har haft den viden hele vejen igennem,
også da hr. Uffe Ellemann-Jensen var udenrigsminister.
Så er det, jeg spørger ministeren: Kan vi ikke
simpelt hen få at vide, hvad Udenrigsministeriet
og Udenrigsministeriets daværende politiske
chef, hr. Uffe Ellemann-Jensen, har vidst om
tingene i 1988? Jeg synes ikke, det er rimeligt, at
ministeren bare henviser til nogle redegørelser,
der er givet på et tidspunkt, hvor dobbeltspillet
ikke var afsløret, og hvor man så ikke har givet
indholdsmæssige oplysninger til Folketinget. Så
jeg må endnu en gang appellere til ministeren
om at besvare det stillede spørgsmål.";Keld Albrechtsen
7444;title_name;":
Det har jeg nu gjort to gange ved at henvise til,
hvad der blev sagt ved den lejlighed. Der er vel
ikke noget spørgsmål, der har været diskuteret
mere indgående end netop dette spørgsmål. Der
blev endog holdt et folketingsvalg om det, ført
en valgkamp om det. Jeg må henvise til, hvad
der blev sagt før og efter det pågældende valg.";Niels Helveg Petersen
7800;name_party;":
Nu kan jeg jo så forstå, at ministeren indtager
den holdning i dag, at man har givet en fyldestgørende redegørelse i 1988. Det må vi jo så gå
dybere ned i, bl.a. når vi skal have samråd i
Udenrigspolitisk Nævn, for der ligger så mange
nye oplysninger, og det er så veldokumenteret
nu, at embedsmænd i Udenrigsministeriet har
haft viden om dobbeltspillet i Grønland.
Det må også anses for hævet over enhver
tvivl, at embedsmænd i Udenrigsministeriet har
haft viden om de forhandlinger, Jens Otto Krag
havde i 1967 om atomskibe. Ministeren vil da
vel ikke benægte, at det må anses for fuldstændig klarlagt, at den viden har eksisteret op igennem hele perioden frem til 1988. Det vil jeg gerne spørge ministeren om han virkelig her over
for Folketinget under ministeransvar vil stille
sig op og benægte. Det kan jeg næsten ikke forestille mig.

Men vi må så vende tilbage til sagen i Udenrigspolitisk Nævn, når vi har det samråd. Jeg
har i hvert fald ikke tænkt mig at lade mig spise
af med henvisninger til en redegørelse fra 1988,
som ikke indeholder nogen som helst konkrete
oplysninger.";Keld Albrechtsen
8932;title_name;":
Det er en fortræffelig redegørelse, som Dansk
Udenrigspolitisk Institut har afgivet, som giver
svar på mange spørgsmål vedrørende dansk
atompolitik.
Jeg ser i øvrigt frem til, at vi i Det Udenrigspolitiske Nævn drøfter disse spørgsmål videre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1062
2) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
9273;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at daværende udenrigsminister hr. Uffe Ellemann-Jensen i 1988 hos
USA's regering bestilte en vred politisk reaktion
fra USA på den af Folketinget den 14. april 1988
vedtagne sikkerhedspolitiske dagsorden?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af et dokument i USA's arkiver fra
den 15. april 1988, der er offentliggjort i Morgenavisen Jyllands-Posten den 12. januar 1997,
at den amerikanske udenrigsminister efter
ønske fra den danske regering udtrykte USA's
dybe bekymring over konsekvenserne af indholdet i den danske dagsorden af 14. april 1988.
Det fremgår altså, at det er den danske regering, der har ønsket, at USA's regering skulle
reagere negativt på dagsordenen.";Keld Albrechtsen
9992;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er nye oplysninger,
der er fremkommet om den meget usædvanlige
begivenhed, som fandt sted i 1988, da USA's
regering officielt med en udtalelse fra udenrigsministeren kommenterede en beslutning truffet i
et parlament i et allianceland, altså i dette her
tilfælde i Folketinget i Danmark.
Jeg går ud fra, at ministeren kan bekræfte, at
det er overordentlig usædvanligt, at USA på
den måde går ind og kommenterer en parlamentsbeslutning, altså en dagsorden. Og der har

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)
været helt særlige grunde til, at USA gjorde det
på det tidspunkt og med det indhold, nemlig at
hr. Uffe Ellemann-Jensen simpelt hen bestilte
den udtalelse fra den amerikanske udenrigsminister til hjemligt brug i valgkampen.";Keld Albrechtsen
10789;title_name;":
Debatten her i Folketinget den 14. april 1988 førte som bekendt til folketingsvalget den 10. maj
1988. Efter valget redegjorde den daværende
statsminister i sin tiltrædelsestale her den 7. juni
for den danske politik med hensyn til reglerne
for fremmede orlogsskibes anløb i Danmark.
Samme dag udsendtes en cirkularnote om
disse regler til samtlige diplomatiske repræsentationer her i København. Og jeg har ikke noget
at tilføje til den daværende regerings redegørelse i Folketinget dengang. Men jeg kan resumere,
at reglerne for anløb af orlogsskibe fra andre
lande er de samme i dag som efter regeringsdannelsen i 1988, og det betyder, at orlogsfartøjer fra andre lande skal ansøge om tilladelse til
at anløbe danske havne. Det sker i henhold til en
kongelig anordning af 27. februar 1976, der henhører under Forsvarsministeriet.
Når der er tale om besøg af orlogsfartøjer i
forbindelse med f.eks. øvelsesvirksomhed, indsætter forsvarets myndigheder fortsat i de
enkelte anløbstilladelser en bemærkning om, at
det forudsættes, at besøget af fartøjet sker i
overensstemmelse med de af den danske regering fastsatte regler. Det var den bemærkning,
der i 1988 var enighed om at indsætte, og som
jeg vil henvise til.";Niels Helveg Petersen
12027;name_party;":
Også i den her sag må jeg bede ministeren om at
besvare det spørgsmål, jeg har stillet.
Jeg har spurgt ministeren, om det er rigtigt,
således som det fremstilles på baggrund af
dokumenterne, der er fremlagt i JyllandsPosten, at hr. Uffe Ellemann-Jensen faktisk
bestilte en politisk reaktion fra USA's udenrigsminister til indenrigspolitisk brug, nemlig i
valgkampen.
Og er det ikke rigtigt, at det er højst usædvanligt, at USA via deres udenrigsminister
kommenterer en parlamentsbeslutning i et allieret land? Er det ikke rigtigt, at det kun skete,
fordi hr. Uffe Ellemann-Jensen aftalte det med
den amerikanske udenrigsminister? Er det ikke
dokumenteret med de oplysninger, som
Jyllands-Posten har fremlagt?

3365

I

Jeg vil også godt spørge ministeren, om ikke
vi skylder hr. Uffe Ellemann-Jensen at få vendt
hver en sten i den her sag. Er det ikke en belastning for hr. Uffe Ellemann-Jensens omdømme,
at sådanne ting kommer frem, og vil det ikke
være i hans interesse at få det undersøgt til
bunds?
Nu kan jeg se, at Venstres folketingsgruppe
ikke er stærkt repræsenteret her i salen. Der er et
enkelt medlem til stede, men hr. Uffe EllemannJensen er her ikke. Jeg ved ikke, hvorfor man fra
Venstres folketingsgruppes side ikke er optaget
af det spørgsmål her, men jeg vil godt spørge
ministeren, om ikke det af hensyn til hr. Uffe
Ellemann-Jensen faktisk vil være fornuftigt at få
den her sag ført til bunds med en undersøgelse.";Keld Albrechtsen
13485;name_party;":
I forlængelse heraf vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren tror, at
den tidligere udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, vil have noget som helst imod at
give alle oplysninger om hans kontakter til
USA's og Englands regeringer i april 1988.";Erling Christensen
13799;title_name;":
Jeg synes ikke, det er ganske rimeligt i Folketingets spørgetid at forhøre mig om, hvad et andet
medlem af Folketinget mener om det ene eller
det andet. Det mener jeg er spørgsmål, der må
rettes til ham selv.
Jeg har ikke noget at føje til den redegørelse,
som regeringen gav i 1988, ud over dette ene: at
valget i 1988 skabte en afklaring på anløbsspørgsmålet. Og dertil kommer - det er jo det
helt centrale, og det synes jeg ikke vi skal springe over - at siden 1992 har USA indstillet al sejlads med atomvåben på overfladeskibe.
Vi har at gøre med et heldigvis overstået
kapitel: mere er der sådan set ikke at sige om
sagen.";Niels Helveg Petersen
14450;name_party;":
Det er nok noget af det eneste, der er rimelig
afklaret i denne her sag, at USA formentlig ikke
har krænket dansk atomvåbenfrihed efter 1992.
Det er derimod også bevist nu, at man krænkede dansk atomvåbenfrihed i 1971: det kan vi
vende tilbage til i Udenrigspolitisk Nævn.
Men jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet, for også her må jeg insistere på at få et svar.
Det er jo en ganske alvorlig situation - og det
går jeg ud fra at ministeren er enig med mig i hvis. en minister, en udenrigsminister, bruger sit

3366

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)

embede til via den diplomatiske kontakt til en
fremmed magt at fremkalde en situation til
intern brug i en valgkamp. Det er misbrug af
ministerembedet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at hvis en minister gør sådan, så har
ministeren overtrådt ministeransvarlighedsloven - er det ikke korrekt? Og burde en sådan
beskyldning, som nu ligger imod hr. Uffe Ellemann-Jensen, ikke afklares til bunds? Kan man
have en sådan situation, og er det ikke et offentligt anliggende, hvad der er foregået i Udenrigsministeriet, og hvad udenrigsministeren har
foretaget sig i den sag?";Keld Albrechtsen
15643;title_name;":
Også jeg ser frem til at drøfte dette spørgsmål
yderligere i Det Udenrigspolitiske Nævn. Det
skal være en fornøjelse at deltage i en sådan diskussion. I øvrigt har jeg ikke noget at tilføje til
den redegørelse, som regeringen afgav den
7. juni 1988.";Niels Helveg Petersen
15916;name_party;":
Nu afventer vi altså, at man i Det Udenrigspolitiske Nævn går ned i detaljerne - det er jeg indforstået med - og så kommer vi forhåbentlig et
stykke længere ad den vej.
Jeg vil blot stille udenrigsministeren et sidste,
supplerende spørgsmål:
Er den korrespondance og de samtaler, som
fandt sted mellem den daværende amerikanske
udenrigsminister og daværende udenrigsminister hr. Uffe Ellemann-Jensen, ikke et offentligt
anliggende, hvor vi her i Folketinget har krav på
at få belyst til bunds, hvad der foregik? Eller er
det et hemmeligt anliggende, som offentligheden, pressen og Folketinget ikke skal have
oplysning om og ikke har krav på at kende
noget til?
Jeg mener, at det er et offentligt anliggende:
det kan der ikke være tvivl om: men jeg vil gerne have ministerens ord for, at det er det.";Keld Albrechtsen
16759;title_name;":
Ethvert anliggende, som der rejses debat om her
i Folketinget, er jo et offentligt anliggende - så
enkelt er vel svaret på det spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet

Spm. nr. S 1116
3) Til undervisningsministeren af:";Niels Helveg Petersen
16999;name_party;":
»Vil ministeren overveje at iværksætte en forstærket indsats, der kan forbedre læsefærdighederne blandt eleverne på folkeskolens små
klassetrin?«
Skriftlig begrundelse
En ny stor læseundersøgelse viser, at børn i
Helsingør læser dårligt, og at læsefærdigheden
er blevet ringere, siden Danmark deltog i den
store internationale læsefærdighedsundersøgelse i 1991.
Helsingørundersøgelsen, som er omtalt i Frederiksborg Amts Avis den 9. januar og i Berlingske Tidende den 10. januar, viser, at det står
endnu værre til med de yngste skolebørns evne
til at læse og forstå en tekst, end mange skolefolk og læseforskere har troet og håbet.
Danmarks Pædagogiske Institut frygter, at
billedet er det samme i langt de fleste folkeskoler landet over.";Frank Dahlgaard
17761;name_party;":
Endnu en undersøgelse af børns læsefærdigheder er gennemført, denne gang i Helsingør
Kommune, og den viser, at det står dårligt til, at
omkring en femtedel af eleverne i 3. klasse enten
må betegnes som funktionelle analfabeter eller
slet ikke kan læse eller i hvert fald på grund af
dårlige læsefærdigheder ikke kan følge med i
undervisningen.
Det er baggrunden for det spørgsmål, der er
stillet om, hvad ministeren agter at gøre for at
forbedre situationen.";Frank Dahlgaard
18262;title_name;":
Som jeg har nævnt det flere gange her i Folketinget - senest den 18. december i fjor, også som
svar på et spørgsmål fra hr. Frank Dahlgaard har jeg allerede sat en række initiativer i gang på
læseområdet, som skal medvirke til at forbedre
elevernes læsefærdighed.
Jeg nævnte også ved den lejlighed - og jeg
kan gentage det i dag - at der i mange skolevæsener er et stort engagement i spørgsmålet, og at
man på de enkelte skoler er i gang med at følge
de pågældende initiativer op.
Hr. Frank Dahlgaard henviser denne gang til
en ny læseundersøgelse i Helsingør Kommune,

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)
som er omtalt i Frederiksborg Amts Avis den
9. januar i år.
Ifølge den undersøgelse skulle eleverne i 2.-4.
klasse læse betydelig dårligere nu end i 1987.
Men man skal være opmærksom på, at både
den ledende skolepsykolog og skoledirektøren i
artiklen nævner, at der er bred enighed om, at
der skal gøres noget ved Helsingørbørnenes
læsékundskaber.
Der er altså ikke brug for en forstærket indsats fra ministeriets side, for man er selv klar
over, at der må en forstærket indsats til fra lokal
side.
Men når nu opmærksomheden om spørgsmålet er så stor, vil jeg også gøre opmærksom
på, at der er foretaget endnu en undersøgelse,
som også er omtalt i Frederiksborg Amts Avis,
nemlig 3 dage tidligere, den 6. januar, og det er
en artikel om eleverne i Græsted-Gilleleje Kommunes 3. klasser, altså nabokommunen til Helsingør. Her læser børnene betydelig bedre end
før, og her mener man: at en tidlig indsats med
bevidst sprogstimulering i børnehaveklasserne
kan være en del af forklaringen.
Der er altså stor opmærksomhed om det
rundt omkring i skolevæsenet, og derfor vil jeg i
dag gentage: Giv nu tid! Og lad os først se resultaterne af denne forstærkede indsats.";Ole Vig Jensen
20049;name_party;":
Tak for ministerens svar, som dog ikke er så tilfredsstillende, som jeg kunne ønske det, for det
er, som om der bliver sagt: Det er godt nok: det
går den rigtige vej, og der er sat mange initiativer i gang.
Men den seneste undersøgelse fra Helsingør,
som viser, at det går den gale vej, har man jo
fulgt op joumalistisk, og i Berlingske Tidende
den 10. januar har ledende skolefolk og læsepsykologer tilkendegivet, at de mener, at problemet er landsdækkende - jeg vil tillade mig at
citere:
»»Den stadig faldende kvalitet blev første
gang påvist i fjor i en undersøgelse på en række
storkøbenhavnske skoler. De nyeste resultater
giver anledning til stor bekymring, fordi de
bekræfter tendensen og viser, at opgaven med
at gøre børn til gode læsere er langt større, end
mange har forudset«, siger seniorforsker ved
Dansk Pædagogisk Institut Jan Mejding.«.
Det er altså en generel tendens, og de fagfolk,
der kommenterer undersøgelsen, siger jo også,
at det formentlig er noget, der gælder for hele
landet, og det harmonerer jo ikke med, hvad
undervisningsministeren siger nu.

3367";Frank Dahlgaard
21173;title_name;":
Der er ikke noget belæg i Helsingørundersøgelsen for at sige, at dette skulle være tilfældet i
hele landet. Så kunne man lige så godt tage
udgangspunkt i Græsted-Gilleleje-undersøgelsen og sige, at den altså bekræfter, at når der
tages fat på disse spørgsmål, så går det helt klart
den rigtige vej, så kan man måle en forbedring.
Det har jeg ikke villet gøre. Jeg har bare noteret mig, at i skolevæsenerne ude omkring i landet er der megen opmærksomhed om det her,
og at der også er det hos forældrene og i offentligheden, og det er udmærket.
Nu har vi altså sat initiativerne i gang i folkeskolen, og så gentager jeg: Lad os så give os tid
til at se, om resultaterne ikke viser sig, og man
kan i hvert fald fremhæve de første eksempler
på det.";Ole Vig Jensen
21940;name_party;":
Ja tak, men nu er det jo altså sådan - og jeg citerer igen fra Berlingske Tidende den 10. januar:
»Dansk Pædagogisk Institut frygter, at billedet
er det samme i langt de fleste skoler i landet.«
Og Dansk Pædagogisk Institut er jo ikke hvem
som helst: det er nogle mennesker, der har fod
på det her: det er nogle, der følger med, og som
er bekymrede over denne nye undersøgelse,
som altså kommer efter undersøgelsen af 10
hovedstadskommuner for nogle få uger siden,
som også viste, at det står dårligt til med læsefærdighederne, og at det er gået den gale vej
siden den store internationale læseundersøgelse, der blev foretaget i 1991.
Og i mellemtiden har vi jo for kun Y:år siden
fået Nordlæsundersøgelsen, der sammenligner
læsefærdighederne blandt finske, svenske og
danske børn, og hvor vi ligger i bund.
Der er altså efterhånden så mange undersøgelser, der peger på, at vi ligger dårligt på dette
område, og at det går den gale vej, at jeg må
gentage mit spørgsmål: Vil ministeren slet ikke
foretage sig yderligere for at forbedre læsefærdighederne i den danske folkeskole?";Frank Dahlgaard
23060;title_name;":
Jeg kunne nøjes med at sige nej, men jeg har jo
henvist til, at der på dette felt er taget en lang
række initiativer på skoleområdet, på seminarierne og på efteruddannelseskurserne for lærere.
Der er altså en række initiativer i gang. Men
det er klart, at det er sådan - som spørgeren jo
også fremhæver - at der tilbage i tiden har
været problemer med læsefærdighederne. Det

3368

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)

er jo også det, undersøgelserne viser, og det er jo
derfor, vi har taget initiativerne. Nu skal vi så
vente og se, om de giver de resultater, vi regner
med. Det tror jeg også man har en forventning
om hos Danmarks Pædagogiske Institut.";Ole Vig Jensen
23735;name_party;":
Tak! Men nu spørger jeg så ministeren, om det
ikke var en mulighed at sætte timetallet op, altså
at sørge for, at minimumskravet med hensyn til
timetallet i dansk bliver sat op. Var det ikke en
vej frem?
Og var det ikke en vej frem at gøre det comme
il faut at gøre det, jeg havde nær sagt ideologisk
acceptabelt i lærermiljøet, at man i nogle af
timerne deler klassen op i de elever, der har let
ved det, og dem, der har svært ved det, sådan at
navnlig de sidste får en chance?";Frank Dahlgaard
24256;title_name;":
Hvis hr. Frank Dahlgaard og hans parti ville
stemme for finansloven, så var der selvfølgelig
en mulighed for, at vi kunne øge timetallet. Det
kræver nemlig, at pengene er til rådighed.
Jeg må i øvrigt henvise til, at der under
7-punkt-programmets forsøgsvirksomhed blev
afsat ekstra timer til danskundervisningen i 3.
og 4. klasse. Men man kunne ikke måle resultatet af denne forøgelse af timetallet, og derfor
tror jeg, man skal være meget mere opmærksom
på at kvalificere den undervisning, der finder
sted i de timer, der er til rådighed nu. Men jeg
kan ikke afvise, at en kombination af yderligere
kvalificeret undervisning og flere timer også
kunne give et resultat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1110
4) Til miljø- og energiministeren af:";Ole Vig Jensen
25036;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en undersøgelse af,
om Københavns Kommune anvender miljøbeskyttelsesloven til ulovlig magtfordrejning i forbindelse med den såkaldte arbejdskonflikt i
Nyhavn, samt efterfølgende gribe ind, hvis
magtfordrejning finder sted?«

Skriftlig begrundelse
Københavns Kommunes renovationsselskab,
R98, har ikke set sig i stand til at overholde sine
lovmæssige forpligtelser over for 17 restauratører i Nyhavn. Kommunen har efterfølgende
med henvisning til miljøloven krævet restauranterne lukket, da kommunen ikke mener, at
restauranterne har godtgjort, at de bortskaffer
affaldet på miljømæssigt betryggende vis. Kommunens manglende overholdelse af sine forpligtelser over for restauratørerne og efterfølgende anvendelse af miljøloven over for disse
tyder på, at kommunen gør sig skyldig i grov
magtfordrejning. Af hensyn til opretholdelsen af
Danmark som en retsstat vil det være naturligt,
at ministeren foranstalter en undersøgelse af
Københavns Kommune og efterfølgende griber
ind, hvis ulovlig magtfordrejning finder sted.";Jens Løgstrup Madsen
26109;name_party;":
Sagens kerne i den stribe af spørgsmål, jeg her
har rejst over for miljøministeren, er, at medarbejderne i 17 restauranter i Nyhavn ikke ønsker
at være medlemmer af Restaurations- & Bryggeriarbejder Forbundet. De har i stedet dannet
deres egen fagforening og har efterfølgende
indgået overenskomst med de 17 restauratører,
der i øvrigt også har dannet deres egen arbejdsgiverorganisation, og de mener, at den aftale,
der er indgået, er langt mere fordelagtig end
den, de ville være underlagt, hvis der var indgået overenskomst med Restaurations- & Bryggeriarbejder Forbundet.
Dette forbund har så sammen med Specialarbejderforbundet i Danmark etableret en blokade
mod de 17 restauranter, på trods af at medarbejderne ikke vil vide noget af dem.
Men blokaden har ikke kunnet tvinge medarbejderne og restaurationsejerne i knæ, og derfor
er SF's miljøborgmester, Charlotte Antonsen, nu
gået ind i sagen på fagbevægelsens side og har
først nægtet gennem kommunens renovationsselskab at fjerne det affald, som de har, og har så
bagefter med miljøbeskyttelsesloven i hånden
grebet ind over for de 17 restauranter.
Det er baggrunden for det spørgsmål, som
her er rejst over for miljø- og energiministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Jens Løgstrup Madsen var i sin begrundelse
for sit spørgsmål inde på en hel masse forhold,
som jeg ikke har nogen forudsætning for at kunne bedømme eller udtale mig om, men som jeg
selvfølgelig har lyttet til med interesse.

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)
Men som det vil være Folketinget bekendt,
har jeg i et supplerende svar til hr. Bent Hindrup Andersen i går redegjort for baggrunden
for hele sagen, som den foreligger for miljømyndighederne.
I den sammenhæng har jeg nærmere oplyst,
hvordan Københavns Kommune hidtil har søgt
at løse problemerne med affaldsbortskaffelse i
Nyhavn ved konkret at anvise affaldet til forbrænding på det kommunale forbrændingsanlæg.
De involverede restauratører har således indtil for nylig selv sørget for, at affaldet blev afleveret til forbrænding, og over for Københavns
Kommune dokumenteret, at det skete på forsvarlig måde.
Det er på det seneste fremgået af pressen, at
konflikten er spidset til, og dette afspejles bl.a. i
de mange spørgsmål, som er rejst her i Folketinget både til indenrigsministeren og til mig.
Miljøstyrelsen er i mandags blevet orienteret
om, at sagen er påklaget, og Miljøstyrelsen forventer at modtage den klage, der er sendt til
Københavns Kommune, en af de allernærmeste
dage.
Indtil behandlingen af klagen er afsluttet, kan
jeg naturligvis ikke udtale mig konkret om
sagen, idet en række regler gør sig gældende,
når man skal vurdere en klagesag, og alle de
regler vil naturligvis blive overholdt, og det gør
så, at jeg med hensyn til det, hr. Løgstrup Madsen har spurgt om i de følgende spørgsmål, vil
være nødt til at henvise til, at der verserer en
klagesag, og at jeg som øverste instans på dette
område har en række forpligtelser til ikke at
udtale mig, før jeg har læst klagernes argumenter og synspunkter og de indklagedes modargumenter og vurderinger - for at det ikke skal virke arrogant, siger jeg det allerede nu.";Jens Løgstrup Madsen
29278;name_party;":
Når det forholder sig således, vil jeg spørge
ministeren, hvornår en afgørelse vil foreligge,
og hvordan og hvorledes de pågældende virksomheders stilling er, indtil den afgørelse foreligger.

3369

ge for, at der sker en hurtig, men selvfølgelig
forsvarlig sagsbehandling af den pågældende
klage. Det tror jeg må være i alles interesse.";Jens Løgstrup Madsen
29642;name_party;":
I forbindelse med Miljøstyrelsens og siden hen
ministerens gennemgang af sagen vil ministeren da undersøge, om der er sket magtfordrejning
fra Københavns Kommunes side i denne sag?";Jens Løgstrup Madsen
29842;name_party;":
Jeg forstår godt den begrundelse, som ministeren giver: at der nu verserer en klagesag, som
man må vurdere, og at der i den forbindelse er
nogle bindinger med hensyn til det, man i øvrigt
kan udtale sig om i den periode, men jeg ved
ikke, om ministeren så i forbindelse med det,
som ministeren har undersøgt i sagen på nuværende tidspunkt, kan oplyse, om det ikke er rigtigt, at som reglerne er i dag, har Københavns
Kommune en generel kommunal pligt til at
afhente affaldet og bortskaffe det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan bekræfte, at kommunen har en anvisningspligt over for virksomhederne.
Med hensyn til de forhold, der vil blive inddraget i den klage, som hr. Løgstrup Madsen
var inde på, vil det jo afhænge af, hvordan den
er formuleret, men jeg er sikker på, at alle
spørgsmål vil blive inddraget i den forbindelse.
Men jeg er meget ked af på det foreliggende
grundlag nu at gå ind i en konkret klagesag,
hvor jeg altså ikke kender klagen, og det er derfor, jeg beder om forståelse for, at jeg ikke kan
svare på anden måde, end jeg har gjort nu.";Thor Pedersen
30942;name_party;":
Jeg har i og for sig fuld forståelse for ministerens
måde at svare på. Men én ting er selvfølgelig det
andragende, som de pågældende virksomheder
er kommet med, og noget andet er det, som vi
som folketingsmedlemmer fremfører over for
ministeren, og her er det en anmodning fra mig
til ministeren om at se på, om der foreligger
magtfordrejning.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forstået det sådan, at det er virksomAlle de indklagede forhold og alle de forhold,
hederne selv, der klager over Københavns
som der i øvrigt bliver rejst spørgsmål om her i
Kommune. Men da vi ikke har modtaget klagen > Folketinget, vil naturligvis blive vurderet i denendnu, kan jeg ikke svare på hr. Løgstrup
ne sag. Men nu drejer det sig altså om en lokal
Madsens spørgsmål på anden måde, end at jeg
sag og om en arbejdskonflikt, oven i købet en
af gode grunde vil lægge vægt på, at jeg vil sørfuldt overenskomstmæssig arbejdskonflikt, og

3370

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)

derfor er det meget svært for regeringen og Folketinget at blande sig i en sådan konkret situation, før man har, om jeg så må sige, skåret
spørgsmålet klart til i forhold til den lovgivning,
der gælder på området.
Så jeg må henvise til, hvad jeg tidligere har
sagt, også i mit svar til hr. Thor Pedersen, og jeg
kan love, hvad jeg kun synes er fair, at give en
så hurtig behandling af sagen, som det overhovedet er muligt og forsvarligt.";Jens Løgstrup Madsen
32427;name_party;":
Nu er miljøbeskyttelsesloven jo en af de love,
som giver offentlige myndigheder de mest vidtgående beføjelser herhjemme, og derfor er det
vel, netop når det gælder miljøbeskyttelsesloven, overordentlig vigtigt at slå fast, hvor
grænserne går for, hvad miljøbeskyttelsesloven
kan bruges til af de offentlige myndigheder.

til, og som den har pligt til at gøre. Noget helt
andet er jo, at de pågældende virksomheder
eller for den sags skyld privatpersoner jo er forpligtet til, jf. lovgivningen, at betale en renovationsafgift. Man skal betale til systemet, uanset
hvor meget affald man producerer, og uanset
om man er i stand til selv at skaffe sig af med
affaldet eller ej.
Så er spørgsmålet i den situation, hvor offentlige myndigheder nægter at udføre det arbejde,
de er blevet pålagt: Skal de pågældende virksomheder så stadig væk betale renovationsafgift, eller vil det være helt naturligt - sådan
som jeg i hvert fald ser det - at de pågældende
virksomheder slipper for at betale renovationsafgift, når de absolut intet får for pengene?
Hvordan ligger det med det?

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde før, kan jeg bekræfte, at der er en
anvisningspligt. Jeg kan også over for hr.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Behnke sige, at en sådan pligt er der for komDet er jeg naturligvis fuldstændig enig med hr.
munen.
Løgstrup Madsen i.
Men nu er det jo ikke altid så nemt at få det
civile samfund til at fungere under en overensHermed sluttede spørgsmålet.
komstmæssig konflikt som denne her, så jeg vil
nødig tage stilling, før jeg kender sagen fra klagerens side, og før jeg kender det svar, den indSpm. nr. S 1112
klagede har givet.
Så jeg har ingen mulighed for at give et kon5) Til miljø- og energiministeren af:
홢
' kret svar på det sidste spørgsmål ud over selvJens Løgstrup Madsen (V):
»Vil ministeren oplyse, om Københavns Kom- følgelig det almindelige ønske om, at der må
kunne findes en fornuftig og for alle parter tilmune i sagen om blokaden af restauratørerne i
fredsstillende løsning.
Nyhavn lever op til sine forpligtelser til at forestå indsamling og bortskaffelse af affald?«";Jens Løgstrup Madsen
34569;name_party;":
Selvfølgelig kan ministeren svare på spørgsmåMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
let, uanset om der er en konflikt i Nyhavn eller
Jeg har ikke yderligere at tilføje til den besvarelse, jeg allerede har givet, og jeg må henvise til de et andet sted, eller der slet ikke er tale om konflikt. Når vi har en situation, hvor den offentlige
begrundelser, jeg har. givet tidligere.
myndighed nægter at afhente affaldet, er det så
Når klagesagen til sin tid er afgjort, kan vi jo
rimeligt, at den pågældende borger eller virkgenoptage vores diskussion herom, men jeg er
somhed fortsat skal betale renovationsafgiften,
nødt til som klagemyndighed først at se klagen
en afgift, som man intet får for?
og vurdere de forskellige aspekter af den, inden
Uanset om der foreligger en klage fra Nyhavn
jeg tager stilling.
eller ej, så må miljøministeren kunne svare på
spørgsmålet: Er det rimeligt, at enkeltpersoner";Tom Behnke
35501;name_party;":
og virksomheder fortsat skal betale renovaMen ministeren vil gerne bekræfte, at kommutionsafgift, når de intet får for pengene?
nen har en generel forpligtelse til at forestå indsamling og bortskaffelse af affald?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Løgstrup Madsen
35761;name_party;":
Én ting er jo, at en offentlig myndighed simpelt
hen nægter at udføre en opgave, som den er sat

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)
Spm. nr. S 1113
6) Til miljø- og energiministeren af:";Tom Behnke
35972;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Københavns Kommune i sagen om blokaden i Nyhavn lever op til
sine forpligtelser til at anvise virksomheder
bortskaffelsesmuligheder for affald?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, det er jo, går jeg ud fra, kernen i den klagesag, som jeg altså ikke kender endnu, der er
spurgt om her fra hr. Løgstrup Madsens side, og
jeg kan kun henvise til det, jeg tidligere har sagt
om sagen.
Spm. nr. S 1114
7) Til miljø- og energiministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
36470;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad en virksomhed
skal gøre for at overholde miljøbeskyttelseslovens krav til sikring mod uhygiejniske forhold, såfremt en kommune ikke lever op til sin
pligt til at bortskaffe affald?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På samme måde har hr. Løgstrup Madsen i dette spørgsmål berørt et meget vigtigt aspekt af
den vurdering, der skal foretages, og det vil jeg
selvfølgelig kunne vende tilbage til, når jeg kender klagen og de nærmere omstændigheder
omkring det.
Det er et kernespørgsmål. Jeg kan desværre
bare ikke besvare det her, hvis jeg skal overholde de regler, der gælder i den slags spørgsmål.";Jens Løgstrup Madsen
37121;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at spørgsmål nr.
S 1114 på intet sted nævner Nyhavn? Det er et
helt generelt spørgsmål, som ministeren vil
kunne besvare, hvad enten der forefindes en
konflikt i Nyhavn eller ej.
Kan ministeren bekræfte, at det ikke er rimeligt, at ministeren kryber uden om at svare med
en henvisning til en anden sag? Spørgsmål nr.
S 1114 er et helt generelt spørgsmål, som ministeren altså må kunne give et helt generelt svar
på.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man skal være mere end almindeligt enfoldig og det mener jeg ikke hr. Behnke er - hvis man

3371

ikke mener, at det her spørgsmål har sammenhæng med konflikten i Nyhavn. Sådan har jeg
opfattet hr. Løgstrup Madsen, og der er jo heller
ikke blevet lagt skjul på det her i dag, og derfor
er jeg nødt til at henvise til det, jeg tidligere har
sagt.";Tom Behnke
37967;name_party;":
Vil det sige, at ministeren til spørgetiden i dag
kun har forberedt sig til at svare på spørgsmål
vedrørende Nyhavn, mens ministeren ikke har
opdateret sit vidensgrundlag om den generelle
lovgivning på området?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det spørgsmål, der er stillet her, er et hypotetisk
spørgsmål om, hvad en virksomhed skal gøre,
hvis en kommune ikke lever op til sine forpligtelser.
Det er præcis det, det drejer sig om at finde
ud af i denne sag: Har kommunen levet op til
sine forpligtelser, og hvilken situation er virksomheden i, og hvordan kan miljøbeskyttelseslovens hensyn varetages? Og det kræver, at man
kender den konkrete situation meget nøje.
Det er jo ikke sådan, at miljøbeskyttelsesloven
indeholder en hel masse detaljerede regler om,
hvordan affald skal håndteres i Nyhavn, Smørumnedre, Århus eller Blåvands Huk. Det lægger man op til de lokale myndigheder: det er
dem, der har ansvaret.
Derfor kan man ikke svare konkret, før man
kender den konkrete sag, og den konkrete sag
afhænger i dette tilfælde af en klage, som vi ved
kommer, men som vi endnu ikke har modtaget.
Derfor er jeg nødt til at sige til hr. Tom Behnke,
at det selvfølgelig for hr. Løgstrup Madsen har
været vigtigt at få dette spørgsmål belyst i sammenhæng med den konkrete sag. Og det er det,
jeg har svaret på.";Tom Behnke
39310;name_party;":
Jeg vil i og for sig godt sige, at selvfølgelig indgår det her spørgsmål i sammenhæng med
Nyhavnskonflikten, men jeg vil alligevel godt
spørge ministeren: Når ministeren træffer afgørelse i en konkret sag, sker det selvfølgelig ud
fra de generelle regler. Hvis der er en særlig fortolkning af, hvornår kommunens forpligtelse
gælder, og hvornår den ikke gælder, vil ministeren så sørge for, at de regler, der kommer til
at gælde på det her område, fremover bliver
gjort overordentlig klare, så folk ved, hvornår
kommunen har en sådan pligt, og hvornår den
ikke har en sådan pligt?

3372

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jamen kommunen har en pligt, det er der ingen
tvivl om. Vi har fastslået det princip. Det er jo en
af de bærende regler i vores miljølovgivning, og
det er også, mener jeg, en vældig god ting, at vi
har et klart præciseret ansvar.
Men der kan jo være en række forhold, der
gør sig gældende i konkrete sager, der kan give
anledning til problemer, det ved vi. En afgørelse
forudsætter, at man kender de konkrete forhold,
at man ikke bare kender sagen fra den ene side,
men også kender den fra den anden side, og en
klagesagsbehandling er netop ideel til at få
argumenterne frem, for dér får man både klagerens argumenter og den indklagedes argumenter, og så kan man vurdere sagen.
Men der er ingen diskussion om, at der er en
anvisningspligt for kommunerne, når det drejer
sig om virksomheders affald.";Jens Løgstrup Madsen
40799;name_party;":
Men konkrete sager skal vel altid afgøres ud fra
generelle principper, og de generelle principper
må selvfølgelig kunne sættes til diskussion her i
Folketinget, når afgørelsen til sin tid foreligger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For at en kommune skal kunne leve op til sin
anvisningspligt, skal den selvfølgelig kunne
stille krav til virksomheden, det siger sig selv det er derfor, vi har regulativer og alt muligt
andet - som skal vurderes i forhold til de generelle regler, men også skal vurderes i forhold til
de regler, der gælder i den pågældende kommune ifølge det affaldsregulativ, der er udformet i henhold til den bekendtgørelse, der gælder på affaldshåndteringens område.
Alt det kommer vi tilbage til, når vi kender
klagen, når vi kender argumenterne, og når vi
har fået dem belyst ved, at den indklagede har
fået lejlighed til at svare: så har vi mulighed for
at diskutere det her.
Jeg tror, alle ville være utrygge ved en retstilstand, hvor vi her i Folketinget behandlede klagesager, før vi overhovedet havde læst klagen,
og før vi overhovedet kendte argumenterne for
og imod. Det vil jeg i hvert fald ikke medvirke
til, og jeg er hr. Løgstrup Madsen dybt taknemlig for, at han heller ikke vil medvirke til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1115
8) Til miljø- og energiministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
42149;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de blokaderamte og
af kommunen svigtede restauratører i Nyhavn
lever op til miljøbeskyttelseslovens § 43 om, at
enhver, der frembringer affald, er ansvarlig for,
at der ikke opstår uhygiejniske forhold ved, at
restauratørerne bortskaffer affald til anden side
under betryggende omstændigheder?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg ved ikke, hvordan jeg kan variere et godt
svar yderligere, så jeg må altså henvise til det,
jeg tidligere har sagt i denne her sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1009
9) Til fødevareministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
42739;name_party;":
»Hvordan vil ministeren undgå, at EU's Ministerråds franskinspirerede beslutning om forbud mod anvendelse af specificeret risikomateriale med hensyn til overførbare spangiforme
encephalopatier i levnedsmidler og foder ikke
også kommer til at omfatte Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Sammen med flere andre medlemsstater adskiller Danmark sig klart fra Frankrig, når der tales
om BSE. Forslaget vil ikke øge forbrugernes sikkerhed, men tværtimod skærpe mistilliden til
oksekød, idet forslaget signalerer, at der er problemer i alle medlemslande. Yderligere vil oksekødsproducenterne i Danmark blive pålagt
unødvendige omkostninger.";Jens Kirk
43384;name_party;":
Spørgsmål nr. S 1009 er begrundet i, at der foreligger flere ideer i Kommissionen til, hvordan
man inaktiverer overførsel af BSE. Mange af de
ting, man foreslår, er for længst gennemført i
Danmark.
Hvordan vil ministeren undgå, at dette her
bliver en ekstra byrde for Danmark? Hvis forslaget gennemføres, vil det koste danske oksekødsproducenter i hvert fald ekstra 50 mio. kr.

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)";Jens Kirk
43841;title_name;":
For det første vil jeg gerne slå helt fast, at jeg
altid er optaget af, at der er så stor sikkerhed for
forbrugerne som muligt. Der er ingen tvivl om,
at BSE udgør et sundhedsmæssigt problem, og
det er vigtigt, at vi undgår, at der kan være en
mulig risiko for, at BSE kan smitte til mennesker.
Jeg mener, at de foranstaltninger, der indtil
nu er truffet for at begrænse udbredelsen af BSE,
har været velbegrundede.
Det forslag, hr. Jens Kirk omtaler, går imidlertid efter min opfattelse for vidt. Med forslaget
gør man faktisk BSE til et generelt EU-problem.
For lande, der ikke har haft tilfælde af sygdommen hos kvæg, eller som kun har haft enkelttilfælde som Danmark, hvor vi har indført kvæg
fra UK, er der ikke risiko for indhold af BSE, vil
jeg gerne sige, i kreaturerne.
På rådsmødet den 16.-17. december 1996
stemte vi derfor fra dansk side imod forslaget.
Det samme gjorde de øvrige lande med undtagelse af UK, Irland, Frankrig og Luxembourg.
Hvad der herefter vil ske - om Kommissionen
vil forsøge at fremsætte nyt forslag, eller hvad
der vil ske den kommende tid - er der ikke
nogen, der kan vide endnu: men Danmark har
den generelle opfattelse, som jeg netop har givet
udtryk for.";Henrik Dam Kristensen
45050;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at han vil gøre alt,
hvad der står i hans magt for at undgå, at det
her kommer til at omfatte Danmark, hvis det
bliver gennemført i den form, det har nu, eller i
en anden form.
Men er ministeren ikke enig i, at den måde,
hvorpå man gør det her, kan medføre, at vi får
samme lave veterinære status i Europa, og det
skal vi undgå? Vi skal for alt i verden bibeholde
vores højere veterinære status i de områder,
hvor den findes, f.eks. i Danmark.";Jens Kirk
45568;title_name;":
Jeg tror, man skal være meget forsigtig med at
udstede generelle tilsagn, når det gælder BSE
eller kogalskab. Vi får hele tiden ny viden på
dette område, og vi bliver altid nødt til at agere i
forhold til ny viden.
Med hensyn til den lavere status i EU, så tror
jeg ikke, at man kan kalde det, der er et franskinspireret forslag, for et forsøg på at få lavere
status, måske snarere tværtimod. Men når jeg
ikke mener, at det er nødvendigt i situationen,

3373

som den er, så er det, fordi Danmark og også
andre lande i Fællesskabet er BSE-frie, og derfor
er det ikke nødvendigt at træffe disse ekstraforanstaltninger.
Så dér bør vi ikke vise en misforstået - vil jeg
kalde det - solidaritet.";Henrik Dam Kristensen
46275;name_party;":
Jeg forstår ministeren derhen, at ministeren er
enig med mig i, at det her er et franskinspireret
forslag, hvormed man ønsker at fedte det hele af
på Fællesskabet.";Jens Kirk
46483;title_name;":
Nu er det altid lidt problematisk sådan at give
carte blanche til enighed med en politisk medog modspiller her i Folketinget: men hvis jeg
forstod hr. Jens Kirk rigtigt, så er jeg enig i, at
det ikke er nødvendigt, at det her franskinspirerede forslag omfatter Danmark, fordi vi er BSEfrie. Hvis det var sådan, det skulle forstås, så er
jeg enig med hr. Jens Kirk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1010
10) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
46939;name_party;":
»Hvordan vil ministeren hindre, at der importeres oksekød med restkoncentrationer af vækstfremmende stoffer til Danmark, som er frembragt i eksportlandet ved hjælp af illegal brug af
vækstfremmende stoffer, som kan bringe forbrugernes sundhed i fare?«
Skriftlig begrundelse
Flere undersøgelser har vist, at misbrug af illegale vækstfremmende stoffer stort set finder
anvendelse i alle medlemslande (EU-12) med
undtagelse af Danmark.";Jens Kirk
47387;name_party;":
Vi ved, at der sker større og større handel også
med oksekød. Det er også helt i orden, men vi
ved også, at der er gjort gentagne undersøgelser, som påviser, at der er fundet restkoncentrationer af både hormoner og betaantagonister i
produkter fra nogle af disse lande, hvorfra vi
importerer oksekød blandt andet.

3374

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)

Bekymrer det ikke ministeren, at nu, hvor det
er 4 eller 5 ud af hver 10 bøffer, der kommer fra
udlandet, har vi i grunden ikke den store garanti for, at de er hormonfrie? Hvad agter fødevareministeren at gøre her for at sikre hormonfrie bøffer i fremtiden?";Jens Kirk
48045;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt indledningsvis at slå fast,
at Danmark er en del af det indre marked med
de fordele, det giver.
Spørgsmålet begrundes med, at flere undersøgelser har vist, at misbrug af illegale vækstfremmere stort set finder sted i alle EU-lande
med undtagelse af Danmark. Ifølge samhandelsdirektivet skal medlemslandene sørge for, at
samhandelen kun omfatter produkter, der er
fremstillet, kontrolleret og mærket i henhold til
gældende EU-bestemmelser.
Medlemslandene er i den forbindelse forpligtet til at foretage undersøgelser for restkoncentration af stoffer, herunder for vækstfremmere
med hormonal virkning, som er forbudt i husdyrproduktionen. Samtlige EU-lande har udarbejdet planer for undersøgelse af restkoncentrationer af veterinære lægemidler. Disse planer er
alle godkendt af Europa-Kommissionen.
Planen skal sikre, at der i alle EU-lande foretages en omfattende kontrol med iridholdet af
restkoncentrationer af stoffer i levnedsmidler.
Modtagerlandet kan således foretage en såkaldt
ikkediskriminerende stikprøvekontrol til sikring
af, at kødet stammer fra en EU-autoriseret virksomhed, og at EU-bestemmelserne i øvrigt er
overholdt.
Kontrollen i Danmark med oksekød fra andre
EU-lande foregår på den måde, at de danske tilsynsmyndigheder udtager prøver til laboratorieundersøgelser, når der foreligger mistanke
om overtrædelse af reglerne.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der er nye skærpede regler på vej i de enkelte medlemslande.
Rådet har i april 1996 vedtaget to nye direktiver,
som forbyder udlevering af visse stoffer til
andet end dyrlæge, og har introduceret skærpede krav til overvågningsplaner og til kontrollen
med restkoncentrationer af stoffet. Direktivet
skal være gennemført i medlemslandene den
1. juni 1997.
Rådet har også vedtaget en forordning, som
gør det muligt at udelukke producenter, der
overtræder reglerne om restkoncentrationer af
stoffet, fra at modtage støtte fra markedsordninger for oksekød, og som følge af det indre mar-

ked er det ikke længere muligt at indføre yderligere nationale krav til kontrollen med restkoncentrationer ud over dem, som fastsættes af EU.
Jeg mener dog, at de danske forbrugere godt
kan være trygge ved de bestræbelser, der udfoldes for at sikre sunde fødevarer og oksekød, der
stammer fra andre EU-lande.";Henrik Dam Kristensen
50348;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at vi foretager en masse undersøgelser her i landet, og at undersøgelserne fra de øvrige lande indikerer, at de måske
er lidt mangelfulde, også selv om vi har de
mange regler og cirkulærer?
Og er det ikke for fødevareministeren magtpåliggende at sikre, at alt det oksekød, der
importeres, f.eks. af vores fødevarekæder, også
er grundigt analyseret? Og undersøgelser har
vist, at det nok er nødvendigt at forcere den
analysering for disse foderstoffer eller vækstfremmende stoffer i kødet. Er det ikke ministerens opfattelse?";Jens Kirk
50944;title_name;":
Lad mig først minde hr. Jens Kirk om, at Danmark er et af verdens allerstørste fødevareproducerende lande. Vi har god brug for, at en række forbrugere i andre lande er villige til at købe
danske produkter.
Det, jeg synes der er meget vigtigt i EU-diskussionen, er at nå så høje standarder generelt
for alle 15 lande som overhovedet muligt, og da
tager vi med jævne mellemrum nogle skridt,
som går i den rigtige retning.
Lad mig lige endnu en gang minde om, at vi
så sent som sidste år vedtog en lov, som bl.a.
betyder, at markedsordninger - altså dermed en
meget stor økonomi - kan fratages producenter,
der ikke lever op til de krav, der er, og at autorisationer kan fratages dyrlæger. Det var faktisk
noget, som var meget skrapt, men det var også
nødvendigt, at vi vedtog disse ting.
Og så har vi, som jeg sagde i mit svar, mulighed for selvstændigt fra dansk side, hvis det er
sådan, at vi har begrundet mistanke i forhold til
enkelte produkter eller enkelte virksomheder, at
lave en ekstra omfattende kontrol. Og det gør vi
i de situationer, hvor der er begrundelse for det.";Henrik Dam Kristensen
52038;name_party;":
Bekymrer det da ikke fødevareministeren, at
hver gang man laver en undersøgelse, kommer
man til det samme resultat? Nemlig at det stort
set kun er Danmark, der kan sige sig fri for at

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)
bruge disse midler, og hvor de ikke forefindes i
oksekødet, hvis vi snakker om EU-told.
Bekymrer det ikke fødevareministeren, og vil
fødevareministeren ikke tage initiativer til, at
der sker noget ekstra på det område her, når
man importerer til Danmark?";Jens Kirk
52556;title_name;":
Selvfølgelig bekymrer det, og derfor er det jo
netop også, at vi i EU-sammenhænge gentagne
gange har fået vedtaget ekstra skrappe krav.
Og det tror jeg netop er afgørende vigtigt, at
vi holder os det for øje, hvis vi da fortsat ønsker
det indre marked - hvad jeg gerne vil sige helt
klart og tydeligt, at det gør jeg selv - at vi får så
høje krav som overhovedet muligt, når det gælder fællesskabsplanet.
Jeg er i øvrigt godt tilfreds med, at Danmark i
de forskellige undersøgelser, der har været, har
kunnet sige, at vi har rent bord, at vi har forholdene i orden, når det gælder danske producenter. Det er udmærket, at vi er i den situation. Og
det skal vi gerne gøre, hvad vi kan for at vi vedbliver med at være, og det oplever jeg en stor
interesse for at vi fortsat kan være også hos den
enkelte producent.";Henrik Dam Kristensen
53383;name_party;":
Jeg kan forstå på fødevareministeren, at fødevareministeren mener, at den hastighed, hvormed
vi bevæger os frem på det område her, er stor
nok.
Det må da konstateres, at det er stærkt utilfredsstillende ikke mindst for de danske producenter, som konkurrerer med de øvrige på de
forskellige markeder, at konstatere, at hver gang
man laver en undersøgelse, så finder man nogle
stoffer i kødet, som ikke skal være der.";Jens Kirk
53843;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jens Kirk, at jeg ikke
bryder mig meget om at få mine udtalelser fortolket, når det så bliver på en sådan forkert
måde, de bliver fortolket. Jeg vil godt én gang til
for hr. Jens Kirks skyld forklare, hvad det er, jeg
lige har sagt:
Punkt 1: At vi forsøger på EU-plan at lave så
skrappe foranstaltninger som overhovedet
muligt: at vi sidste år vedtog, hvad jeg godt vil
tillade mig at betragte som nogle dramatiske
skridt, hvor vi kan fratage producenter deres
økonomiske tilskud, hvis de overskrider reglerne, og fratage dyrlæger deres autorisationer. Det
var, synes jeg, at gå i den rigtige retning. Det var
vi glade ved fra dansk side.

3375

Punkt 2: Så har vi stadig væk mulighed for
stikprøvekontrol i Danmark, når det er sådan, at
vi har begrundet mistanke. Jeg tror, at hvis der
skal fortolkes mere på det her, så bliver vi nødt
til også at tage en mere generel diskussion om,
om vi fra dansk side ønsker at deltage i det
indre marked. Og det kan jeg næsten forstå på
den måde, som hr. Jens Kirk bliver ved med at
stille spørgsmål på, at det ønsker han ikke. Det
er så en privat holdning at have, men jeg deler
den ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1011
11) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
55095;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er blevet søgt om
midler fra EU's reklamefond til reklame for
dansk oksekød?«
Skriftlig begrundelse
Europa-Kommissionen gav i 1993 tilsagn om
udbetaling af midler fra EU's reklamefond, når
oksekødet blev garanteret hormonfrit.";Jens Kirk
55368;name_party;":
Jeg citerer fra Journal 908701/X67-4 fra Kommissionens rapport om kontrol af restkoncentration i kød af hormoner, betaantagonister m.v.,
hvori man fastslår, at der i vidt omfang fortsat
kan købes hormoner, betaantagonister og
vækstfremmere frit i Europa til brug til fodring
af kvæg.
Der står også i samme notat, at Kommissionen, hvis man kan dokumentere producentsammenslutninger, vil give mulighed for at man kan
søge penge i en reklamefond. Vi har producentsammenslutninger her i Danmark. Vi er fri for
den brug af disse produkter. Er der fra dansk
side, fra fødevareministerens side søgt penge fra
den fond?";Jens Kirk
56024;title_name;":
Det er korrekt, at Rådet i juli 1992 vedtog en forordning om foranstaltninger til forbrugsfremme
og afsætning af kvalitetsoksekød. Ved rådsforordningen blev det besluttet, at Fællesskabet
kan finansiere imellem 40 og 60 pet. af de faktiske omkostninger ved foranstaltninger til for-

3376

Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)

brugsfremme og afsætning af kvalitetsoksekød,
der iværksættes af erhvervs- og brancheorganisationer.
Ved forbrugsfremmende foranstaltninger forstås i den forbindelse foranstaltninger, der
navnlig sigter på reklame og pr-virksomhed til
fremme af forbrug af oksekød. Jeg går ud fra, at
det er de midler, der er til rådighed under denne
ordning, som trådte i kraft i 1993, som hr. Jens
Kirk henviser til i sit spørgsmål.
Jeg kan oplyse, at der ikke indtil nu fra dansk
side har været søgt om medfinansiering under
ordningen. Det skyldes bl.a., at det er vanskeligt
for den danske oksekødindustri at opfylde visse
af de kvalitetskrav, der skal være opfyldt for at
yde EU-medfinansiering.
Af Kommissionens gennemførselsbestemmelser fremgår det bl.a., at forbrugsfremmende
foranstaltninger, der omfatter kød fra malkekødsracen klassificeret som tilhørende O-klassen, ikke betragtes som kvalitetsoksekød. Hermed udelukkes stort set alle danske producenter
af kvalitetsoksekød fra at få medfinansiering af
forbrugsfremmende foranstaltninger under
denne omtalte ordning.
Idet Fødevareministeriet er af den klare
opfattelse, at oksekød af malkekødsracen og tilhørende O-klassen også kan være af høj kvalitet, har ministeriet flere gange henvendt sig til
Kommissionen med henblik på at få ændret
betingelserne for at få medfinansiering under
ordningen. Kommissionen har desværre endnu
ikke reageret positivt på ministeriets henvendelser.
Endelig skal det bemærkes, at det er ikke
muligt at gøre reklame specifikt for dansk oksekød eller bestemte mærker under denne ordning.";Henrik Dam Kristensen
57927;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at ministeren vil
fremme denne sag og gøre alt, hvad ministeren
kan, for at vi også får del i disse penge her i
Danmark.
Men mener ministeren ikke også, at når vi
snakker medfinansiering i EU - vi har en masse
ordninger - er det lidt grotesk, at i mange af disse medfinansieringsordninger går Danmark
ikke ind og medfinansierer. Vil fødevareministeren i fremtiden gå mere ind og medfinansiere, indtil vi eventuelt kan få del i disse reklamefondspenge?";Jens Kirk
58454;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Jens Kirk, at jeg vil gøre,
hvad jeg kan for, at også de danske klassificeringer kommer til at blive omfattet af den
pågældende mulighed. Dér er vi fuldstændig
enige, og jeg synes, vi har gjort, hvad vi kunne
indtil nu. Jeg vil fortsat være opmærksom på det
og gøre, hvad jeg kan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1012
12) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
58853;name_party;":
»Vil ministeren nu og her gøre foranstaltninger
til, at alle EU-lande hurtigt får implementeret
zoonosedirektivet, bl.a. for at undgå yderligere
spredning af BSE?«
Skriftlig begrundelse
En laden stå til holdning over for implementeringen af ovennævnte direktiv giver de ikkeimplementerende lande en konkurrencefordel
fremfor de implementerende, hvilket selvsagt
strider imod EU's formål.";Jens Kirk
59256;name_party;":
Vi har et zoonosedirektiv, som vi har implementeret i Danmark som det eneste land i EU.
Mener ministeren ikke, at det er forkasteligt, at
de andre lande sover i denne sag, hvor vi snakker om BSE?";Jens Kirk
59496;title_name;":
Jeg er enig med hr. Jens Kirk i, at det ikke er i
overensstemmelse med EU's formål at undlade
at implementere et direktiv i national ret. Det er
også derfor, at vi har implementeret zoonosedirektivet, således som vi er forpligtet til.
Omvendt må jeg imidlertid sige, at der ikke har
været nogen mulighed for at få de øvrige medlemslande til at gennemføre direktivet.
Det er Kommissionens opgave at påse, at
medlemslandene gennemfører direktivet i
national ret. Hvis medlemslandene sidder Kommissionens henvendelse overhørig, vil Kommissionen i sidste ende kunne anlægge traktatskrænkelsessag ved EF-Domstolen med henblik
på at få medlemslandene dømt for den manglende implementering af et direktiv.

(423)
Onsdag den 22. januar 1997 (Spm)
Jeg skal samtidig oplyse, at Kommissionen
har fremsat et forslag til ændring af zoonosedirektivet, hvilket bl.a. er sket i erkendelse af, at
forebyggelse af zoonoser er et komplekst
spørgsmål, og at nogle medlemslande har haft
problemer med at overholde tidsfristen i direktivet.
Ifølge forslaget skal Kommissionen inden den
1. oktober 1997 udarbejde en rapport om de foranstaltninger, der skal iværksættes til bekæmpelse og forebyggelse af zoonoser. Rapporten
skal bl.a. indeholde nye regler om bekæmpelse
af salmonella og andre zoonoser end salmonella. Endvidere udskydes bl.a. fristen for fremsendelse af salmonellaplaner til 1. januar 1998. Forslaget har været behandlet i rådsarbejdsgrupper
og afventer p.t. Parlamentets udtalelse.
Endelig vil jeg gerne bemærke, at zoonosedirektivet ikke i øjeblikket indeholder regler om
BSE. En gennemførelse af zoonosedirektivet i
samtlige medlemslande vil derfor ikke umiddelbart kunne hindre en yderligere spredning af
BSE. BSE er der i øvrigt som bekendt taget hånd
om på andre måder.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige: Jeg synes,
det er beklageligt, at EU vedtager et direktiv
omkring zoonoser, hvorefter vi kan konstatere,
at det eneste land,, som har levet op til direktivet, er Danmark.
Og nu bliver det så udskudt. Det har vi protesteret over for i rådssammenhæng, men jeg må
nok konstatere, at dér kan vi ikke komme længere i øjeblikket.";Henrik Dam Kristensen
61640;name_party;":
Jeg er godt tilfreds med ministerens svar og
håber selvfølgelig, at ministerens anstrengelse
må gøre indtryk på Kommissionen og føre til, at
vi får den her sag fremmet. Men jeg er lidt uenig
i, når fødevareministeren siger, at zoonosedirektivet ikke også er et af de midler, vi har til
at undgå, at BSE spredes i Fællesskabet.";Jens Kirk
62011;title_name;":
Jeg er enig med hr. Jens Kirk i, at en højnelse af
det veterinære stade er til gavn for alting og så
også kan være det i forhold til BSE.
Det, jeg prøvede at sige i min første svartale,
var, at der i zoonosedirektivet ikke tages specifikke hensyn med udgangspunkt i BSE. Det bliver klaret på andre områder.

3377";Henrik Dam Kristensen
62340;name_party;":
Tak for ministerens svar.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 1105";Jens Kirk
62503;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1105, der er stillet til statsministeren af Svend Aage Jensby, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til statsministeren (17/1 97) af";Ivar Hansen
62721;name_party;":
»Er statsministeren orienteret om og enig i de
initiativer miljø- og energiministeren har bebudet med hensyn til Gentofte Kommunes provenu af et eventuelt salg af NESA-aktier?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til pressens omtale af de lovinitiativer, miljø- og energiministeren har planlagt.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmiljøundervisning og -uddannelse.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne først og fremmest sige, at regeringen anser arbejdsmiljøundervisning og arbejdsmiljøuddannelse for en meget vigtig sag, og det
er jo det, forslaget her handler om.

3378

Onsdag den 22. januar 1997 (B 77)

I regeringens handlingsprogram »Rent
arbejdsmiljø år 2005« er information og uddannelse et af midlerne til at nå målene for den
forebyggende arbejdsmiljøindsats frem til år
2005. Det er regeringens holdning, at arbejdsmiljøundervisning skal udvikles og skal udbygges. Det gælder på alle niveauer.
Der lægges i den forbindelse særlig vægt på,
at arbejdsmiljøundervisning på de højere læreanstalter prioriteres yderligere - ikke mindst på
de teknisk orienterede uddannelser. Endvidere
lægges der vægt på, at uddannelsen af børn og
unge styrkes, så de så tidligt som muligt får
kendskab til arbejdsmiljøforhold.
I handlingsprogrammet 2005 er videre understreget vigtigheden af, at medlemmer af sikkerhedsorganisationen får styrket deres kvalifikationer yderligere, så de faktisk bliver bedre i
stand til at løfte nye opgaver i arbejdsmiljøarbejdet, bl.a. kravet om udarbejdelse af
arbejdspladsvurderinger.
Regeringen deler den holdning, der ligger
bag beslutningsforslaget, og som siger, at
undervisning og uddannelse i arbejdsmiljø skal
prioriteres højt, da det er vigtigt for at sikre et
rent arbejdsmiljø. Når det så er sagt, må jeg alligevel sige, at jeg ikke, sådan som forslaget ligger, umiddelbart kan tilslutte mig de enkelte
konkrete forslag, som er udmøntet i beslutningsforslaget, men jeg vil godt takke forslagsstillerne for så ivrigt i forslagets bemærkninger
at citere fra regeringens handlingsplan. Jeg er
glad for, at det har virket som inspirator til forslagsstillerne.
Som nævnt før er arbejdsmiljøundervisning i
skole og faguddannelser allerede et prioriteret
område, og det er min opfattelse, at regeringen
allerede fører den politik, som dette punkt i
beslutningsforslaget er udtryk for, blot på en
mere nuanceret måde, end forslaget her lægger
op til.
Jeg har således fra Undervisningsministeriet
fået oplyst, at det tilstræbes, at reglerne om de
enkelte uddannelser sikrer arbejdsmiljøet en
passende plads i undervisningen. Det er dog så
forskelligt, på hvilken måde arbejdsmiljøet indgår i de enkelte uddannelser, men at det skal
sikres en plads, det er givet.
Undervisningsministeriet har specielt vedrørende erhvervsuddannelserne understreget, at
undervisning i arbejdsmiljø er et almindeligt led
i undervisningen i de allerfleste erhvervsuddannelser. Det er ikke valgfrit, som det fremgår af
beslutningsforslaget. Det må bero på en misfor-

ståelse, for det er faktisk sådan, at arbejdsmiljø
skal indgå på den ene eller den anden måde i
erhvervsuddannelserne.
Jeg kan endvidere oplyse, at arbejdsmiljø og
uddannelse er et af Arbejdstilsynets strategiske
hovedtemaer i perioden fra 1997 til år 2001.
Arbejdstilsynet har endvidere i sin arbejdsplan
her fra det år, vi nu er i, flere konkrete aktiviteter på området.
Både undervisningsministeren og jeg selv er i
gang med at følge op på anbefalinger fra
arbejdsgruppen om elevers og studerendes sikkerhed og sundhed. Blandt andet blev det jo i
dets arbejde anbefalet, at undervisning i sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold skal integreres og være tydeligt placeret i den almindelige undervisning, og det er faktisk et synspunkt,
jeg 100 pct. kan tilslutte mig. Jeg finder derfor, at
beslutningsforslaget her er lidt overflødigt, for
nu at sige det fredsommeligt, for det indgår faktisk allerede i undervisningen.
Jeg kan til det andet punkt om virksomhedsrettet arbejdsmiljøuddannelse oplyse, at
arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet i
øjeblikket er i færd med at udarbejde en ny
bekendtgørelse om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde. Det er en bekendtgørelse, jeg selv ser meget frem til, og jeg har
også store forventninger til den, men jeg har
også indtryk af, at arbejdsmarkedets parter nu
er kommet godt i gang med de drøftelser, som
de er forpligtet til at tage.
Med ændringerne gennemføres de anbefalinger om sikkerheds- og sundhedsarbejde år 2000,
som parterne blev enige om i det nedsatte SIOudvalg. Det er sådan set det, anbefalingerne og
arbejdet tager afsæt i. SIO-udvalget har vedrørende sikkerhedsorganisationens kvalifikationer
anbefalet en modulopbygning, der i langt højere
grad tager hensyn til nødvendigheden af målrettethed mod de forskellige arbejdsmiljøforhold inden for de enkelte brancher, samt at der
etableres et fælles grundmodul for alle.
Jeg afventer som sagt med nogen forventning
- tiden vil vise, om mine forventninger er for
høje, men så må vi jo se på det - men jeg afventer faktisk Arbejdsmiljørådets udspil, og al den
stund vi lægger meget vægt på parternes
medindflydelse, medansvar, aktive indsats i
forhold til arbejdsmiljøområdet, vil jeg finde,
det er at foregribe begivenhedernes gang på
nuværende tidspunkt at beslutte det, der ligger
fra forslagsstillerne. Så jeg kan ikke tilslutte mig
forslaget om at indføre et kategorisk krav om, at

Onsdag den 22. januar 1997 (B 77)
alle ledere i momsregistrerede virksomheder
skal gennemgå en fastsat uddannelse i arbejdsmiljøledelse for at beskæftige ansatte. Jeg finder,
at der i stedet for skal satses på andre strategier
og initiativer for at få virksomhederne til at
arbejde målrettet med en forbedring af arbejdsmiljøet.
Jeg kan henvise til de strategier, der blev lagt
op, som Folketinget havde lejlighed til at diskutere i foråret, da vi diskuterede redegørelsen om
et rent arbejdsmiljø år 2005. Her vil jeg blot
fremhæve nogle af de vigtige ting, som jeg synes
der skal arbejdes med, og som vi i øvrigt arbejder på højtryk med i øjeblikket i Arbejdsministeriet. Det er, at vi skal sætte mere blæs på,
mere turbo på arbejdspladsvurderinger, som
man kan bruge til noget. Der skal ske en forstærket virksomhedsrettet indsats fra Arbejdstilsynets side, og vi har så som det, man kan kalde de bløde styringsinstrumenter, diverse puljer, som vi jo også har fået stadfæstet og fået
fyldt nogle flere penge i her i forbindelse med
finanslovforståelsen med SF og med Enhedslisten.
Med hensyn til det sidste punkt i beslutningsforslaget er det min opfattelse, at der bør satses
på, at arbejdsmiljø indgår som en integreret del i
de allerede etablerede uddannelser. Jeg er ikke
for den tanke, at man skulle lave en speciel skole, en egentlig skole til uddannelse af arbejdsmiljøprofessionelle. Arbejdsmiljøet vil på længere sigt have langt større gavn af, at viden om
arbejdsmiljø indgår i f.eks. ingeniøruddannelser, lægestudium, terapeutskole og mange
andre uddannelser. Derfor vil jeg være nervøs
for, hvis man sådan fik det isoleret fra de andre
uddannelser ved at lave en egentlig arbejdsmiljøuddannelse .
Som sagt så mener jeg, at vi i hvert fald i første omgang skal prøve at søge en koordineret
indsats og et samarbejde om kursus- og uddannelsestilbud og ikke at oprette en egentlig
arbejdsmiljøskole.
Men jeg er glad for - vil jeg godt sige til forslagsstillerne - den inspiration, som forslagsstillerne har hentet i regeringens redegørelse, og jeg
er også overbevist om, at vi både om det her
forslag og andre forslag i de kommende uger og
de kommende måneder vil stå sammen - nogle
af partierne her i Folketinget - om en sikring af
et bedre arbejdsmiljø, for det er faktisk nødvendigt. Vi skal have mere arbejdsmiljø, og vi skal
have bedre arbejdsmiljø.

3379";Svend Aage Jensby
70700;name_party;":
Når man studerer SF's forslag om mere arbejdsmiljøundervisning og uddannelse, så kan det jo
ikke undgås, at man får en vis sympati for forslaget.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er
enig i, at der er et stærkt behov for at få forbedret uddannelsen af sikkerhedsrepræsentanter.
Vi er også enige i, at de, der repræsenterer
arbejdsgiverne eller arbejdsgiveren, eller for den
sags skyld arbejdsgiveren selv skal være dygtigere til at håndtere arbejdsmiljøet.
Den sikreste vej er mere uddannelse. Men
man skal huske på, at uddannelse også er holdningsbearbejdelse, og det er der i høj grad behov
for, når man skal håndtere arbejdsmiljøet og vi
skal have et bedre arbejdsmiljø.
Vi er også enige i, at emnet arbejdsmiljø skal
være på skemaet i folkeskolen, på erhvervsskolerne og i mange af vores videregående uddannelser. Men vi er ikke enige i den måde, som SF
foreslår vi skal gøre det på. Efter vores opfattelse vil det være uklogt på nuværende tidspunkt
at pålægge regeringen at gennemføre de aktiviteter, som forslaget indeholder.
Arbejdsministeren har redegjort for, hvad der
er sat i gang, så det er der ingen grund til at
gentage. Arbejdsmarkedets parter arbejder jo på
nuværende tidspunkt på at forbedre sikkerhedsuddannelsen. Vi er af den opfattelse, at de
skal have arbejdsro. Det vil være uklogt at trække forslaget ned over hovedet på dem, selv om
jeg skal erkende, at omfanget af den § 9-uddannelse, som SF her foreslår, er bedre end det, der
tilsyneladende er ved at komme ud af de forhandlinger, som parterne fører. Ambitionsniveauet er på baggrund af den viden, vi har,
efter vor opfattelse for lavt.
Nu ved vi selvfølgelig ikke præcis, hvad forhandlingerne ender med, men vi er enige i, at
sikkerhedsuddannelsen skal forbedres væsentligt. Derfor vil vi appellere til arbejdsministeren
om at se meget kritisk på det, som parterne
kommer med. Hvis arbejdsmiljøet skal forbedres og ulykkesantallet skal ned, så kræver det en
ordentlig uddannelse af dem, der skal håndtere
arbejdet. Det klarer man ikke med en uddannelse på 16 eller 32 timer: der skal mere til.
Arbejdsmiljøet har været til debat i de senere
år, og det betyder, at man i langt større
udstrækning er begyndt at tænke arbejdsmiljøet
ind i dagligdagen - også på uddannelsesområdet. Både arbejdsministeren og forslagsstillerne
peger jo på en række områder, hvor arbejds- 홢

3380

Onsdag den 22. januar 1997 (B 77)

forslag. Det er overordentlig vigtigt, at der er et
ordentligt arbejdsmiljø på vores arbejdspladser,
hvad enten de er private eller offentlige, og der
kan spares mange penge og mange lidelser ved,
at vi har et ordentligt arbejdsmiljø - ingen tvivl
om det.
Derfor vil vi da også gerne rette en tak til
arbejdsministeren for redegørelsen eller orienteringen om, hvad der er i gang på det her område, og det, som ministeren siger, kan vi i alle
hovedtræk tilslutte os.
Om de enkelte punkter vil jeg sige:
Til det første punkt, at man på alle niveauer i
skole- og uddannelsessystemet skal indarbejde
relevant, som der står, obligatorisk arbejdsmiljøundervisning, må vi sige som ministeren, at vi
anser det for overflødigt. Og i øvrigt er det jo
udtryk
for den sædvanlige partielle tankegang,";Poul Erik Dyrlund
73907;name_party;":
at der skal noget mere oplysning eller undervisI Venstre er vi også enige i hensigterne i forslaning ind f.eks. i folkeskolen, end der er i øjeblikget. Der er behov for en styrkelse og effektivisering af arbejdsmiljøundervisningen, og derfor er ket, på det ene område, på det andet område, på
det tredje område. Det kan hver for sig være
vi tilfredse med, at der i efteråret blev nedsat et
meget
godt, men set i en sammenhæng betyder
udvalg med arbejdsmarkedets parter og mynalle disse ekstra ting, som hele tiden skal puttes
dighederne, som skal komme med forslag til en
ind ikke mindst i folkeskolen, at der bliver minforbedring af arbejdsmiljøuddannelserne.
dre tid tilbage til den grundlæggende og basale
Som udgangspunkt finder vi i Venstre, at det
undervisning, og det sammen med det faldende
er fornuftigt, at parterne inddrages i arbejdet,
eller i hvert fald lavere timetal, som børnene får
for jo tættere man er på den enkelte arbejdsi dag i folkeskolen i forhold til det, deres forælplads, jo mere kender man til de konkrete
dre og bedsteforældre fik, betyder selvfølgelig,
arbejdsmiljøproblemer, der kan opstå.
Det er vigtigt, at uddannelsesaktiviteten tager at der er nogle, der ikke får lært at læse og skrive og regne ordentligt.
udgangspunkt i de konkrete behov, og at
Dette her er en af de dråber eller måske en hel
uddannelserne i højere grad tilrettelægges ud
spandfuld
vand, som sammen med de mange
fra branchens og de enkelte arbejdspladsers helt
andre
spande
og dråber har lavet et helt hav af
specifikke behov.
udenomstiltag, der har mast sig ind bl.a. i folkeTil sidst vil jeg sige, at jeg også synes, det er
skolen og stjålet tid fra den grundlæggende og
fornuftigt, at SF's forslag vil inddrage eleverne
allerede i skolerne. Jeg mener, det indgår som en basale undervisning, som jo ikke er ligegyldig,
naturlig ting og ikke som et egentligt fag, men at for hvis situationen var den, at man alternativt
bare sad og stirrede tomt ud i luften, var det jo
man altså naturligvis skal have at vide, dels at
der er arbejdspladser, dels at noget af det, der er meget godt, at vi fik noget arbejdsmiljøundervisning ind. Men hvis situationen er den, som
meget centralt for en arbejdsplads, uanset hvilden heldigvis er langt de fleste steder, at der så
ken vi taler om, naturligvis er, at der er et godt
er noget andet, der må vige til fordel for det her,
arbejdsmiljø, og at man også som enkeltperson
er det knap så let at vælge, hvad man skal gøre.
er opmærksom på, at man faktisk selv kan gøre
Når man ser tingene i en helhed, og det forenoget for at undgå at få hold i ryggen, få ondt i
trækker vi at gøre i Det Konservative Folkeparti,
nakken, eller hvad der kan være tale om.
er det politik.
Derfor finder vi det helt naturligt, at det indSå vi ønsker ikke, at det bare uden videre skal
går på linje med færdselsundervisning og andre
puttes ind ved siden af mere trafikundervisning,
ting i skolerne.
seksualundervisning, undervisning om farerne
ved alkohol og narkotika osv. osv. osv.: hver for";Charlotte Antonsen
76944;name_party;":
sig gode ting, tilsammen mindre tid til at lære
Det Konservative Folkeparti er naturligvis også
positivt indstillet over for intentionerne i dette dansk, skrivning og regning.

miljøet er tænkt ind i undervisningen, eller hvor
man er i gang med det. Derfor vil det på nuværende tidspunkt være forkert, at Folketinget
siger, at sådan gør vi.
Vi har den opfattelse, at vi skal lade tingene
udvikle sig en tid, og når vi ser resultaterne af
det, der er sat i gang eller sættes i gang, tror jeg,
at det kan bære langt hen ad vejen. Hvis ikke
det er tilfældet, så er den socialdemokratiske
folketingsgruppe parat til på ny at vurdere indsatsen.
Vi har som sagt megen sympati for intentionerne i forslaget, men da vi er af den opfattelse,
at indsatsen på nuværende tidspunkt skal have
lov til at udvikle sig uden Folketingets indblanding, kan vi ikke støtte forslaget.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 77)
Om det næste punkt, virksomhedsrettet
arbejdsmiljøuddannelse, synes jeg, vi skal gøre
det, som ministeren sagde, nemlig afvente
Arbejdsmiljørådets indstilling på det her område.
Om det sidste punkt, at man ligefrem skulle
oprette en skole til uddannelse af arbejdsmiljøprofessionelle: Det erden sædvanlige SF-model
med flere institutioner, mere kontrol, mere
bureaukrati og mere bøvl.
Vi tror ikke, det er vejen frem, men som sagt
er vi positive over for intentionerne bag forslaget, og det kan da give anledning til, at vi i
udvalget beder ministeriet og ministeren om at
komme med en skriftlig oversigt over, hvad der
er i gang på dette område, og hvor problemerne
ligger.
På det foreliggende grundlag kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte dette forslag.";Frank Dahlgaard
78623;name_party;":
Selv om Danmark vel nok er et af de lande, der
har det absolut bedste arbejdsmiljø, kan der jo
altid gøres mere, det kan altid blive bedre, vi
kan altid få færre uheld og ulykker og måske
endda også færre dødsulykker på arbejdsmarkedet. Det vil jo alt sammen være godt og hensigtsmæssigt, og det er også den retning, vi skal
køre i, for selv om Danmark er et land, hvor
arbejdsmiljøet har det ganske godt, skal vi til
stadighed holde øje med det og til stadighed
gøre, hvad vi kan for at forbedre det.
Derfor er Fremskridtspartiet også meget positivt over for intentionerne i SF's forslag, og vi vil
gerne takke SF for at have fremsat forslaget, så
vi får debatten og igen får sat fokus på dette
område. Der skal ikke være tvivl om, at det jo er
vigtigt, at vi til stadighed har et godt arbejdsmiljø.
Hvis vi går ned i de enkelte punkter i SF's
forslag, er det da min opfattelse, at man såvel i
folkeskolen som på de tekniske uddannelser har
arbejdsmiljø på skemaet, måske ikke som et
regulært fag, men i hvert fald i folkeskolen har
man i forbindelse med samfundsfag, samtidsorientering, og hvad det hedder rundt på skolerne, arbejdsmiljø med. Man diskuterer, hvad
arbejdsmiljø er, hvad et godt arbejdsmiljø er, og
hvilke muligheder man som lønmodtager på
arbejdsmarkedet har for at gøre indsigelse, hvis
ens arbejdsmiljø ikke er i orden. Og det samme
på de tekniske uddannelser, hvor der er regulære fag, hvor man gennemgår arbejdsmiljølovgiviiIingen, korrekte arbejdsstillinger og arbejds-

3381

procedurer, sådan at man ikke overbelaster sig
selv og sine kolleger i forbindelse med udførelse
af arbejdet. Dér er det i hvert fald allerede i dag
godt.
Jeg skal blankt erkende, at når vi så taler om
de videregående uddannelser, som der er en
mangfoldighed af, kender jeg ikke til detaljerne i
samtlige uddannelser. Jeg skal ikke udelukke, at
der er enkelte videregående uddannelser, hvor
det halter lidt med undervisning i arbejdsmiljø,
men hvis det er tilfældet, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at det ville være bedre, at man
tog fat på de konkrete problemer, der kan være,
frem for at man laver noget meget generelt og
overordnet herindefra.
Vi finder ikke i Fremskridtspartiet, at der er
behov for, at staten fastsætter helt præcise og
eksakte regler for undervisning i arbejdsmiljø,
hverken hvor lang tid undervisningen skal vare,
eller hvordan indholdet af undervisningen skal
være. Det er jo noget, man må finde ud af derude på de enkelte uddannelsesinstitutioner og
på de enkelte virksomheder og enkelte arbejdspladser.
Hvis der er problemer på enkelte uddannelser med, at dette emne ikke bliver taget tilstrækkelig seriøst, synes vi som sagt også i Fremskridtspartiet, at man skal tage fat på det, men
lad os så få de enkelte tilfælde på bordet og lad
os løse de enkelte problemer, frem for at vi nu
laver et helt nyt og mere omfattende regelsæt,
som er generelt for alle.";Tom Behnke
81536;name_party;":
Dette forslag er et lille skridt i retning af en
arbejdsmiljøuddannelse, som reelt kan føre til
en større opmærksomhed om arbejdsmiljøproblemer på virksomhederne, og Enhedslisten kan
selvfølgelig støtte forslaget.
Det håber vi sandelig også at regeringen reelt
kan, for det er i fuld overensstemmelse med
regeringens erklærede målsætninger, og jeg
kunne heller ikke rigtig tydeligt høre, hvad
ministeren sagde sådan meget konkret imod de
enkelte forslag. Tilbage er kun at spørge, hvornår arbejdsministeren dømmer nøl i forhold til
arbejdsmarkedets parter, for vi har jo ventet
længe på disse forbedringer.
At indføre arbejdsmiljøundervisning på skoler og i faguddannelser er vigtigt, og jo tidligere
i forløbet elever og lærlinge forstår, hvor stor
betydning et sundt arbejdsmiljø har for trivsel
og livskvalitet, jo bedre er det. Derfor hænger
det her også godt sammen med indførelsen af et

3382

Onsdag den 22. januar 1997 (B 77)

arbejdsmiljøbegreb på skoler og institutioner,
sådan som det er foreslået i beslutningsforslagene nr. B 18 og nr. B 28.
I forbindelse med sikkerhedsorganisationen
er det en god ting, hvis det lykkes at kvalificere
§ 9-kurserne, og også at de reelt kommer til at
dække alle brancher. Det er et skridt på vejen til
at sætte fokus på arbejdsmiljøet, men dermed er
der ingen garanti for, at arbejdsmiljøet reelt forbedres.
Problemet med arbejdsmiljøet er jo de uendelige mængder af gode viljer, og det er også dem,
vi hører her i alle ordførertalerne. Når det kommer til de konkrete handlinger, står det meget
mere skralt til. Det er nemlig også et spørgsmål
om både magt, økonomi og arbejdsgiverens ret
til at lede og fordele arbejdet. Derfor er forslaget
om et grønt kort til virksomhedsledere ikke tilstrækkeligt til at sikre, at virksomhedernes
ansvarlighed over for arbejdsmiljøet bliver en
realitet.
Enhedslisten har selv et mere omfattende forslag på bedding på dette område, hvori det
foreslåede indgår som et element.
Det tredje punkt i forslaget kan Enhedslisten
også støtte, desværre kan man næsten sige, for
det er jo et problem, hvis arbejdsmiljøviden og
-erfaring ikke er en integreret del af produktionsprocessen. I takt med stadig mere komplicerede arbejdsprocesser og stadig flere miljøfremmede og farlige stoffer på arbejdspladserne
er det nok nødvendigt med,en sådan specialisering, men det er klart bekymrende, når den
hvidkitlede ekspertise er nødvendig på arbejdspladserne.
Enhedslisten kan altså støtte forslaget, men
har også supplerende forslag på nogle af felterne.";Jette Gottlieb
84080;name_party;":
Det er sådan set en skam, at sådan et forslag
ikke vinder tilslutning, men årsagen er jo den,
som jeg synes arbejdsministeren så glimrende
gjorde rede for, at det er problemer, der arbejdes
med, og jeg har lidt svært ved at se, hvordan det
kunne kædes ind i det, ministeren arbejder med,
hvis man vedtog sådan et beslutningsforslag.
I Dansk Folkeparti vil vi afvente, hvad der
kommer, men en ting er da glædeligt i dag, og
det er, at der ikke er nogen af ordførerne overhovedet, der er uenige i, at vi i Danmark skal
have et godt arbejdsmiljø.
Det er dog en lykkelig ting. Det var værre,
hvis vi stod og trak i hver sin retning. Det har jo

for længst vundet indpas på danske arbejdspladser, og dér vil jeg da gerne have lov at sige,
at jeg synes, at begge parter på arbejdsmarkedet
- både arbejdsgiverne og arbejdstagerne - er
enige om at lave et godt arbejdsmiljø.
Det her skal så på 40 timer lave arbejdsmiljøprofessionelle. Jeg synes, det lyder meget professionelt, næsten for professionelt igen. Jeg tror,
at arbejdsmarkedets parter selv sammen med
Arbejdsministeriet må arbejde hen imod det,
hvis der skal ske nogle forbedringer i de eksisterende arbejdsmiljøforhold.
Vi kan ikke umiddelbart tilslutte os forslaget,
som det foreligger.";Poul Nødgaard
85342;name_party;":
Det er altid rart, når man fremsætter et forslag,
som i den grad bliver imødekommet sådan på
det overordnede plan: problemet er bare, at det
ikke bliver vedtaget.
Jeg vil godt kommentere enkelte elementer af
den både udtalte og uudtalte kritik.
Ministeren sagde, og det blev fulgt op af de
fleste ordførerne, at man stort set har integreret
arbejdsmiljøet i de videregående uddannelser.
Spørger jeg undervisningsministeren om det,
besvarer han det sådan: »Der er i hvert fald kursus ude på DTU, der har arbejdsmiljø.« Taler
man med folk fra DTU, har de ikke selv viden
om, at de skal deltage i et sådant kursus. Det vil
sige, at vi i dag producerer ingeniører, der står
som ansvarlige for byggepladser m.v., som ikke
har en grundlæggende viden om arbejdsmiljø.
For at citere sikkerhedschefen fra Novo Nordisk, der for et stykke tid siden gjorde opmærksom på, at det var nogle fremragende folk, man
fik fra de videregående uddannelser på bl.a.
Københavns Universitet, de vidste bare intet om
arbejdsmiljø.
Vi vil naturligvis bruge dette beslutningsforslag som udgangspunkt for at presse undervisningsministeren til i højere grad at følge
arbejdsministerens opfattelse op af, hvad det er,
der sker ovre i Undervisningsministeriets regi,
for så vidt angår de tekniske uddannelser og
især de videregående uddannelser, hvor det er
ledere, man producerer.
Et punkt, som stort set alle ordførere overså,
var, at forudsætningen for, at man overhovedet
kan få lov til at ansætte folk, er, at man har en
slags grønt bevis. Det var kun Enhedslisten, der
reelt kommenterede det.
Det har altid været en kilde til undren for
mig, at hvis man har en gård på mere end 70 ha,

Onsdag den 22. januar 1997 (B 77)
tror jeg nok det er, er forudsætningen for, at
man kan få ordentlige lån osv., at man har et
grønt bevis, dvs. en relativt lang uddannelse,
men at man kan ansætte hundredvis af mennesker, uden at man overhovedet behøver at vide
noget som helst om arbejdsmiljø: jeg forstår det
ikke helt.
Et af kritikpunkterne har bl.a. været, at vi, i og
med at vi fremsætter dette forslag, reelt blander
os i den debat, som der på nuværende tidspunkt
er i Arbejdsmiljørådet. Men hovedproblemet er
jo, at hvis vi bare tier stille, er der ikke det pres
på parterne, og derfor er jeg glad for at høre, at
hr. Dyrlund erkender, at det måske ikke går så
godt med den forhandling.
Derfor er det vigtigt, at der her fra Folketingets talerstol fra stort set samtlige partier kom
en tilkendegivelse af, at § 9-uddannelsen ikke er
god nok, at den skal være bedre, og at vi forventer nogle ordentlige resultater fra Arbejdsmiljørådet eller fra parterne i rådet. Derfor har det
ikke været overflødigt at have denne debat.
Jeg vil slutte med sådan generelt at sige tak
for de mange pæne ord, og så vil vi selvfølgelig
anvende udvalgsarbejdet til at arbejde videre på
nogle af de emner som f.eks. at få professionaliseret arbejdsmiljøet. Sagen er jo også den, at der
er mange ledere, som enormt gerne vil sikre et
godt arbejdsmiljø, men som bare ikke ved,
hvordan man gør det.
Én af vejene frem er at sikre, at vi hele tiden
har en kontinuerlig udvikling af arbejdsmiljøet.
Hvordan man gør det, hvis man ikke professionaliserer de professionelle, ved jeg ikke: men det
må vi se på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
88632;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld gøre fru Anne
Baastrup opmærksom på, at jeg på intet tidspunkt har udtrykt noget som helst i retning af,
at den debat, vi har her i dag, er overflødig. Det
mener jeg nemlig ikke den er. Jeg har til gengæld en opfattelse af, bl.a. på baggrund af det,
jeg selv har sagt, at debatten kan ende med at
virke befordrende på nogle ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

- 3383";Poul Erik Dyrlund
89158;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af Arbejdsretten.
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 11/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan forstå på forslaget her, at forslagsstillerne er tilhængere af en organiseret konfliktløsning på arbejdsmarkedet, en konfliktløsningsmodel, der på den ene side skal hvile på et fast
regelgrundlag, men at dette på den anden side
ikke skal være de almindelige domstole.
Forslagsstillerne finder også, at det forslag til
lov om arbejdsret, der er fremsat og førstebehandlet her i Folketinget, og som har baggrund i
Arbejdsretsudvalgets betænkning, ikke er en tilfredsstillende løsning for forslagsstillerne, da
Arbejdsretten hermed nærmer sig en domstol af
typen Sø- og Handelsretten.
Jeg er fuldstændig enig med forslagsstillerne
i, at det forslag om Arbejdsretten, der er til
behandling her i Folketinget - et forslag, jeg har
fremsat - yderligere understreger Arbejdsrettens karakter af domstol.
Arbejdsretten har imidlertid, i hvert fald
siden 1964, været en egentlig domstol med en
særlig afgrænset kompetence. Hensigten med
regeringens lovforslag er netop at sikre, at
Arbejdsretten med den fornødne sikkerhed
opfylder de krav, der stilles til en domstol i
internationale konventioner, navnlig i Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Jeg er også enig i, at konfliktløsning på
arbejdsmarkedet skal være organiseret og foregå på et klart retsgrundlag. Efter min og også

3384

Onsdag den 22. januar 1997 (B 78)

regeringens opfattelse skal konflikterne på
arbejdsmarkedet løses hurtigt og effektivt og
med den størst mulige inddragelse af arbejdsmarkedets parter. Derfor er regeringen også
enig i, at de almindelige domstole er mindre
egnet til at løse konflikterne på arbejdsmarkedet.
Regeringen er derimod ikke enig med forslagsstillerne i, at nedlæggelse af Arbejdsretten
er en hensigtsmæssig måde at forfølge disse mål
på. Tværtimod. Det skyldes to forhold.
For det første er arbejdsmarkedets parter
fuldstændig enige om, at Arbejdsretten, også
med de ændringer, der fremgår af forslaget altså af mit eget lovforslag - er et velegnet konfliktløsningsorgan i arbejdsretlige sager.
Forslagsstillerne mener øjensynligt, at beslutningsforslaget er til gavn for arbejdsmarkedet.
Det må man formode. Det virker efter min
mening, synes jeg, mærkværdigt, når forslaget
er direkte i modstrid med parternes enige revisionsønsker, altså de revisionsønsker, der er til
behandling i øjeblikket i Arbejdsmarkedsudvalget. Regeringens holdning er, at man netop i
denne sag skal lægge meget stor vægt på parternes enighed.
For det andet har parterne på arbejdsmarkedet allerede den mulighed, der foreslås gennemført. Parterne kan i dag frit aftale, at en sag
skal behandles ved en faglig voldgift frem for af
Arbejdsretten.
Regeringens holdning er den, at man skal
opretholde denne valgfrihed. Jeg vil gerne
benytte lejligheden til at understrege, at baggrunden for forslaget om Arbejdsretten er parternes fælles ønske om en revision af loven med
henblik på at bringe den i overensstemmelse
med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Hensigten har været en justering af loven, så
der klart sikres alle en retfærdig rettergang. I
den sammenhæng er retsplejeloven brugt som
forbillede overalt, hvor det har været hensigtsmæssigt, men der er fortsat klare forskelle mellem Arbejdsretten og de almindelige domstole.
Af disse ord skulle det forhåbentlig være
fremgået, at regeringen ikke kan støtte Enhedslistens forslag.";Ivar Hansen
93010;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Socialdemokratiet ser ingen grund til at stemme for et beslutningsforslag, som ikke er i overensstemmelse med arbejdsmarkedets parters

ønsker, specielt ikke når vi taler om konfliktløsningsmodeller.
Det er helt centralt, at når vi taler om et konfliktløsningsværktøj, skal et sådant værktøj
naturligvis have opbakning hos de parter,
værktøjet skal virke iblandt, ellers giver det
ingen mening, forudsat da at man støtter den
danske model.
Jeg ser for mig, at med Enhedslistens forslag
skal Folketinget belærende fortælle parterne,
hvilken konfliktløsningsmodel der er bedst
egnet til behandling af arbejdsmarkedets egne
problemer.
Det forholder sig jo netop ikke, sådan som
Enhedslisten siger det gør. Der er bred opbakning fra arbejdsmarkedets parter til den revision
af Arbejdsretten, som vi på nuværende tidspunkt arbejder med i Folketinget, og som vel at
mærke sker på baggrund af betænkningen fra
udvalget om revision af lov om Arbejdsretten, et
udvalg, hvor arbejdsmarkedets parters synspunkter er repræsenteret og kommer til udtryk.
Vi står også lidt uforstående over for den
postulerede manglende valgfrihed i forhold til
et konfliktløsningsorgan. Som ministeren også
var inde på, forhindrer den forestående revision
jo ikke, at parterne frit kan aftale, at en given sag
skal behandles ved faglig voldgift frem for ved
Arbejdsretten. Naturligvis kan de det.
Socialdemokratiet står selvfølgelig fast ved en
revision af Arbejdsretten, som har til hensigt at
bringe den i overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og som
ikke ændrer ved det grundlæggende princip, at
konfliktløsningen på arbejdsmarkedet naturligvis skal være organiseret og funderet på et klart
retsgrundlag. Ingen tvivl om det. Med disse
bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets
vegne tilkendegive, at vi ikke kan støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
94896;name_party;":
Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag. Vi
opererer med den model, at den eksisterende
Arbejdsret med den revision, der er lagt op til
nu, kan give os en mere uafhængig domstol.
Hvis vi også kunne få et forslag igennem om
yderligere individuelle rettigheder i den nuværende Arbejdsret, ville det være udmærket. Vi
vil dog ikke sige det på den måde, at alt, hvad
arbejdsmarkedets parter bliver enige om, skal vi
automatisk ophøje til lov. Folketinget skal selvfølgelig også have sin egen mening og selv fastlægge landets love.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 78) ,";Flemming Oppfeldt
95489;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støttede den
9. oktober 1996 under førstebehandlingen lovforslag nr. L 14 om en revision af Arbejdsretten.
Det Konservative Folkeparti har ikke ændret
holdning siden dengang, og jeg henviser til vore
bemærkninger af 9. oktober 1996.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Brian Mikkelsen
95825;name_party;":
Beslutningsforslagets titel følger en diskussion
op, som man havde for 25-30 år siden: spørgsmålet om Arbejdsrettens afskaffelse. Når man
kigger i selve forslaget, må man sige, at der i
højere grad er tale om, at nok afskaffer man
Arbejdsretten i en vis forstand, men man overfører en række af beføjelserne til andre steder.
Vi har noget svært ved at vurdere forslaget,
for der er en række ting i det, som vi i hvert fald
mener giver anledning til noget, som muligvis
ikke er tilsigtet.
I punkt 1 nævnes der overenskomstparterne:
det er i hvert fald sådan i dag, at det somme
tider ikke er hos overenskomstparterne, men
hos hovedaftaleparterne, at disse ting ligger.
I punkt 2 siger man, at når man ikke har noget
aftalt, skal de regler, der er aftalt mellem DA og
LO, være gældende. En lidt speciel form for
demokrati at sige, at hvis man ikke selv kan finde ud af det, så overlader man det til disse to
organisationers måde at gøre tingene på.
I punkt 3 tvinger man noget bestemt igennem
i forhold til det, der er gældende i dag. Derfor er
der nogle ting i det, hvorom man kan sige, at det
er ikke, fordi det giver større frihed i forhold til
lønmodtagerne og lønmodtagerorganisationerne, som vi kender det i dag.
Hvis man endelig vil noget, mener vi, at man
skulle gå videre, altså tage skridtet fuldt ud, og
der vil jeg sige, at det altid har været og er vores
opfattelse, at Arbejdsretten, som vi kender den,
ikke er det ideelle system. Vi er i højere grad tilhængere af, at man skulle have noget, der er
mere lokalt funderet.
Vi mener heller ikke, at bodssystemet er tidssvarende: vi mener under alle omstændigheder
ikke, at det hører hjemme i loven. Det ligger
også i forslaget her.
Men i stedet for at diskutere Arbejdsretten
som institution, hvor vi egentlig ikke tror, at det
betyder så forfærdelig meget, om man afskaffer
den eller ikke afskaffer den, så er det jo, et
spørgsmål om det retsgrundlag, som Arbejds-

3385

retten dømmer ud fra. Og i forhold til de diskussioner, der var for en menneskealder siden,
må man sige, at det også var en diskussion, som
ligesom havde forkert adresse. For vel er
Arbejdsretten en institution, som vi ikke synes
er specielt tidssvarende, men vi vil sige, at det i
langt højere grad er retsgrundlaget, der er problemet, når Arbejdsretten dømmer og man
synes, dommene i Arbejdsretten er forkerte, på
samme måde som man kan synes i forbindelse
med faglig voldgift.
Derfor er det også afgørende, hvis man
ønsker en mere lige stilling parterne imellem, at
der sker en ændring i det nuværende retsgrundlag. Tilsvarende for lønmodtagerne vil det bl.a.
sige, at de får reelle rettigheder, og det vil sige,
at det primært er et spørgsmål om, hvad fagbevægelsen kan sikre i forhold til deres medlemmer.
Derfor kan vi ikke give tilslutning til forslaget
alene af den grund, at vi mener, at der er en
række ting, som er upræcise i det. Hvis man
endelig vil noget helt principielt, helt ændre
systemet, synes vi, at man skal gøre det mere
konsekvent, end der er tale om her.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Det er efter
vores opfattelse en mellemløsning, som hverken
er det ene eller det andet.";Aage Frandsen
98991;name_party;":
Enhedslisten vil nedlægge Arbejdsretten, og så
vil man oprette noget andet, som udelukkende
er styret af arbejdsmarkedets parter. Enhedslisten vil, som det fremgår af bemærkningerne
til forslaget, i stedet have en lov om faglige stridigheder, der afgrænser voldgiftsrettens faglige
område, bl.a. for at sikre, at forlig og voldgiftskendelser fortsat vil kunne være eksigible, det
vil sige kan fuldbyrdes efter retsplejelovens regler.
Meningen med forslaget er at koble de juridiske dommere ud af systemet i det omfang, parterne på arbejdsmarkedet ikke selv har haft indflydelse på udpegningen af dommere til
Arbejdsretten.
Enhedslisten er, som vi ved, modstander af
det lovforslag, der for øjeblikket er til behandling om, at Arbejdsrettens dommere for fremtiden skal udpeges af arbejdsministeren.
I Det Radikale Veristre er vi ikke enige i
Enhedslistens synspunkter vedrørende
Arbejdsretten og dens virke. Vi mener, at det er
vigtigt at opretholde karakteren af domstol.
Dette sikres efter vores opfattelse bedst ved, at

3386

Onsdag den 22. januar 1997 (B 78)

juridiske dommere med al den ekspertise, de
besidder i arbejdsretlige spørgsmål, bevares
som den tredje og udslagsgivende part i de
spørgsmål, Arbejdsretten efter loven kan tage
stilling til.
Hertil kommer, at arbejdsmarkedets parter er
enige om at beholde de juridiske dommere, nu
udpeget af arbejdsministeren. Det er almindeligvis sådan, at når parterne på arbejdsmarkedet
kommer med en enig indstilling til Folketinget,
og det er på baggrund af udvalgsarbejdet i forbindelse med lovforslag nr. L 14 tilfældet her,
respekterer Folketinget en sådan indstilling. Det
sker i en række sager. I denne samling kan jeg
nævne forligsmandsloven og gennemførelsen af
arbejdstidsdirektivet.
Da vi er imod Enhedslistens forslag, skal jeg
ikke gå yderligere i detaljer, men blot fremhæve
en enkelt ting, som også fremgår af forslaget.
Det er sådan, at i det omfang, lønmodtager- og
arbejdsgiverorganisationer er enige om at afgøre spørgsmål, der ellers hører under Arbejdsretten, ved voldgift, kan de gøre det. Større frihed
kan man vist ikke få.
Det Radikale Venstre må afvise forslaget.
Jeg glemte fil indledning at sige, at det naturligvis skulle have været fru Vibeke Peschardt,
der stod her: men da hun ikke har mulighed for
at være til stede i dag, har jeg lovet at sige det,
jeg netop har sagt.";Elsebeth Gerner Nielsen
101364;name_party;":
Enhedslistens forslag går som nævnt ud på, at
Arbejdsretten skal nedlægges, og at behandlingen af faglige stridigheder overlades til voldgiftsafgørelser.
Voldgiftsafgørelser finder jo sted allerede i
dag og vil også kunne benyttes i videre omfang,
end det sker i dag, hvis ellers parterne er enige
om at gøre det. Det er i virkeligheden et princip,
som vi i Fremskridtspartiet støtter meget, et
godt liberalt synspunkt om, at man på de områder, hvor det kan lade sig gøre, nærmest skal
privatisere domstolene. Og det, Enhedslisten
rent faktisk foreslår, er at privatisere domstolene.
Det er lidt overraskende, at Enhedslisten stiller et sådant forslag, og endnu har vi ikke helt
gennemskuet, hvorfor Enhedslisten gør det:
men det kan jo være, det kommer for dagen på
et tidspunkt. Der er sikkert en skjult dagsorden
længere nede. Men princippet synes vi i Fremskridtspartiet egentlig lyder ganske tiltalende.

Spørgsmålet er så bare, om det er den vej,
man skal gå, om det er hensigtsmæssigt at gøre
det - og i virkeligheden om vi er klar til at gøre
det, eller om spørgsmålet ikke kræver en langt
grundigere bearbejdning, hvis vi skal gå i den
retning. Sagen er jo, at ifølge det, som bliver
foreslået af Enhedslisten i beslutningsforslaget,
vil de skitserede voldgiftsafgørelser alt andet
lige komme til at kaste parterne direkte i armene
på de faglige organisationer. Det er sådan set
det, der er lagt op til, og så må vi sige i Fremskridtspartiet, at det tager vi selvfølgelig afstand
fra.
Det er meget, meget væsentligt for Fremskridtspartiet, at vi hele tiden sørger for, at også
de ikkeorganiserede er beskyttede og har deres
rettigheder. Det er ikke kun dem, der er organiserede, der skal have rettigheder. Det skal gælde
for alle, for ellers kommer vi i en situation, hvor
de fleste vil være langt mere tvunget til at være
medlem af en faglig organisation, end de er i
forvejen.
Bare for at tage et eksempel fra Enhedslistens
forslag står der i et af punkterne, at en af de
sagstyper, der skal behandles, er lovligheden af
anvendelsen af kollektive kampskridt til støtte
for krav om overenskomst på områder, hvor der
ikke er indgået kollektiv overenskomst. Det er
altså sådan noget, man skal tage stilling til, og
det er noget, der virkelig skurrer i ørerne på en
Fremskridtsmand. Det er jo at hænge en rød
klud op foran os, og man ved ganske godt i
både Enhedslisten og andre partier, at det selvfølgelig er noget af det, vi kæmper allerhårdest
imod. Vi er stærke modstandere af, at man på
den måde kan tvinge såvel virksomheder som
lønmodtagere til at indgå en overenskomst,
endda en kollektiv overenskomst. Det er noget
af det mest forfærdelige, man overhovedet kan
tvinges til, og så må vi sige, at det liberale i hvert
fald er gået fløjten.
Når man kender Enhedslistens synspunkter i
øvrigt vedrørende konflikter på arbejdsmarkedet, kan man også blive noget nervøs ved forslaget, for hvad er det egentlig, Enhedslisten
ønsker at opnå? Vi ved jo, at Enhedslisten er
store tilhængere af, at der bliver konfliktet. Jo
mere der kan blive konfliktet, jo bedre. Jo flere
arbejdsgivere man kan få generet, jo bedre, om
det så skal koste virksomhederne livet, så virksomhederne bliver nødt til at lukke og en masse
mennesker bliver arbejdsløse. Det gør ikke
noget, bare der bliver konfliktet, for virksomhederne skal ikke tro, at de er noget. Det er egent-

Onsdag den 22. januar 1997 (B 78)
lig lidt sørgeligt, men det er nu en gang en
kendsgerning.
Og når man ved det, bliver man selvfølgelig
noget nervøs, når Enhedslisten begynder at stille forslag for det område. Hvad ville der f.eks.
ske med hele bodssystemet ved ulovlige konflikter? Hvordan ville konflikten nede i Nyhavn
forløbe, hvis Enhedslistens forslag blev vedtaget? Jeg er helt sikker på, at det er temmelig
skræmmende forudsigelser, man kan komme
frem til.
Som sagt kan Fremskridtspartiet ikke støtte
Enhedslistens forslag, som det foreligger her,
selv om jeg indledningsvis sagde, at der principielt kunne være noget positivt i det. Men skulle
vi overhovedet begynde at diskutere, om man i
højere grad skulle gøre brug af voldgiftsretter,
må vi have en langt, langt grundigere debat om
de ting, end et beslutningsforslag giver mulighed for.";Tom Behnke
105600;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi også set på forslaget
her, og jeg vil godt sige, at vi også har det indtryk, at der ligesom ligger et eller andet - nu ved
jeg ikke, om det ligefrem er en skjult dagsorden,
som den tidligere ordfører fremhævede, eller
noget andet - men der er ligesom et eller andet,
der siger os noget om, at det, Enhedslisten i virkeligheden vil med forslaget, ikke er at ændre
de nuværende arbejdsretsbetingelser, men snarere at gøre nogle ting, så vi måske kan komme
ud i endnu større problemer på arbejdsmarkedet: og det er ikke noget, vi kan arbejde for i
Dansk Folkeparti.
Det nuværende system må selvfølgelig fortsætte, indtil regeringen kommer med noget, der
eventuelt er bedre, og som arbejdsmarkedets
parter - og det er meget, meget vigtigt - også er
indforstået med at tage imod. Jeg mener i øvrigt,
at hvis bestemmelserne skal ændres, skulle de
gerne ændres af et enigt Folketing og specielt
efter opbakning fra både arbejdsgiver- og
arbejdstagersiden. Så vi må afvise forslaget, for
det kan vi ganske enkelt ikke bruge til noget
som helst.";Poul Nødgaard
106684;name_party;":
Jeg må nok hellere med det samme sige, at der
ikke ligger nogen skjulte dagsordener i forslaget, selv om det er klart, at forslaget er fremprovokeret af arbejdsministerens fremsættelse af
lovforslag nr. L 14. Vi mente, at lovforslag nr.
L 14 bragte Arbejdsretten endnu et skridt i ret-

3387

ning af at fjerne behandlingen af faglig strid fra
arbejdsmarkedets parter, og derfor er hovedformålet med forslaget her - som det også er skitseret - at bringe konfliktløsninger hen til
arbejdsmarkedets parter, som har indgået de
overenskomster, der indeholder de grundlæggende forhold, man kan strides om.
Diskussionen om Arbejdsretten er jo ikke ny,
og der har altid været uenighed om dens funktion og virkemåde. Men det, fagbevægelsen har
været enig om, har været at afvise, at faglige
stridigheder skulle afgøres ved civile domstole,
og det er jo det, der er problemet i lovforslag nr.
L 14. Her tages rent faktisk et stort skridt i retning af en civil domstol. Man kan altså komme i
situationer, hvor store og vigtige principielle
afgørelser bliver truffet af civile dommere uden
kendskab til arbejdsmarkedsforholdene, og netop derfor kan sådanne store og principielle
afgørelser blive retningsgivende. Det er det, der
ligger bag, når vi taler om, at man er i færd med
at gøre Arbejdsretten til noget, der minder om
Sø- og Handelsretten. Den udvikling er vi imod,
og derfor har vi fremsat et andet forslag.
Så synes jeg også, det er noget af en tilsnigelse, når man hævder, at arbejdsmarkedets parter
er fuldstændig enige om, hvordan Arbejdsretten
skal fungere, og fuldstændig enige om de
ændringer, arbejdsministeren har lagt op til. Det
er velkendt, at der ne.top i fagbevægelsen er
foregået en voldsom diskussion, hvor man bl.a.
har koncentreret sig meget om bodssystemet og
bodssystemets rolle. Det er vel nogle af pointerne i forslaget, at der rent faktisk ikke indgår et
bodssystem i det, og at konfliktløsningen bringes tættere på de folk, som har indgået de overenskomster, man strides om.
Der er ikke nogen skjulte dagsordener i forslaget. Det er nok muligt, at en sådan konfliktløsningsform i højere grad vil føre til mere
åbenlyse konflikter, end vi ser i øjeblikket: men
det ville jo ikke være et onde, hvis vi dermed fik
nogle klarere tilkendegivelser fra begge sider.
Der er altså ikke nogen skjult dagsordenen i det,
men det er jo meget åbenlyst, at forslaget ikke
har en voldsom opbakning her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

3388

Onsdag den 22. januar 1997 (B 78)";Jette Gottlieb
109303;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om øget gennemskuelighed af arbejdsløshedskassernes
administrationsomkostninger.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Beslutningsforslaget indeholder to elementer,
som ikke er nye og måske heller ikke særlig
overraskende. Det er gamle kendinge, som vi
har set i Folketinget indtil flere gange, og det
siger jo noget om, hvor beskeden idérigdommen
i den borgerlige del af salen rent faktisk er.
Den første del af forslaget går ud på, at det
skal fremgå af kontingentopkrævningen til
a-kassen, hvor meget der skal betales til administration af kassen: det andet punkt går ud på,
at de kasser, hvor den faglige organisation betaler hele eller en del af administrationen, skal
oplyse, hvor meget denne betaling udgør.
Til det første forslag om, at administrationsbidragets størrelse skal fremgå af kontingentopkrævningen til kassen, vil jeg gerne sige, at
a-kassekontingentet for det første skal dække
medlemsbidraget til staten, for det andet eventuelle udgifter til finansiering af kassens bidrag
til Arbejdsmarkedets Tillægspension og for det
tredje kassens administrationsbidrag.
Medlemsbidraget til staten og kassens bidrag
til ATP er fastlagt og fastsat i henhold til
arbejdsløshedsforsikringsloven og er ens for alle
medlemmer af kassen. Det enkelte medlem har
derfor altid mulighed for at få oplyst eller selv
beregne, hvor stort administrationsbidraget er,

og forskellene mellem a-kassekontingent i de
forskellige kasser skyldes altid forskelle i administrationsbidraget, netop fordi det er fastlagt
ved lovgivningen, at det skal være det samme
for alle medlemmerne.
Hertil kommer, at de faglige organisationer
oplyser om kontingentsammensætningen i
medlemsbladene. Medlemmerne af de faglige
organisationer har altså også på den måde
mulighed for at få de eksakte tal at vide. Derfor
finder jeg sådan set, at det er gennemskueligt
nok, hvor stor en andel af kontingentet der går
til administration, og efter min opfattelse vil det
være overflødigt bureaukrati at fastsætte regler,
der pålægger a-kassen at oplyse særskilt herom
på hver kontingentopkrævning.
Beslutningsforslaget indeholder endvidere et
forslag om, at a-kasser, hvor den faglige organisation betaler administrationen, skal oplyse,
hvor meget denne betaling udgør. Til det forslag
vil jeg sige, at de faglige organisationers drift
ikke er undergivet tilsyn, hverken efter arbejdsløshedsforsikringslovgivningen eller efter
anden lovgivning. Det kan derfor ikke pålægges
de faglige organisationer at oplyse, hvor meget
deres eventuelle udgifter til administrationen af
en a-kasse udgør, og det vil være en forudsætning for, at a-kassen kan oplyse herom.
En sådan regel vil også efter min opfattelse
være ret upassende, fordi udgifterne afholdes af
faglige organisationers drift, og i øvrigt ganske
overflødig. Medlemmerne af den faglige organisation, som ønsker oplysninger herom, vil nemlig have mulighed for at få oplysningerne fra
organisationens demokratiske organer, og det er
dybest set også dem, der træffer beslutning om,
hvorvidt en faglig organisation skal give et
bidrag til a-kassens administration.
I beslutningsforslagets bemærkninger henvises der til, at selv om antallet af ledige medlemmer i a-kasserne er faldet markant, bliver det
stadig dyrere at administrere a-kasserne. Til det
vil jeg godt bemærke, at ledighedens størrelse
kun er én af de faktorer, der er bestemmende for
administrationsomkostningernes størrelse. Kasserne administrerer mange ting. Kasserne administrerer også andre ordninger såsom overgangsydelse, efterløn, orlovsydelse, uddannelsesorlov, forældreorlov og det, der er tilbage af
sabbatorloven. En kasses udgiftsniveau bestemmes i øvrigt af mange forskellige faktorer, f.eks.
det faglige område, ledighedens sammensætning, det serviceniveau, man har valgt, strukturer, antallet af afdelinger m.v., hvorfor admini-

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)
strationskontingentet fastsættes forskelligt i de
enkelte kasser.
Endvidere har de krav, lovgivningen stiller til
a-kasserne, betydning for administrationsudgifternes størrelse. Lovgivningsmagten har jo ikke
været den første til at holde igen af hensyn til
administrationsudgifternes størrelse. I forbindelse med lovgivning om forbedringer af tilsynet med udbetaling af arbejdsløshedskassens
ydelser, arbejdsmarkedsreformer m.v.. stilles der
faktisk stadig øgede krav til kasserne, og endelig vil jeg pege på, at a-kassernes udgifter ikke
er unddraget den almindelige udvikling i priser
og lønninger.
For god ordens skyld skal jeg slutte med at
sige, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget. Det er ikke, fordi vi ikke mener, at
medlemmerne skal have størrelsen på administrationsbidraget eller for den sags skyld størrelsen på medlemsbidraget til staten at vide,
men det er, fordi det er oplysninger, der er
umiddelbart tilgængelige. Derfor vil det være
forbundet med indblanding i det frie foreningsdemokrati, og det synes jeg sådan set at Folketinget skulle holde sig fra.";Henning Grove
114751;name_party;":
Jeg vil starte med at slå fast, at Socialdemokratiet ikke kan støtte dette forslag. Forslagets umiddelbare intention om øget gennemskuelighed af
arbejdsløshedskassernes administrationsomkostninger lyder umiddelbart fornuftig. Problemet er blot, at den egentlige intention bag forslaget er et ideologisk korstog imod arbejdsløshedskasserne.
Det vil Socialdemokratiet ikke under nogen
omstændigheder deltage i. Det er helt klart og
naturligvis også mit partis ønske, at der skal
være gennemskuelighed for a-kasse-medlemmerne i forhold til a-kassens administration og
økonomiske forhold i øvrigt, men som arbejdsministeren sagde det, så mener vi ikke, at der
med de nuværende regler og love er problemer
for a-kasse-medlemmer i at gennemskue, hvor
stor en del af kassens udgifter der går til administration.
Både medlemsbidraget til staten og kassens
bidrag til ATP er fastsat i henhold til arbejdsløshedsforsikringsloven og er ens for alle medlemmer af a-kasser for henholdsvis lønmodtagere
og selvstændige. Det er derfor ikke et problem
for medlemmerne selv at beregne eller få oplyst
administrationsomkostningerne. Det kan i den
forbindelse oplyses, at medlemmerne kan orien-

3389

tere sig i medlemsbladene, hvor relevante
oplysninger oftest offentliggøres.
I betragtning af at forslagsstillerne antyder, at
a-kassernes administrationsomkostninger er for
høje, er det så ikke tåbeligt at pålægge a-kasserne dette ikke ubetydelige ekstra administrationsarbejde?
Hvorvidt a-kasser generelt skulle have for
høje administrationsomkostninger, har jeg ingen
mening om, men det er helt klart, at det må
være en sag mellem a-kasserne og deres medlemmer. Det kan da aldrig være en sag, Folketinget skal bruge sin tid på, men siden sagen nu
er rejst her i dag, vil jeg da godt have lov til at
påpege et par forhold, der har været medvirkende til de stigende administrationsomkostninger.
Folketinget har igennem de sidste år pålagt
a-kasserne stadig flere opgaver og det ikke
mindst af administrativ karakter. Den aktive
arbejdsmarkedspolitik og orlovsordningerne,
der har været så succesfuld for beskæftigelsen,
har naturligvis givet a-kasserne mere arbejde.
Den reelle stigning i administrationsomkostningerne for a-kasserne er desuden langt mindre, end det umiddelbart ser ud til. Det skyldes,
at de faglige organisationer nu i højere grad
tager sig betalt for administrationen. Det kan jo
ikke være meningen, at medlemmer af en faglig
organisation skal betale for administration af
a-kassen for de a-kasse-medlemmer, der ikke
vil bidrage til den faglige organisation.
Forslaget indeholder også et forslag om, at
a-kasserne skal oplyse administrationsomkostningerne i de tilfælde, hvor det er den faglige
organisation, der betaler administrationen. Det
er et besynderligt forslag, da de faglige organisationers drift ikke er underlagt tilsyn efter
arbejdsløshedsforsikringsloven eller efter anden
lovgivning. De faglige organisationer er et led i
den demokratiske opbygning, og såfremt medlemmer ønsker at få oplyst, hvor stor en del af
de faglige midler der går til administrationen,
kan pågældende rette henvendelse til pågældende organisation.
Som jeg sagde indledningsvis, mener jeg ikke,
at den reelle hensigt med dette forslag er øget
gennemskuelighed. Det er blot en del af et spil
imod de faglige organisationer og imod a-kasserne, og dér finder man aldrig Socialdemokratiet.

3390

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)";Ole Vagn Christensen
118190;name_party;":
Det er korrekt, at vi her taler om et forslag, der
er forholdsvis enkelt, men ikke desto mindre ser
det ud til, at det volder store problemer både i
regeringen og i Socialdemokratiet at acceptere
denne helt naturlige oplysning til de mange
medlemmer af a-kasserne.
Når hr. Ole Vagn Christensen gør det til en
forholdsvis simpel sag, skal jeg gøre opmærksom på, at det trods alt drejer sig om 2,5 mia. kr.,
som hvert år indkasseres i disse administrationsbidrag. Og det, vi beder om, er blot, at det
bliver gennemskueligt, således at medlemmerne
har mulighed for at se, hvad det er, de betaler
til.
Og jeg forstår slet ikke arbejdsministeren,
som ganske rigtigt både her og tidligere har
gjort opmærksom på, at loven foreskriver, at der
skal være en opdeling, således at man kan se,
hvad der betales til fagforeningen, hvis man er
medlem af en sådan, hvad der betales i a-kassebidrag, hvad der betales til ATP osv., for det, det
hele drejer sig om, er ikke noget kæmpestort
administrationsapparat, der skal sættes i gang:
det er alt for billigt et argument.
Det, vi ønsker, er ganske enkelt en linje mere
på opkrævningen, så folk kan se, hvad det
koster at få administreret deres kontingent. Og
det er som sagt en meget, meget enkel operation, som overhovedet ikke vil give noget
bureaukrati eller meget store vanskeligheder for
nogen af parterne. Det, der er afgørende, er, om
man vil eller ikke vil, og det vil regeringen og
Socialdemokratiet ikke. Så enkelt er det.
Når vi synes, at det er interessant, er det jo,
fordi vi her oplever en forskel på kasserne på
1.800 kr. Det maksimale er ca. 2.300 kr. pr. år pr.
medlem, og det mindste er ca. 500 kr. Så er det
selvfølgelig rigtigt, at der er forskel på kasserne,
f.eks. hvor mange ledige man har, og der er forskellige forhold, som gør, at vi selvfølgelig
accepterer, at der er en forskel - blot ikke en så
stor forskel. Men hvorfor vil man ikke fortælle,
at denne forskel er der? Man kan selvfølgelig
regne det ud, hvis man sætter sig ned og lægger
sammen og trækker fra. Jeg kan godt forstå, at
arbejdsministeren kigger i en helt anden retning,
for det her er direkte pinligt. Det er direkte pinligt, at man ikke vil fortælle folk, hvad det er,
der lige så stille forsøges lempet ud af deres
lommer, ved at man har en linje på opkrævningen, der hedder a-kasse-kontingent.
På de fleste, men ikke på alle kontingentopkrævninger, står der a-kasse-kontingent, og så

står der et beløb, som langt overstiger de 311 kr.,
der skal indbetale til staten. Det er kun de 311
kr., der skal indbetales. Det beløb, der står på
over 400 kr., 500 kr., 600 kr., går direkte til
a-kasserne og måske videre til fagforeningerne.
Det, vi synes er helt urimeligt og uforståeligt, er,
at man ikke vil give mulighed for, at folk kan se
det på deres opkrævning.
Så derfor må vi, også efter det, der allerede er
sagt fra arbejdsministerens side, sige, at man
ikke ønsker denne gennemskuelighed. Man vil
hellere holde hånden over de her kasser, som
for nogles vedkommende opkræver astronomiske beløb. Derfor synes vi, det er meget, meget
vigtigt, at det enkelte a-kasse-medlem får
mulighed for at se præcis, hvad det er, der betales i administrationsomkostninger.
Til sidst vil jeg lige knytte en bemærkning til
det med, at a-kasse-udgifterne stiger, på trods
af at der er færre arbejdsløse. Jeg erkender, at
der er en række opgaver, som a-kasserne skal
løse, men det er dog påfaldende, at vi nu får en
opgørelse fra et år, hvor der efter regeringens
måde at opgøre det på har været færre ledige,
som viser, at der ikke desto mindre for langt,
langt de fleste kasser er sket en endog meget
kraftig stigning i det beløb, som man skal betale
til administrationsomkostninger. Jeg gentager:
Alene til administrationsomkostninger, for det,
staten skal have, er for alle lønmodtagere 311 kr.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
122049;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med også på baggrund af
det indlæg, jeg holdt, at vende tilbage til, hvad
formålet i virkeligheden er med det her. Det formål, som hr. Helge Sander ligesom lægger op til,
er, at der er noget odiøst ved nogle af de der
administrationsudgifter. Det er det, man ligesom prøver på at markedsføre gennem al den
snak om gennemskuelighed.
Vi mener helt klart og tydeligt, at der er gennemskuelighed. Der er den gennemskuelighed,
at man netop ved, hvor meget det statslige
bidrag er, og at man netop ved, hvor meget de
faglige organisationer gør brug af. Derfor er der
kun ét formål, og derfor mener jeg, at hr. Helge
Sander må sige, hvad det er, han vil bruge det
til. Nu kan jeg se tiden er udløbet, men jeg vender tilbage.

. Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
122877;name_party;":
Det er ikke, fordi Det Radikale Venstre og Venstre på det her punkt holdningsmæssigt ligger
så langt fra hinanden, men jeg vil godt bede hr.
Helge Sander tænke over, hvad det her kunne få
af konsekvenser for foreningslivet i Danmark.
For hvis vi skulle føre princippet videre - altså
det princip, som er beslutningsforslagets - vil
det jo indebære, at f.eks. idrætsforeninger og
alle mulige andre foreninger, der modtager
offentligt tilskud, også skulle pålægges at oplyse
medlemmerne om, hvad administrationsbidraget er. Skal vi gå så vidt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
123456;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen kunne i princippet
have ret, men det her er en ganske anden sag.
Det er jo ikke således, at der, fordi man er medlem af en idrætsforening, kommer en opkrævning hver måned. Der er også mange andre forhold, hvor man kunne bede om at få det lidt
mere specificeret.
Det, vi taler om, er, at der er tale om offentlige
midler, hvor vi i forvejen sender en opkrævning
ud, og hvor der i forvejen er en præcis opgørelse
på indbetalingskortet, så man kan se, hvad der
går til fagforening, hvad der går til ATP osv.,
sådan som arbejdsministeren allerede har redegjort for. Det, vi så bare beder om, er, at vi får en
linje mere, hvor man kan se, hvad man skal
betale i administrationsomkostninger.
Hvad er formålet, spørger hr. Ole Vagn Christensen. Jamen formålet er, at det ville være med
til at gøre det både bedre og billigere, hvis det
var således, at man fik sat fokus på de her
meget, meget store forskelle. Og hvis det er
således, at der er en god forklaring på de store
forskelle, så synes jeg, at arbejdsministeren
skulle tage fat på en undersøgelse, sådan som et
medlem af Socialdemokratiet, fru Lone Møller,
tilkendegav i Erhvervs Bladet den 20. november. Hun undrer sig også over det, som jeg har
givet udtryk for her i dag, og hun siger, at det
bør give anledning til, at man undersøger, hvorfor det forholder sig, som det gør.
Det kunne bl.a. være en af måderne, man
gjorde det på, hvis det er således, at man selv er
i tvivl om, hvorfor der er de store forskelle som sagt fra det billigste til det dyreste ca. 1800
kr pr. år pr. medlem.
Så til hr. Ole Vagn Christensen: Det er helt
enkelt. Vi tror på, at en gennemskuelighed vil

3391

være med til, at vi får en både bedre og billigere
administration af disse penge.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
125255;name_party;":
Jeg forstår ikke helt argumentationen. Hvis vi
nu tager idrætsområdet, det kunne også være
mange andre foreninger, for der er jo mange af
dem, som på en eller anden bliver understøttet
af det offentlige, men hvis vi holder fast i eksemplet med idrætten, så er der i det øjeblik,
hvor det drejer sig om børns og unges idrætsudøvelse, store tilskud over folkeoplysningsloven, og der er også en kontingentbetaling. Jeg
ved ikke, om det er en gang om måneden - det
er det jo i nogle idrætsorganisationer - men det
er i hvert fald et par gange om året. Og dér er
det, jeg mener, at hvis vi driver dette her for
vidt, vil det altså også få en konsekvens for nogle af de foreninger, hvis frihed jeg tror både Det
Radikale Venstre og Venstre sætter vældig højt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
126054;name_party;":
Til hr. Helge Sander: Det var en kraftig undervurdering af de medlemmer, der er i de forskellige a-kasser.
For det første skulle det være sådan nogle
isolerede mennesker, der overhovedet ikke ved,
hvad andre betaler i kontingent. Og desforuden
har forslagsstillerne opfattelsen af, at vi her fra
Folketingets side ved at få fokus på det her
spørgsmål skulle kunne fremme en situation,
hvor a-kasserne slækkede på de arbejdsopgaver, som man finder er nødvendige at udføre.
Jeg vil gerne sige her, at man jo kan kigge på
listen, og så kan man se, om der ikke er nogle
specielle forhold. Det er ikke nødvendigt at lave
nogle store undersøgelser om, hvorfor man har
valgt det kontingent, som man har valgt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
126794;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen må jeg gentage,
at der selvfølgelig er en meget stor forskel på,
om hun taler om idrætsforeninger, hvor man
betaler kontingent på nogle få hundrede kroner
pr. år, eller vi taler om en forsikringssag, hvor
der er tale om månedlige indbetalinger.
Her taler vi - bare det lille hjørne - i alt om
2,5 mia. kr. Men jeg erkender, at selvfølgelig kan
vi da sagtens lave detaljerede regler også på
andre områder, og - hvis man ønsker det inden for idrætten. Så hvis De Radikale kommer

3392

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)

med et forslag, ser vi selvfølgelig på det, men
det er helt urimeligt at sige, at det her beskedne
forslag antaster foreningsfriheden. I forvejen
beder man om en nøje specifikation af de ting,
der skal indbetales, jf. det, arbejdsministeren har
sagt, og som jeg gennemgik i mit første indlæg.
Det vil sige, at det her bare er en linje mere,
sådan at vi kan få gennemskuelighed. Det er alt
det, vi beder om.
Og så vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at jeg ikke har talt om, at der ikke er store opgaver at løse for a-kasserne, og jeg mener også, at
a-kasserne på mange måder gør et glimrende
stykke arbejde, men den opgave har alle a-kasser. Så er de lidt forskellige, ja, men så er det
bare, jeg spørger: Berettiger det til, at der er
1.800 kr. i forskel pr. medlem pr. år? Det er det,
vi står uforstående over for, og der er ingen
grund til, at hr. Ole Vagn Christensen skyder os
nogle motiver i skoene, som vi ikke har.
Vi ønsker bare, at vi ved, hvad pengene går
til, og at de enkelte medlemmer har mulighed
for at se, hvor stor forskellen er. For selvfølgelig
kan man selv finde ud af det ved at ringe til
a-kasserne, men de har vist rigeligt at lave i forvejen. Man kan også selv begynde at regne på
det, men hvorfor gøre det, når det er så enkelt at
lave det gennemskueligt?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
128680;name_party;":
Nu nærmer vi os det interessante, for de budgetter, de regnskaber, der bliver aflagt på generalforsamlinger, hvor man redegør for, hvordan
situationen ser ud, og hvad det er, man har
brugt pengene til, er jo åbne møder for alle
medlemmer. Samtidig offentliggøres det også i
blade og den slags ting dér, så det er helt klart,
at de arbejdsopgaver, man har påtaget sig, er
blevet anerkendt, og de er blevet godkendt.
Det, jeg startede med at sige, var, at hr. Helge
Sander ønsker at føre et korstog, og det korstog
vil vi ikke være med til, nemlig et spørgsmål om
at prøve på at mistænkeliggøre det, som foregår
i disse foreninger, og jeg synes stadig væk, fru
Elsebeth Gerner Nielsens spørgsmål til hr.
Helge Sander er meget relevant, når vi snakker
om foreningsfriheden i det her land.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
129503;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Det er åbne
møder, og det, hr. Ole Vagn Christensen siger
om de opgaver, de har, er alt sammen korrekt.

Det er overhovedet ikke det, vi har sat på dagsordenen. Det eneste, vi spørger om, er, hvorfor i
alverden folk så ikke må få noget at vide om de
ting, der så vedtages på disse generalforsamlinger? Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
129900;name_party;":
Jeg skal kun sige til hr. Helge Sander, at det får
folk at vide igennem deres fagblade, det får de
folk at vide, der møder op til generalforsamlingerne. Der er ikke noget odiøst i det her.";Ole Vagn Christensen
130111;name_party;":
Socialdemokraterne, både ordføreren og
arbejdsministeren og desværre også det radikale
medparti i regeringen, har en meget, meget dårlig sag. Hvad kan der være til hinder for, at man
på en kontingentopkrævning oplyser, hvad man
betaler af administrationsudgifter pr. medlem?
Så kommer arbejdsministeren og hr. Ole Vagn
Christensen og fortæller, at det er til stort
besvær og giver mange administrative problemer.
Sagen er den, at når man sender et girokort
ud - jeg har selv arbejdet i en a-kasse, skulle jeg
hilse og sige - så er der ikke noget problem med
at putte noget ekstra på. Man putter altid reklametekst på de dér girokort for at fortælle om de
ydelser, man nu tilbyder for den a-kasses vedkommende. Så der er overhovedet ingen praktiske problemer ved at putte administrationsudgifterne på girokortet.
Jeg forstår slet ikke, at man opponerer: jeg
synes, det er sølle og usselt, at man ikke kan
støtte det her forslag. Det er meget sjældent, jeg
bruger et sådant ordvalg, men jeg synes, det her
forslag er ligetil. For forslaget har jo flere formål,
selv om det er kort, enkelt og ligetil, for størrelsen på a-kassernes administrationsomkostninger er på det nærmeste det, man kalder lovløst
land. Det er rigtigt, som hr. Ole Vagn Christensen siger, at der er generalforsamlinger, der
afgør de her ting. Men det er ikke mange mennesker, der dukker op til de generalforsamlinger.
Jeg kan orientere om, at i den a-kasse, jeg
kender meget til, har vi 160.000 medlemmer, og
der er måske 30-40 mennesker, der dukker op til
den generalforsamling hvert år. Så det vil kun
være ret og rimeligt, at de 160.000 medlemmer i
denne her pågældende a-kasse selvfølgelig fik
at vide på deres giroindbetalingskort, hvad de
betalte i administrationsudgifter til a-kassen.

(425)
Onsdag den 22. januar 1997. (B 82)
Vi vil godt med det her lovforslag være med
til at skabe debat om den forskellighed, der er i
a-kassernes administrationsudgifter, og ikke
mindst den voldsomme forskel, der har været
i a-kassernes udvikling af administrationsomkostninger de sidste år.
Et af forbundene, det er SiD, har opnået en
stigning de sidste 4 år på 98 pct., medens visse
forbund har oplevet en nedgang i deres administrationsudgifter. Den store forskel kan altså
ikke forklares ved, at der er en masse ting, der er
kommet som følge af arbejdsmarkedsreformen.
Tingene hænger altså ikke sammen, når vi skal
ind og se på, at arbejdsløsheden er faldet inden
for de enkelte kasser, samtidig med at DfA's
årsberetninger viser, at der inden for de enkelte
forbund er sket massive stigninger i administrationsbidraget.
Nu er det jo selvfølgelig vanskeligt at hænge
de enkelte forbund ud. Jeg har nævnt SiD. Jeg
kan så nævne, at f.eks. børnehavepædagogerne
og socialpædagogerne har oplevet, at der altså
er en nedgang i deres administrationsomkostninger. Det er jo ikke, fordi de har fået færre
opgaver i forhold til SiD f.eks. Det rejser også
det spørgsmål, om den enkelte arbejdstager i det
hele taget får en vejledning, som er reel, da der
ikke er noget krav om, at man skal være medlem af en fagforening, når man melder sig ind i
en a-kasse. Det er jo igen et andet problem, som
vi godt vil have en debat om: at der er en stor
forskel på at være medlem af en fagforening og
en a-kasse.
Eksempelvis har HK's a-kasse det princip det har jeg selv oplevet så sent som i går, hvor
I jeg henvendte mig til HK - at hvis man beder
om optagelse i HK's a-kasse, så får man en indmeldelsesblanket til fagforeningen, og så er der
en lille talon nedenunder, hvor der står, at man
kan melde sig ind i a-kassen. Men man får
besked på, at man skal melde sig ind i fagforeningen.
Jeg vil også sige henvendt til venstrefløjen til
venstre for regeringen, at man fra SF's og
Enhedslistens side normalt ikke holder sig tilbage for at snakke om bureaukrati, men jeg synes,
at SF og Enhedslisten i denne her sag har været
forbløffende stille. Og jeg synes også, det er
underligt, at det er de borgerlige partier, der er
de eneste, der interesserer sig for det bureaukrati og den manglende gennemskuelighed, der
er i nogle af a-kasserne. Med de her bemærkninger anbefaler jeg, at man støtter forslaget.

3393

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
134316;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen startede jo i fin stil med at
tale om en god eller dårlig sag, og så prøvede
han at lægge det ind i det, at jeg havde talt om,
at det ville være til meget besvær. Jeg har ikke
sagt, at der vil være tale om meget besvær. Det,
jeg har talt om, og det vil jeg også gerne over for
hr. Brian Mikkelsen præcisere, er, at alle de
oplysninger, medlemmet har brug for, er tilgængelige for medlemmet. Og det dér med at få
skrevet på en seddel, at så og så meget udgør
administrationsomkostningerne, og så tro på, at
de bliver mindre, fordi man så nok kan lave et
pres, dér er jeg ikke så naiv, at jeg ikke tror på,
at folk godt ved, hvad de forskellige grupper
betaler i kontingent. Det er en undervurdering
af det danske folk, så jeg ved ikke, hvem det er,
der har en dårlig sag. Jeg vil nu mene, det er hr.
Brian Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
135194;name_party;":
Til hr. Brian Mikkelsen: Hvem er det ude i Holbækkredsen i Det Konservative Folkeparti, der
bestemmer, om det er hr. Brian Mikkelsen, der
skal være folketingskandidat? Er det ikke de
mennesker, der møder op på generalforsamlingen? Hvem er det, der i en a-kasse bestemmer
det serviceniveau, der skal lægges, og dermed
også indirekte administrationsbidraget? Er det
ikke de mennesker, der møder op på generalforsamlingen? Jeg er ikke så sikker på det dér med
De Konservative ude i Holbækkredsen, men det
vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
135765;name_party;":
Jeg vil da gerne om lidt gå tilbage i referatet og
finde belæg for min påstand om, at den socialdemokratiske arbejdsminister og til dels den
socialdemokratiske ordfører kaldte det her forslag meget besværligt og meget bureaukratisk
for a-kasserne. Så var det, jeg påviste, at der altså ikke er noget som helst bureaukratisk i at
påføre en enkelt linje i kontingentindbetalingskortet om, hvad man betaler. Det er jo forbrugeroplysninger. Alle må da være interesseret i,
at medlemmerne af en a-kasse ved, hvad de
skal betale. Jeg kan ikke se nogle reelle argumenter imod det. Det skuffer mig en smule, at
den radikale ordfører ikke også kan se det.
Hr. Ole Vagn Christensen siger så, at det er at
undervurdere den danske befolkning, at jeg

3394

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)

siger heroppefra, at medlemmerne ikke kender
deres administrationsomkostninger. Altså, jeg
opfatter mig selv som nogenlunde normalt
begavet - andre vil jo så sige noget andet - men
jeg aner overhovedet ikke, hvad jeg betaler i
administrationsomkostninger til min a-kassse.
Det står ikke nogen steder, og så skal jeg til at
bladre i mit forbundsblad og se bagerst i det og
alle sådan nogle ting.
Det ville være meget nemmere for mig, hvis
jeg på det girokort, jeg fik, kunne se, hvad jeg
betalte, og så kunne jeg se, om det var ret og
rimeligt, eller om jeg skulle brokke mig over det.
Hr. Poul Erik Dyrlund kommer så med en
parallelforklaring omkring vælgerforeninger.
Den store forskel er jo her, at a-kasser altså er
halvstatslige foretagender, som får i milliarder
af kroner i støtte: 2,5 mia. kr. for at være helt
nøjagtig.
Man kan ikke sammenligne en a-kasse med
en vælgerforening alene af den grund, at i en
vælgerforening har man jo selv meldt sig ind,
fordi man viser et engagement, et politisk engagement, og det er godt og dejligt. Men i en
a-kasse melder man sig jo ind, fordi man vil forsikre sig imod ledighed, og for de flestes vedkommende - må man være ærlig at sige - er det,
fordi de godt vil have en god pensionsordning i
form af efterløn, fra de er 60 år.
Så der er altså en kolossal forskel på at være
medlem af en a-kasse og en vælgerforening.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
137956;name_party;":
Det var en interessant bemærkning, hr. Brian
Mikkelsen kom med: at hr. Brian Mikkelsen
ønsker, at staten skal påtage sig opgaven at give
informationer, som man har retten til at kunne
få. I virkeligheden var det, hr. Brian Mikkelsen
talte om, at ligegyldigheden skal have indflydelse, fordi vi i staten kan ordne det hele.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
138321;name_party;":
Det var dog en forfærdelig søforklaring, vi her
fik fra hr. Brian Mikkelsen.
Skal vi ikke være enige om én ting, nemlig at
det er generalforsamlingen og de mennesker,
der møder frem på en generalforsamling, der
principielt vedtager det, der skal foregå, og på
hvilket niveau det skal foregå?

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Brian Mikkelsen sagde noget om, at han
anså sig selv som værende normalt begavet. Det
anser jeg sådan set også hr. Brian Mikkelsen for
at være, vil jeg godt sige. Derfor skuffer det mig
dybt, at man på den måde, som hr. Brian Mikkelsen gør det, udtaler sig mod bedre vidende.
Der er ikke 2,5 mia. kr. i administrationstilskud fra det offentlige til arbejdsløshedskassernes drift. Det er, som det er blevet nævnt her et
par gange, medlemmerne af den faglige organisation, der fastlægger det serviceniveau, man vil
have i sin arbejdsløshedskasse, og ud fra det
fastlægges der så et budget og et bidrag. Og det
er så i øvrigt noget, der skal aflægges regnskab
for over for medlemmerne på den efterfølgende
generalforsamling.
Jeg håber, det er en misforståelse, når hr.
Brian Mikkelsen har den opfattelse, at det er
2,5 mia. kr., der går fra skatteyderne og så ud
til arbejdsløshedskassen. Det er ukorrekt.
Jeg er også lidt forundret over, at et så begavet menneske som hr. Brian Mikkelsen ikke
synes, det er ulejligheden værd at bladre i sit
medlemsblad. Jeg kan forstå, at hr. Brian Mikkelsen er medlem af en faglig organisation - nu
ved jeg ikke, hvad det er for en organisation og de allerfleste organisationer har faktisk nogle
ganske gode fagblade, som jeg ikke synes at
man spilder sin tid ved at bladre i - specielt
ikke, hvis man gerne vil gå efter de to tal, man
skal gå efter: det bliver annonceret rimelig tydeligt i de allerfleste fagblade.
Det ene tal er det, man kender - for hr. Brian
Mikkelsens vedkommende som lovgiver - det
tal, man skal betale til staten, og så er der det
andet tal, som man igennem sine generalforsamlingsbeslutninger selv har været med til at
beslutte.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
140383;name_party;":
Det er jo godt, at debatten ikke kommer til at
dreje sig om mit intelligensniveau, for det ville
ikke være så godt. Men jeg kan da røbe her, at
jeg selvfølgelig bladrer rundt i mange forskellige fagblade, og dér undrer det mig altid, at
netop disse oplysninger som regel er på bageste
side, f.eks. at administrationsudgifteme pr.
medlem i SiD er 1.842 kr., mens man i andre, tilsvarende fagforeninger betaler mellem 1.000 og
1.200 kr., for ikke at sige, at der er nogle foreninger, hvor man kun betaler 500-600 kr. for
nogenlunde de samme ydelser.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)
Og det har ærlig talt undret mig meget, at
medlemmerne ikke har krav på at få besked om
dette på deres girokort, når de hver måned eller
hvert kvartal betaler kontingentet til deres
a-kasse.
Og så synes jeg, det er naivt at tro, at der er
reelt medlemsdemokrati i a-kasserne, for hvor
mange mennesker dukker op til disse foreningers generalforsamlinger? Hvis vi f.eks tager
SiD, som, så vidt jeg husker, har 350.000 medlemmer, dukker der måske 500-600 medlemmer
op til deres store årlige kongres, fordi de er
valgt som delegerede rundt omkring.
Så man kan altså ikke reelt sige, at medlemmerne ved, hvad de betaler i administrationsudgifter, og derfor ville det være ret og rimeligt,
hvis det stod på deres girokort.";Brian Mikkelsen
141714;name_party;":
Da vores arbejdsmarkedspolitiske ordfører,
Vibeke Peschardt, ikke kan være til stede, har
jeg lovet at sige følgende:
Beslutningsforslag nr. B 82 ønsker at pålægge
a-kasserne ved kontingentopkrævningen at
oplyse om størrelsen af administrationsomkostningerne samt om den faglige organisations
eventuelle tilskud hertil.
I Det Radikale Venstre er vi lidt ambivalente
over for forslaget, for egentlig kan vi ikke forstå,
at det ikke kan lade sig gøre fuldt ud at oplyse
om admiriistrationsomkostningerne og om,
hvem der betaler hvad, men på den anden side
mener vi ikke, at initiativet til en eventuel
ændring skal komme herfra, for hvis man som
medlem af en fagforening ikke vil være med til,
at éns kontingent skal gå til administration af en
a-kasse, synes vi, at man skal sige fra i sin faglige organisation.
Det er jo muligt at sige nej via repræsentantskabet eller bestyrelsen i de faglige organisationer, ligesom man kan rejse sådanne sager i sit
fagblad.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget. Men vi vil opfordre medlemmerne til at bruge deres demokratiske
muligheder for at søge de oplysninger, de har
krav på. For det er selvfølgelig helt rimeligt, at
man ved, hvad éns penge går til, og det er meget
skuffende, at vi i Foreningsdanmark ikke er
bedre til at bruge medlemsdemokratiet, end vi
rent faktisk er.

3395";Elsebeth Gerner Nielsen
143085;name_party;":
Der er store sager i dette Folketing, som køres
igennem i løbet af forholdsvis kort tid, næsten
uden at nogen opdager det, og så er der små
sager, som man diskuterer længe og inderligt,
og hvor man siger, at det drejer sig om nogle
principielt meget vigtige spørgsmål, og jeg
synes, det forslag, vi nu diskuterer, ubetinget
hører hjemme i den sidste kategori.
Men jeg har meget svært ved at forstå hele
diskussionen, for på den ene side er det jo en
selvfølge, at en organisation skal oplyse sine
medlemmer om alt, hvad de kan blive klogere
af, og de kan altså blive lidt klogere af at få at
vide, hvad deres administrationsbidrag er, og
derfor synes jeg sådan set, at man godt kunne
sige, at disse oplysninger kunne påføres girokortet: det er meget enkelt, og det er der ikke
noget problem i.
På den anden side kan vi altså ikke acceptere
punkt 2 i forslaget, som det ligger her, og det vil
jeg vende tilbage til, men det første punkt i forslaget er der altså ikke noget problem i.
Men at man mener, at det skal gøres til et
beslutningsforslag i Folketinget, således at vi
skal finde ud af det her, forstår vi ikke, men nu
er det altså fremsat, og så kan vi jo forsøge finde
ud af det i forbindelse med en betænkningsafgivelse. Men hvis man så bagefter antyder, at vi
bliver klogere af det, siger man ikke ret meget,
selv om vi godt kan se, at der ligger nogle konkrete ideer i forslaget.
Hele argumentationen er vi altså enige i, men
det er jo ikke en tilfældighed, at sygeplejerskerne og lægerne har lavere administrationsbidrag,
og derfor ligger der en lidt dårlig vejledning i at
sammenligne deres a-kasse med en a-kasse, der
har meget høje arbejdsløshedsprocenter, f.eks.
Kvindeligt Arbejderforbund og SiD. Det bliver
man ikke ret meget klogere af.
Hvis man får det oplyst, afspejler det i øvrigt i
et vist omfang, hvad konsekvenserne ville være
af, at man i højere grad gjorde a-kasse-kontingentet til noget, der var afhængigt af, hvilken
arbejdsløshedsprocent der var inden for det
pågældende område, for så kunne man sige, at
fagforbundene og a-kasserne ville blive mere
ansvarlige for den politik, de fører, men det tror
vi nu ikke på, men det ved jeg at der er forskellige der har talt for at man skulle gøre. Men
pointen skulle altså være, at hvor der er stor
arbejdsløshed, skal der også være høje a-kassekontingenter, og det er jo det, der ligger i forslaget her, men man får det altså mere synliggjort
på den måde.

3396

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)

Så vi er altså tilhængere af, at når foreninger
og organisationer får statspenge, kan staten også
stille nogle krav, og derfor må staten også kunne
stille krav, når det drejer sig om idrætsforeningerne. Det er ikke på dagsordenen her, men det
er altså vores principielle holdning til det, og
derfor er det, der ligger i punkt 1, heller ikke
uberettiget, for der er jo tale om statspenge her.
Og om ikke andet kunne man jo sige, at staten
kunne anmode om at få anført, hvor mange
penge der går til selve arbejdsløshedssystemet.
Man kan diskutere, om administrationsfællesskabet direkte skal være specificeret, for
det er jo sådan set foreningens eget problem, og
derfor siger vi også, at punkt 2 ikke duer, for det
drejer sig jo om, at en privat forening vil give
nogle penge til noget, og det er jo meget venligt
af den.
Og der er jo tale om, at det går den vej, og selv
om jeg har givet udtryk for nogle positive ting
vedrørende punkt 1 i forslaget, er jeg derfor
alligevel nødt til at sige, at vi ikke er enige i hele
intentionen i forslaget her, og derfor regner jeg
med, at det, vi kan nå frem til, er en form for
betænkning om det her, som hele Folketinget
kan blive enige om med hensyn til, hvordan
man kan løse det problem, sådan at det ikke
bare ligger i luften, men direkte fremgår.
Hr. Helge Sander kom altså til at sige, at disse
administrationsbidragspenge måske går direkte
til fagforeningerne, og det er jo en mistænkeliggørelse, for hvis det er rigtigt, er det meget
alvorligt, for så er det altså én forening, som får
statstilskud, nemlig a-kassen, der giver penge til
en anden forening, som ikke får statstilskud, og
det er så fagforeningen, og det er en meget
alvorlig beskyldning.
Men vi vil altså gerne se på det første punkt i
forslaget, men vi regner ikke med, at det er
noget, som egner sig til, at vi vedtager en folketingsbeslutning herinde, men måske til, at Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg afgiver en
betænkning om det, og det må Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg vel i sin helhed kunne
blive enigt om.
Jeg forstår også, at Socialdemokratiets ordfører siger, at det er en selvfølge, at der oplyses så
godt som muligt, og så må jo vi finde en måde at
gøre det på. Men nu er det jo sådan, at et a-kasse-medlem ikke nødvendigvis er medlem af
fagforeningen, og a-kasserne sender ikke foreningsblade ud, men så vi må jo finde en anden
måde at offentliggøre det på, sådan at a-kassemedlemmerne får den bedste oplysning og
brugervejledning.

Men som sagt bliver man ikke ret meget klogere af det, for der er mange ting, der er skjult i
administrationsbidragene.";Aage Frandsen
148159;name_party;":
Når man melder sig ind i en a-kasse, er det jo
hovedsagelig, fordi man ønsker at have en forsikring og dermed mulighed for at få understøttelse, hvis man en dag skulle blive ledig. Det er
det, man betaler sit kontingent til a-kassen for.
Og når man så har betalt sit kontingent, er der
en lille del af pengene, der går videre til staten,
og en større del, der går til administration. Men
hvis man bliver ledig, er det jo således, at det er
staten, der betaler 100 pct. af det, der bliver
udbetalt i understøttelse.
Og hvis det var sådan, at de frie markedskræfter rådede, når der er tale om a-kasser, ville
der ikke være behov for dette forslag, for så ville
medlemmerne jo kunne vælge den a-kasse, der
opfylder de behov og de ønsker, de har til deres
a-kasse. For eksempel kunne man vælge en
a-kasse, der frivilligt oplyser på kontingentopkrævningen, hvor meget går til staten, og hvor
meget går til administration af a-kassen. Det
ville der givet være nogle a-kasser, der ville
gøre, og så ville man kunne søge hen i den
a-kasse, som opfylder de ønsker, man har.
Men der er ikke frihed på det her område.
Hvis man vil være medlem af en a-kasse, er
man tvunget til at være medlem af en bestemt
a-kasse, og derfor kan man ikke bare sige fra. Så
længe der er dette meget fasttømrede system, er
vi nødt til at sikre og garantere de rettigheder,
som man selvfølgelig bør have med hensyn til at
få oplyst, hvor meget der går til administration,
og hvor meget der går videre til staten, på den
måde, at det fremgår af selve opkrævningen.
Det, der er tale om, er jo, at vi som forslagsstillere ønsker at få mere gennemskuelighed i
systemet, således at alle, der betaler deres kontingent, klart og tydeligt kan se, hvor meget de
betaler i administration, altså at de som forbrugere kan sammenligne prisen med produktet og
dermed se, om det, de betaler, er rimeligt eller
ej.
Og vi ved jo, at der i dag på det her område er
meget stor usikkerhed med hensyn til, hvad der
er hvad, og hvad der er nødvendigt og hvad der
ikke er nødvendigt at melde sig ind i. Jeg hører
f.eks. jævnligt, at ledige siger, at de skal hen på
fagforeningen og have deres understøttelse.
Men fagforeningen udbetaler ikke 10 øre i
understøttelse! Det er en misforståelse, som spe-

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)
cielt Socialdemokratiet har ønsket at der skal
herske i befolkningen, at man er nødt til at være
medlem af en fagforening for at få understøttelse, men det er man ikke. Det er a-kassen, man
skal være medlem af for at få understøttelse.
Men misforståelsen er almindelig, og den har
specielt Socialdemokratiet været medvirkende
til.
Og noget andet er, at mange har den opfattelse, at man er nødt til at være medlem af en fagforening for at kunne gå på efterløn. Det er også
forkert. Man skal ikke være medlem af en fagforening: man skal være medlem af en a-kasse.
Fagforeningen er ganske enkelt en privat forening ligesom alle andre private foreninger.
Og når ministeren og ordføreren for Socialdemokratiet så siger, at medlemmerne jo selv kan
beregne, hvor meget de betaler til administration, er det et ganske usagligt argument, for det
kan jo sammenlignes med et hav af andre områder inden for hele den offentlige sektor, hvor
man selvfølgelig oplyser, hvad de faktiske tal er
på det ene og det andet område, og hvor man jo
også kunne sige: Det kan den enkelte borger
selv beregne.
Hvorfor udsender man f.eks. en årsopgørelse
fra skattevæsenet, hvoraf det klart og tydeligt
fremgår, hvor meget man skal betale inden for
de forskellige skattesatser og til ATP og til
arbejdsmarkedsbidrag osv.? Hvorfor gør man
det? Det kan de enkelte skatteydere da selv
beregne! De kan da nøjes med at få at vide, hvor
høj skatteprocenten er, og så kan de jo selv
beregne sådan noget! Men det ville man jo
aldrig finde på, og derfor holder argumentationen om, at det kan folk da selv beregne, jo ikke.
Dette er en service til medlemmerne, som selvfølgelig bør gennemføres.
Og så har det jo været sagt flere gange, også
af hr. Ole .Vagn Christensen - jeg tror, det var en
fortalelse fra hans side, men han sagde det i
hvert fald - at forslaget er en hetz imod de faglige organisationer. Dette er en hetz imod de
faglige organisationer, blev der sagt.
Igen et bevidst forsøg på at forvanske hele det
her område og bilde befolkningen ind, at man er
tvunget til at være medlem af en fagforening,
hvis man vil have understøttelse, for det er
direkte forkert. Men der er mennesker her i
huset, som direkte ønsker at foretage en sådan
vildledning.
Arbejdsministeren sagde også, at det er medlemmerne af de faglige forbund, der fastlægger
serviceniveauet i a-kasserne. Det sagde ministe-

'

3397

ren ordret, og jeg vil godt lige høre, om ministeren virkelig mente, at det er sådan, det hænger
sammen. For hvad så med dem, der kun er
medlemmer af a-kassen, og som ikke er medlemmer af den tilfældige private forening, for så
har de altså ingen indflydelse på, hvad der foregår i a-kassen.
Jeg tror, det var en fortalelse fra ministerens
side, for så vidt jeg husker, er det altså sådan, at
fagforeningen og a-kassen skal være fuldstændigt adskilte, og derfor kan det selvfølgelig ikke
være rigtigt, at det er fagforeningen, der
bestemmer, hvad der skal ske i a-kassen. Men
jeg vil godt høre, om ministeren talte over sig,
eller det virkelig er sådan, det forholder sig.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
153534;name_party;":
Hr. Tom Behnke talte meget om, at jeg skulle
have sagt, at forslaget er en hetz imod de faglige
organisationer, og i den forbindelse vil jeg spørge hr. Tom Behnke, hvor meget service man kan
få for 311 kr., når man ser de forskellige tal for,
hvad organisationerne skal bruge for at klare de
serviceopgaver, som medlemmerne ønsker at de
skal klare.
Men af den debat, der har været, har jeg ikke
forstået, at det er de 311 kr., vi taler om: jeg har
forstået på hr. Helge Sander, at det er beløb på
op til de 1.800, det drejer sig om, og at det er den
forskel, der ligger her, man er interesseret i at
der skal skabes en debat om, og det er det, vi
mener er et foreningsanliggende.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
154250;name_party;":
En a-kasse er en a-kasse, men en fagforening er
en privat forening. Det, der bliver betalt til
administration af en a-kasse, går til administrationen af a-kassen og må under ingen omstændigheder overføres til den faglige forening, der
er tilknyttet den enkelte a-kasse, hvis der er tilknyttet en sådan, og derfor hænger det selvfølgelig ikke sammen.
Det, vi taler om, er administrationen af a-kasserne, og det er de beløb, der går til administrationen, som vi ønsker skal fremgå af kontingentopkrævningerne. Vi ønsker, at når man
betaler sit kontingent til sin a-kasse - hvad
enten man er medlem af en fagforening eller ej skal det fremgå af girokortet, hvor stor en del af
kontingentet der går til administration, og hvor
stor en del der ikke går til administration. Det
må være klart og tydeligt, og det fremgår også
helt klart af forslaget.

3398

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
155182;name_party;":
For at prøve at få hr. Tom Behnke til at forstå,
hvad der er systemet i det her, skal jeg lige gøre
opmærksom på, at når beløbet på 311 kr. ikke
slår til over for alle opgaverne, er det nødvendigt, at man bruger nogle af forbundets penge,
og derfor er man i den situation, at det, der ligger ud over det statslige bidrag, er foreningens
anliggende. Jeg mener, man lægger op til en
hetz over for de forskellige kasser, fordi man vil
have offentliggjort nogle ting, og det er derfor,
vi siger, at der er den skjulte dagsorden i forslaget, at der er nogle, der bruger for mange penge
til administration. Men det tror vi ikke en pind
på. Det er ikke tilfældet, og det ville man også
finde ud af, hvis man så nærmere på de områder, det hele drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
155969;name_party;":
Jeg skal prøve at forklare, hvorfor det er så vigtigt for os, at det fremgår klart og tydeligt. Lad
os sammenligne med en forretning, der sælger
et produkt. Det kan være, man gerne vil købe en
sofa, og da kan man gå ind i en hvilken som
helst forretning og selv vælge, hvor man ønsker
at købe den sofa.
Men når vi taler om a-kasserne, ved hr. Ole
Vagn Christensen jo godt, at med det meget
hårdt sammentømrede arbejdsmarked, vi har,
når vi taler om fagforeningerne, er det ikke et
spørgsmål om, at man bare frit kan vælge den
a-kasse, man har lyst til at melde sig ind i. Man
er tvunget til at melde sig ind i den a-kasse, der
nu engang hører til fagområdet, hvis man vil
være medlem. Man kan tage det, eller man kan
lade være, men man har ikke muligheden for at
vælge en anden a-kasse.
Så bliver der nævnt, at man kan selvfølgelig
vælge den kristelige a-kasse. Men vi ved jo
godt, hvilke problemer det giver, når der er et
medlem, der drister sig til at melde sig ind i den
kristelige a-kasse. Så bliver der konfliktet, og så
bliver der strejker og blokader osv. Vi ved jo
godt, hvordan de socialistiske foreninger kæmper for at holde på medlemmerne, for hvis de
ikke gjorde det, så er jeg sikker på, at der var
mange, der ville melde fra.
Så derfor: Som systemet er indrettet i dag, kan
man ikke selv vælge, hvilken a-kasse man vil
være medlem af. Man er tvunget til at vælge én
bestemt kasse, og derfor er vi nødt til at sikre, at
de oplysninger er til stede.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
157478;name_party;":
Derfor er der også grund til, at medlemmerne
møder op og tager del i diskussionen og drøftelserne om, hvor meget man skal bruge til disse
områder. Det er det, vi kalder almindelig foreningstradition, og vi mener stadig, det også her
er det væsentlige, at man har gjort sig klart,
hvad der er statens andel, og hvad der er foreningernes andel.
Jeg mener, hr. Tom Behnke blander tingene
sammen og vil have et statsligt overformynderi,
som man ikke kan bruge til noget som helst, når
det drejer sig om at gøre en aktiv indsats. Det
kan man gøre ved at komme til generalforsamling, og det kan man gøre ved at give sig til kende på anden måde.";Ole Vagn Christensen
158138;name_party;":
Jeg synes, det er et ganske glimrende indhold,
der ligger i forslaget, og jeg vil opfordre hver
eneste af forslagsstillerne til hver især at stille
det i deres respektive a-kasser. I min egen
a-kasse bliver de oplysninger offentliggjort
regelmæssigt i vores medlemsblad, og de er
fuldt tilgængelige.
Det er jo sådan, at a-kasse-kontingentet fastsættes af medlemmerne på generalforsamlingerne, og dér kan man også fremsætte ønsker
om at få offentliggjort nogle bestemte oplysninger, navnlig hvis man vil have de forskellige
bestanddele i kontingentet oplyst. Det kan alt
sammen besluttes på generalforsamlinger, så
der er ingen problemer her. Oplysningerne er i
øvrigt offentligt tilgængelige i kraft af regnskaberne, så det er ikke noget som helst problem at
få fat i dem. Jeg synes endog, det ville være en
god idé, hvis det fremgik klart ved indbetalingen, hvor stor en del af kontingentet der er fastsat af staten, og eventuelt hvor stor en del af
dagpengeudbetalingen der er finansieret af egne
betalinger og sådan nogle ting. Men det forekommer mig at være vigtigt, at det skal være
medlemmerne, der diskuterer og beslutter, hvad
de gerne vil have oplyst på girokortet.
At administrationsudgifterne er forskellige
fra kasse til kasse, er kun naturligt. Man skal
ikke have den store a-kassemedarbejdereksamen for at forstå, at en a-kasse, som omfatter
månedslønnede funktionærer, har færre administrationsudgifter end en kasse med mange
medlemmer, som er løsarbejdere og ryger ind
og ud af arbejdsmarkedet. Både det og mange
andre forhold spiller selvfølgelig ind med hensyn til, hvor store administrationsudgifterne er.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)
Åbenhed er selvfølgelig en god ting. Jeg ville
frygtelig gerne have anført på min lysregning,
hvor stor en del der er ren ydelse, og hvor stor
en del der er administration, og det samme er
tilfældet for min tv-licens og mine forskellige
kontingenter og abonnementer. Så det korte af
det lange er, at de pågældende oplysninger er
udmærkede at få med, hvis det er medlemmerne, der ønsker det, og der ikke ligger skumle
bagtanker og politiske overtoner b a g . .
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
160295;name_party;":
Blot for at den misforståelse ikke skal hænge i
luften: Fru Jette Gottlieb så gerne, at der var
større gennemskuelighed, også med hensyn til,
hvor meget der er egenbetaling ved udbetaling
af understøttelse. Når man slår op i finansloven,
vil man opdage, at 100 pet. af de penge, der bliver udbetalt i understøttelse, kommer direkte
fra staten. Der er ingen af pengene, der kommer
fra a-kassen. Så blot for, at den misforståelse
ikke skal hænge i luften: Alt, hvad der bliver
udbetalt i understøttelse, hver en krone, kommer direkte fra staten.";Tom Behnke
160859;name_party;":
Det kan jo ikke være nogen overraskelse, at
Dansk Folkeparti støtter dette forslag, eftersom
vi er medforslagsstillere.
Jeg har bare utrolig svært ved at forstå, hvorfor der skal være strid om at få gennemført et
sådant beslutningsforslag. Vi ser jo sådan set
alle steder i dette land, at man splitter sine
udgifter op. Det gælder i de kommunale regnskaber, hvor man kan se, hvad der er gået til
administrationen af kommunen, og lad os også
tage arbejdsmarkedsområdet, som vi taler om i
dag. Vi har det såkaldte arbejdsmarkedsbidrag,
som deles mellem tre kasser. Den ene hedder
aktivering, den anden hedder uddannelse, og så
er der en tredje, som jeg ikke helt præcist kan
kuske navnet på. Her bogfører man på en måde,
så man helt præcist kan se, hvad arbejdsmarkedsbidraget bruges til, og det er mange, mange
milliarder, der er tale om. Derfor forstår jeg ikke
rigtig den modstand, der er mod forslaget.
Ydermere siges det - også fra ministerens
side - at man sådan set kan se det i de forskellige tidsskrifter, og det er da muligt, man kan
det. Men hvis man kan det, hvorfor kan man
dog så ikke specificere det med den moderne
edb-teknik, vi har? Det skulle da være så let
som at klø sig selv i nakken, og det er jo det, der

3399

allerede sker i en lang, lang række tilfælde på en
lang række områder. Netop på grund af den
fremskredne teknik kan man specificere tingene
ud, så folk kan se, hvad de får for pengene.
Vi kan selvfølgelig støtte forslaget, og jeg
håber da også, det får en god gang gennem
Tinget. Men vi må jo vente og se.";Poul Nødgaard
162417;name_party;":
Jeg vil naturligvis for det første som ordfører for
forslagsstillerne sige tak for den gode debat. Det
er selvfølgelig ikke verdens mest omfattende
forslag, vi har haft til behandling her i eftermiddag, men der er alligevel afsløret nogle forskelle
i opfattelsen af, hvordan og hvorledes vores
a-kasser skal drives.
Det er selvfølgelig ligegyldigt, hvordan gennemskueligheden bliver virkeliggjort, om det
sker på den ene eller den anden måde, og der
har været flere modeller på bordet her i dag.
Men jeg er da glad for at kunne fastslå, at der er
et flertal for at gøre et eller andet, og jeg synes
næsten, vi nåede så langt, som vi kunne håbe,
selv med regeringspartiet Det Radikale Venstre,
hvor fru Elsebeth Gerner Nielsen med respekt
for, at hun sidder i et regeringsparti, bl.a. sagde,
at det må være helt rimeligt, at man får at vide,
hvad ens penge går til. Og det er vel det, der
kendetegner os alle sammen.
Fru Jette Gottlieb udlagde teksten på en
anden måde, og hr. Aage Frandsen fra SF sagde,
at under en eller anden form ville han medvirke
til første del, nemlig den direkte gennemskuelighed, hvorimod han ikke ønskede at medvirke
til at gennemføre den anden del af forslaget.
Men det korte af det lange er - det føler jeg i
hvert fald - at eftermiddagens debat har ført
frem til en erkendelse af, at det er rimeligt, at de
mange medlemmer af a-kasserne uden besvær
kan se på deres giroopkrævning, hvad de hver
måned må betale for at få administreret deres
a-kasse. Så derfor vil vi nu med spænding gå i
gang med udvalgsarbejdet, og vi håber, at det
fører frem til et resultat, så vi i hvert fald fra og
med næste år kan opleve, at giroindbetalingskortene får endnu en linje, hvor man helt tydeligt kan læse, hvad det koster at administrere
a-kassen. Jeg synes, hr. Brian Mikkelsen sagde
det meget præcist og ud fra erfaring på området,
at selvfølgelig er det ikke særlig bureaukratisk
at indsætte en ekstra linje, når der i forvejen er
anført en masse andre ting, som der vel at mærke er krav om.

3400

Onsdag den 22. januar 1997 (B 82)

Jeg mener, at Arbejdstilsynets frie adgang til
såvel offentlige som private arbejdssteder er
nødvendig, hvis loven skal efterleves i overensstemmelse med sit formål. Det er også min klare
opfattelse, at Arbejdstilsynet administrerer kontroladgangen med den hensyntagen og den
respekt, som naturligvis er nødvendig, når man
træder ind i et privat hjem.
Det fremgår af bemærkningerne, at første del
Hermed sluttede forhandlingen.
af forslaget især tager sigte på at undtage kommunal hjemmehjælp fra Arbejdstilsynets kontrol. Der er imidlertid tale om et meget stort
Afstemning
område, som er præget af ganske alvorlige
Forslagets overgang til anden (sidste) behand- arbejdsmiljøproblemer som f.eks. tunge løft og
dårlige arbejdsstillinger: det bevises af de manling vedtoges uden afstemning.
ge anmeldelser af arbejdsbetingede lidelser og
ulykker. Det at arbejde i private hjem er faktisk
ganske farligt.";Helge Sander
165408;title_name;":
Arbejdstilsynets tilsyn udføres i disse situaJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
tioner under hensyntagen til privatlivets fred,
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter som regeringen også lægger megen vægt på.
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget., Gældende retningslinjer på området indebærer
derfor, at tilsynsbesøg sædvanligvis aflægges
sammen med en repræsentant fra kommunen,
og der skal foreligge vægtige grunde, hvis der
aflægges besøg imod en borgers ønske.
Når det drejer sig om den anden del af forslaget, finder jeg det vigtigt, at Arbejdstilsynets
Den næste sag på dagsordenen var:
beføjelser fastholdes. Det karakteristiske for
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
området er jo, at arbejdet kan være farligt, uanB 84:
Forslag til folketingsbeslutning om begræns- set om det udføres af en privatperson eller en
ning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde professionel. Sygdomsrisikoen ved f.eks. arbejdet med opløsningsmidler afhænger jo ikke af,
i private hjem.
om der tale om et ansættelsesforhold, og en
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
maskine bliver ikke mindre farlig af, at den
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
anvendes af en privat. Arbejdstilsynet vil i
m.fl.
øvrigt ikke umiddelbart kunne tage stilling til,
(Fremsat 18/12 96).
om arbejdet udføres privat eller som led i et
ansættelsesforhold.
Forslaget sattes til forhandling.
Dette element i forslaget indebærer også, at
en stor del af det danske arbejdsmarked vil være
undtaget fra arbejdstilsyn med meget stor risiko
Forhandling
for forskelsbehandling.
Her tænker jeg f.eks. på byggearbejde, der
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
udføres af tilkaldte håndværkere, og ikke
Forslaget handler om, at Arbejdstilsynet skal
have begrænset sine muligheder for at undersø- mindst på distancearbejde i eget hjem: et arbejge, om det arbejde, der bliver udført i private de, der forekommer i stigende omfang, og som
formentlig vil stige i takt med teknologiens indhjem, foregår i det, som denne eftermiddags
debat i øvrigt har vist, at der er en ret positiv pas på arbejdsmarkedet. Så der er ikke nogen
tvivl om, at der i årene fremover vil være en
stemning for, nemlig et godt arbejdsmiljø. Men
stigning af kontraktarbejde og en stigning i
de gode intentioner skal efter forslagsstillernes
distancearbejde.
opfattelse tilsyneladende ikke gælde for dem,
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det
som arbejder i private hjem.
endvidere, at tilsynsadgangen ved arbejde i pri-

Også et lille p.s. om foreningsfriheden: Den
skal selvfølgelig respekteres, men vi respekterer
den altså ikke mere, end at vi på en række andre
områder beder om at få påført nogle oplysninger på indbetalingskortet.
Men tak for debatten. Vi glæder os over et
godt forløb.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)
vate hjem skal betinges af, at der foreligger en
form for henvendelse, eller at der er sket en
arbejdsulykke. Konsekvensen af denne
begrænsning er, at Arbejdstilsynet vil være
afskåret fra at gribe ind, hvis man f.eks. tilfældigt observerer husstandsarbejde, der udføres
med overhængende fare for sikkerhed og sundhed.
Tanken bag forslaget harmonerer altså heller
ikke med arbejdsmiljølovens princip om, at
Arbejdstilsynet ikke må oplyse, om et tilsynsbesøg skyldes en klage.
Forslaget indeholder, som jeg antydede før,
en del afgrænsningsproblemer i forhold til
erhverv, der typisk eller ofte udføres i tilknytning til boligen: landbrug f.eks. er jo også en
privat virksomhed. Der er også mange farlige
arbejdssituationer på landbrugsområdet, og der
er afgrænsningsproblemer i forhold til dambrug
og i forhold til frisører m.v.
Det er herudover tvivlsomt, vil jeg så, også her
til sidst sige, om forslaget er i overensstemmelse
med EU's rammedirektiv om arbejdstagernes
sikkerhed og sundhed under arbejdet, der må
antages også at gælde for bl.a. kommunalt
ansatte hjemmehjælpere. Så alt i alt er jeg af den
opfattelse, at forslaget ikke bør nyde fremme.
Jeg synes, det vil være en meget trist og en
meget anderledes melding, vi har her i forbindelse med det sidste forslag på dagsordenen,
hvor der tydeligvis er tale om, at et stort mindretal i Folketinget vil indsnævre mulighederne
for et godt arbejdsmiljø, hvorimod vi startede
eftermiddagens debat med meget gode tilkendegivelser om, hvor vigtigt det var med et godt
arbejdsmiljø.
Regeringen har altså den opfattelse, at det
gode arbejdsmiljø også skal omfatte de medarbejdere, der er i private hjem, men jeg vil godt
meget kraftigt understrege, at privatlivets fred
naturligvis er en meget vigtig del af vores liv, af
vores holdning til hinanden, og derfor skal
offentlige myndigheder, når de går ind på private enemærker, optræde med en konduite og
med en hensyntagen til de ønsker, der måtte
være hos den, der nu har boligen.";Henning Grove
170284;name_party;":
Det er 2 år siden, vi sidst behandlede nøjagtig
det samme beslutningsforslag. Dengang blev
det en lang debat om et i grunden beskedent
forslag, men et meget ideologisk præget forslag.
Når man læser debatten fra sidst, afsløres det
jo ganske klart, at forslaget slet ikke handler om

3401

arbejdsmiljø, men om ren ideologi. Efter min
opfattelse fremgår det klart, at for forslagsstillerne er spørgsmålet om sikkerhed og sundhed
fuldstændig ligegyldigt. For forslagsstillerne er
privatlivets fred vigtigere end sundhed og sikkerhed.
Gennemførelsen af forslaget vil efter vores
opfattelse få uoverskuelige følger. Arbejdstilsynet vil blive afskåret fra at gribe ind imod
oplagte overtrædelser af gældende regler. Der
er tidligere peget på de uheldige konsekvenser,
det vil have for hele hjemmehjælps- og hjemmeplejeområdet.
Hvad med hjemmeserviceområdet, hvor der
udføres gartnerarbejder med klippemaskiner,
sakse, motorsave osv.? Der arbejdes som oftest
med højtryksspuling. Der arbejdes med asbest,
hvor der er meget skrappe regler for at beskytte
den, der udfører arbejdet, og beskytte omgivelserne.
Den teknologiske udvikling inden for edb- og
kommunikationsområdet løber stærkt i disse år,
det ved vi alle sammen. Der spås en udvikling,
hvor flere og flere efter aftale med arbejdsgiveren flytter arbejdet hjem.
Hvad med de 20.000 dagplejemødre, der
arbejder i private hjem? Skal Arbejdstilsynet
være afskåret fra at kontrollere, om det foregår
sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt
både af hensyn til dagplejeren og ungerne, der
bliver passet? I den forbindelse vil jeg da gerne
indskyde, at det rent faktisk er sådan, at i antallet af anmeldte arbejdsskader ligger dagplejere
over gennemsnittet.
I hvert fald kan man få det indtryk, når man
læser følgende fra bemærkningerne: »Kontrolbesøg bør heller ikke foretages i forbindelse
med arbejde i og ved private boliger m.v., der
udføres af medlemmer af den private husstand.« Denne passus har efter min opfattelse
følgende konsekvens: Netop nu her i vintertiden
er i tusindvis af husejere i gang med at bjærge
brænde til at fyre med til næste vinter. Brændet
skal saves og kløves. I dag foregår sådan noget
arbejde med rundsav og brændeflækker. Forhaven flyder med brænde, jorden er frossen, fliserne er glatte, rundsaven mangler sikkerhedsklo,
og klingen er ikke afskærmet. Som oftest giver
naboen en hjælpende hånd.
Er det virkelig forslagsstillernes fulde alvor,
at Arbejdstilsynet skal holde ude på gaden og se
på, hvad der foregår, uden at kunne gribe ind?
Ja, jeg spørger bare! Er det virkelig forslagsstillernes fulde alvor, at sådanne personer skal

3402

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)

have lov til at lemlæste hinanden, og at regningen herfor - der er måske tale om en livslang
regning - skal sendes til samfundet?
Efter min opfattelse er det helt ude af proportioner, i særdeleshed når vi i det daglige kan se,
hvilken spareiver forslagsstillerne ellers lægger
for dagen. Endnu en gang kan vi konstatere, at
liberalismens pris ingen grænser har. Friheden
er ukrænkelig uanset prisen.
Det siger sig selv, at det næsten er overflødigt
at sige det, men for en god ordens skyld: Den
socialdemokratiske gruppe kan absolut ikke
støtte sådan noget som det her. De regler, der
eksisterer i dag, giver absolut ingen problemer,
for de, der administrerer dem - som også
arbejdsministeren var inde på - nemlig
Arbejdstilsynet, gør det med behændighed og
med følsomhed uden at krænke nogen, uden at
skabe konflikter.
Forleden talte jeg med nogle folk fra Arbejdstilsynet. Naturligvis talte jeg med dem - i og
med jeg vidste, at vi havde det her på dagsordenen - om forslaget. Jeg spurgte til administrationen af de her regler, hvordan man håndterer de
her ting, om det gav anledning til konflikter osv.
Det gjorde det ikke, var svaret, for de har nogle
retningslinjer at gå efter, og det er klart, at de
ved, at det her er et følsomt område. De
behandler det med behændighed. Jeg spurgte så
om den dybere baggrund: om de kunne få øje
på årsagen til det her forslag, og det eneste svar
jeg fik, var, at de, der foreslår sådan noget, må
have et forfærdeligt markeringsbehov.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
174461;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund har ret i, at det er en genfremsættelse af et forslag, som vi behandlede
her for 2 år siden, og så er det jo så meget desto
mere ejendommeligt, at hr. Poul Erik Dyrlund
tilsyneladende ikke har fået læst forslaget endnu.
For den bombastiske kritik, hr. Poul Erik Dyrlund kommer med, bygger jo ikke på dette
beslutningsforslag. Når vi f.eks. taler om hjemmehjælp og hjemmepleje, så skriver vi jo netop i
beslutningsforslaget, at det kun vedrører kontinuerligt arbejde i hjemmet.
Altså: Hovedsigtet med vores forslag er selvfølgelig, at privatpersoner skal have lov at færdes i deres eget hjem uden at risikere, at
Arbejdstilsynet ringer på døren for nu at se, om
støvsugeren slår gnister, eller hvad der kan
være galt i hjemmet. Og vi har netop ikke med-

taget hjemmehjælp, som kommer kontinuerligt
på arbejdspladsen, for vi er da helt opmærksomme på, at der kan være nogle arbejdsmiljøproblemer for hjemmehjælpere også på en privat arbejdsplads.
Så jeg mener, at udgangspunktet for kritikken
og for den sags skyld også for arbejdsministerens kritik af vores forslag er, at man altså læser
det mere bombastisk, end det faktisk er formuleret.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
175666;name_party;":
Ja, jeg vil bare sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at
jeg var helt enig i hans udlægning.
Og så vil jeg tillade mig at sige til fru Charlotte Antonsen, at hjemmehjælp jo findes i to typer.
Dels den, man får midlertidigt, og så den, man
har permanent - og det er naturligvis den permanente hjemmehjælp, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
176027;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Charlotte Antonsen: Jo,
jeg har såmænd læst det to gange. Først så læste
jeg det forslag, der er fremsat nu, og så gik jeg
tilbage og læste alt, hvad der stod sidste gang.
Og jeg er helt enig med fru Charlotte Antonsen i, at selvfølgelig skal Arbejdstilsynet ikke
rende hjem i hverken fru Charlotte Antonsens
eller min stue og kontrollere, om støvsugerledningen slår gnister. Det er ikke det, det handler
om.
Men jeg er helt overbevist om, at med de formuleringer, der ligger i det her beslutningsforslag, kan jeg tydeligt se, hvad målet og sigtet
med det her er, og det får de konsekvenser også
for hjemmehjælperen, hjemmesygeplejersken
osv., som vi her har beskrevet, og som arbejdsministeren i øvrigt er enig med mig i.";Poul Erik Dyrlund
176801;name_party;":
Forslaget her søger at begrænse myndighedernes adgang til at krænke grundlovens § 72 om
boligens ukrænkelighed. Og som det allerede er
blevet nævnt, er der jo sket noget, siden vi
behandlede denne her sag for 2 år siden, fordi
den politiske debat har ændret sig meget.
Folketinget havde en forespørgselsdebat den
21. maj 1996, hvor vi sammen med regeringspartierne vedtog en dagsorden om, at regeringen skulle fremlægge en redegørelse om udviklingen i forvaltningsmyndigheders adgang til
privat ejendom uden retskendelse.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)
Derfor mener vi faktisk i Venstre, at der i
hvert fald er givet nogle nye signaler fra den
siddende regering i hele den her diskussion om
boligens ukrænkelighed. Og jeg er meget overrasket over, at de tilstedeværende socialdemokrater tilsyneladende er uenige med både statsminister Poul Nyrup Rasmussen - ud fra debatten dengang - og såmænd også med justitsminister Frank Jensen, som har været ude i denne
her sag så sent som i går. Men det skal jeg vende
tilbage til.
Allerede under debatten i maj måned var der
bred enighed i Folketinget om, at lovgivningsmagten skulle træde meget varsomt i forhold til
grundlovens § 72. Det er altså om boligens
ukrænkelighed. Statsministeren sagde under
debatten bl.a., at som bestemmelsen siger, skal
undtagelsen for denne paragraf være særegen.
Noget tilsvarende er jo så efterfølgende fremgået af redegørelsen fra regeringen, der kom her
den 17. december 1996. Det fremgår, at justitsministeren indskærper over for de enkelte ministre, at de nøje skal granske, om de eksisterende
bestemmelser, der krænker de private boliger,
skal opretholdes. Og det er altså den bestemmelse, vi diskuterer i dag.
Man går endda så vidt i redegørelsen fra
regeringen, at justitsministeren nu truer genstridige ministre med, at justitsministeren ved først
givne lejlighed vil søge diverse bestemmelser
affattet meget restriktivt. Det er altså, hvad
regeringen selv har skrevet her den 17. december 1996.
Så sent som i går bekræftede justitsminister
Frank Jensen den linje i et samråd i Retsudvalget. Ifølge Ritzaus Bureau sagde justitsministeren efter samrådet, at alle de steder, hvor udviklingen har vist, at det ikke er nødvendigt at have
en særlov, mener han, man skal fjerne den. Det
fremgår så også af Ritzautelegrammet, at justitsministeren konkret vil bede de forskellige ministerier, som særlovene hører ind under, om at
begrunde vigtigheden af de enkelte love.
Det er så på den baggrund, at jeg nu i dag formoder, at arbejdsministeren vil modtage vores
forslag mere positivt end det, der blev sagt i
Radioavisen i morges, og jeg håber da også, at
ministeren - altså selv om nu talen er blevet
holdt - vil genoverveje de noget barske kommentarer til vores forslag. I hvert fald mener jeg,
at arbejdsministeren allerede i dag må kunne
løfte sløret for, hvordan justitsministerens
spørgsmål skal besvares.

3403

Et af grundlovens fornemste formål er at værne det enkelte individ mod overgreb fra staten.
Det ligger Venstre meget på sinde, at vi som
lovgivere lever op til grundloven.
Ifølge den nuværende arbejdsmiljølov har
Arbejdstilsynet ret til at rende folk på dørene
efter forgodtbefindende eller, som det står i § 76,
kan Arbejdstilsynet uden retskendelse til enhver
tid få adgang til offentlige og private arbejdssteder, i det omfang det er påkrævet. Det er vel at
mærke Arbejdstilsynet selv, der afgør, om det er
påkrævet.
Det er det, vi vil sætte en stopper for. Vi vil se
på, hvorvidt justitsministerens ord om, at man
skal granske, om det er nødvendigt med de forskellige særlove, vil blive fulgt op i praksis. Det
er et spørgsmål om nødvendighed. Der vil jeg så
henvise til, hvad arbejdsminister Jytte Andersen
sagde her i salen den 3. februar 1995, da vi
behandlede dette forslag. Det fremgår af Folketingstidende 1994-95, side 2990, at arbejdsministeren sagde:
»Men der har aldrig været - og bliver det heller ikke - etableret systematisk tilsyn. på dette
område.«
Det kan vel ikke siges meget stærkere, når vi
har en lov, der ikke bliver håndhævet. Er det så
med Frank Jensens ord nødvendigt med den
lov, hvis man alligevel ikke håndhæver den?
Hr. Poul Erik Dyrlund har også været inde
på, at man er meget varsom. Jamen hvad skal vi
så med den, hvis den ikke bliver håndhævet?
Alle husker eksemplet fra Ribe, hvor Arbejdstilsynet opdager en skolelærer i færd med at
justere sin husantenne oppe på taget, hvorefter
han bliver lagt i håndjern og ført bort af politiet.
Den slags burde ikke forekomme i Danmark.
Jeg har også tidligere diskuteret med arbejdsministeren det absurde i, at man på en almindelig etplansvilla ifølge loven ikke må rense sin
egen tagrende, medmindre man bygger et stillads eller får naboen til at holde stigen.
Arbejdsmiljøloven er på dette punkt et godt
eksempel på, at lovgiverne er gået for vidt i styringsmanien, og vi håber, at regeringen efter de
mange pæne ord i forespørgslen i maj og justitsministerens udtalelser i går vil følge sagen op
med konkrete initiativer i. forhold til arbejdsmiljøloven.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg sidder faktisk og føler mig en smule utilpas.
Jeg synes, at Venstres ordfører bygger sin argumentation op på en noget manipulerende måde
- en ikke så lidt manipulerende måde, synes jeg.

3404

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)

Arbejdsmiljøloven er ikke nogen særlov.
Arbejdsmiljøloven er en grundlæggende lov,
der skal sikre, at alle de, der er i et ansættelsesforhold, har nogle fornuftige og nogle ordentlige arbejdsvilkår. Det kan man vel ikke kalde
en særlov. Det er en lov, som gælder alle, der er
i et ansættelsesforhold.
Jeg sad og tænkte lidt på, om nu den form for
- synes jeg - lettere manipulerende argumentation er nødvendig, for op gennem 1980'erne i
rent faktisk 11 år blev der ikke taget et eneste
skridt af den borgerlige regerings ministre i
denne retning. Det blev end ikke diskuteret fra
1982 til 1994. Da havde vi ikke de her diskussioner. Og jeg vil godt sige, at det ikke er sådan, at
Arbejdstilsynet er blevet mere nidkært i forhold
til at komme ind og genere folk på deres private
bopæl.
Der har været to situationer, hvor man måske
mere tilfældigt er kommet forbi. Den ene situation er manden på taget, og den anden situation
er manden, der vil kalke sit hus i en rendegraver, som så er brugt som stige. Det er de to eneste situationer.
Jeg kan til almindelig beroligelse sige, at det
ikke er sådan, at arbejdsmiljøloven ikke bliver
håndhævet, men det er sådan, at vi i øvrigt med
Folketingets fulde tilslutning har besluttet, at
Arbejdstilsynet skal bruge deres ressourcer
inden for syv indsatsområder. Et indsatsområde
er, hvor der er farligt arbejde, og hvor der er
nedslidende arbejde, og der er ikke et af indsatsområderne, der hedder: Nu skal vi genere så
mange mennesker i deres private hjem som
overhovedet muligt. Det ville jo være et tosset
indsatsområde.
Der er et indsatsområde, der hedder nedslidningssygdomme, og et af de steder, hvor der
rent faktisk sker nedslidningssygdomme, er
inden for hjemmehjælpsområdet og sygehjælperområdet. Derfor vil jeg godt fastholde mine
noget præcise udtalelser i Radioavisen i morges.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
183978;name_party;":
Selv om det område, vi her diskuterer, bliver
administreret med følsomhed og lempe, så er
jeg sikker på, at arbejdsmiljøloven også har et
forebyggende element i sig. Der er bl.a. forskrifter om afskærmning, uanset om en rundsav skal
anvendes hos en tømrermester eller i et privat
hjem, og derfor tror jeg også, det er vigtigt, at vi
i et forebyggende øjemed bevarer loven og de
! bestemmelser, der er.

l l

Fru Charlotte Antonsen var også inde på
spørgsmålet om, at det ikke er Arbejdstilsynet,
der skal bestemme, hvornår noget er galt. Hvis
ikke det er Arbejdstilsynet, der har beføjelser til
at gribe ind i et privat hjem, hvis noget er helt
galt og tosset, hvem skulle så afgøre det her?
Hvem skulle ellers afgøre, hvornår Arbejdstilsynet skulle gribe ind, hvis ikke det er Arbejdstilsynet med den sagkundskab, de er i besiddelse af? Hvem skulle så gøre det?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
184884;name_party;":
Jeg synes, at hr. Poul Erik Dyrlund har lidt problemer med grundloven. Som udgangspunkt er
boligen ukrænkelig ifølge grundloven, og det,
man så normalt gør, hvis man vil bryde denne
ukrænkelighed, er, at man får en retskendelse af
politiet, og dermed sikres en vis retssikkerhed.
Her vil jeg så godt give arbejdsminister Jytte
Andersen ret. Det er da rigtigt, at Venstre har
været mindst lige så slemme som alle de andre
partier. Jeg ved ikke, om vi var helt så slemme:
det kan man diskutere. Men det fremgik også af
den debat, vi havde i Folketinget her for nylig,
for vi vedkender os sådan set vores del af
ansvaret, men da var vi så omvendt enige med
regeringspartierne i, at nu må vi se at granske
dette område og se på, om vi ikke kan få rettet
lidt op på området. Så jeg vedkender mig vores
ansvar også i 1980'erne, men det ændrer ikke
ved, at vi faktisk i dag er enige i hvert fald i
ordene om, at vi skal være mere varsomme med
at overtræde det, der ligger i grundloven.
Arbejdsministeren bliver utilpas, når jeg siger
særlov. Det var altså ikke i mit eget manuskript,
der stod særlov, men det stod der i et citat fra
Ritzaus Bureau af hr. Frank Jensen, og Ritzaus
Bureau plejer jo at være nogenlunde lødigt. Det
var altså hr. Frank Jensens ordvalg.
Det får mig så til at overveje, om regeringen
egentlig står bag det, justitsministeren siger. Er
arbejdsministeren enig med justitsministeren i,
at vi skal forsøge at begrænse de her overgreb,
som er i strid med grundloven?";Charlotte Antonsen
186398;title_name;":
Ud over jeg må gøre opmærksom på, at taletiden ved de korte bemærkninger kun er
1 minut, så må jeg også gøre opmærksom på, at
hr. Frank Jensen er justitsminister.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
186639;name_party;":
Nu har vi haft den her arbejdsmiljølov i 20 år.
Jeg synes, det er fantastisk, at man fra Venstres
side nu kommer og stiller spørgsmål ved, om
der i det hele taget er hjemmel i grundloven til
at have de bestemmelser i arbejdsmiljøloven, vi
har i dag, efter at vi har haft loven i 20 år. Det
synes jeg er fantastisk.
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Vi går videre i ordførerrækken.";Poul Erik Dyrlund
187040;name_party;":
Det er jo, som vi kan konstatere her, et beslutningsforslag, vi før har diskuteret og desværre
uden resultat.
Grunden til, at vi er med til at tage sagen op
igen, er, at det er en konservativ mærkesag. Det
konservative består i, at man tilgodeser den
enkeltes integritet og sikrer, at man har et minimum af selvværd, og at dette selvværd ikke bliver krænket af Arbejdstilsynet, når de kommer
på besøg. Det kan godt være, det lyder gammeldags, men vi ønsker altså stadig væk, at der er
noget, der hedder privatlivets fred: det er god
konservativ politik, som også er sikret i grundloven. Men vi har jo haft den debat om de mange love, der giver myndighederne adgang til
ejendomme osv. uden retskendelse og dermed
er med til at udhule boligens ukrænkelighed.
Dernæst er det også et spørgsmål om at sikre
den personlige frihed, friheden til at gøre, hvad
man vil. I denne debat er det næsten obligatorisk at nævne den berømte mand på taget, som
vi har været inde på, som ikke måtte arbejde
videre for Arbejdstilsynet, til trods for at han
sådan set var herre i sit eget hus. Det er rigtigt,
at det selvfølgelig er samfundet, der skal betale
hans sygehusophold, hvis der sker noget, men
det gælder jo også, hvis han kører galt eller
andet. I øvrigt har manden på taget jo selv været
med til at betale skat i dyre domme til samfundet, og så må det også være hans ret at gøre,
som han vil derhjemme uden indblanding fra
Arbejdstilsynet.
Der har også været meget debat om de ældre
og deres uro ved, at Arbejdstilsynet lige pludselig banker på døren i forbindelse med et tjek af
hjemmehjælpernes arbejdsvilkår.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fortsat er
aktive i kampen for et godt arbejdsmiljø, men vi
gør det ikke på bekostning af hvad som helst. Vi
ser gerne, at man er moden og ansvarlig nok til

3405

at sørge for, at arbejdsmiljøet er af en rimelig
standard i de enkelte hjem. Selvfølgelig gør man
det, ellers bliver man jo erstatningsansvarlig,
hvis man ikke opfylder de basale krav til et
sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Selvfølgelig skal hjemmehjælperne ikke være
retsløse. Der kan jo sagtens på det her område
laves en aftale, som tager højde for de hensyn,
jeg har skitseret, så man kan være i sit eget hjem,
uden at privatlivets fred bliver krænket.
Jeg vil også godt slå fast her afslutningsvis, at
vi ikke ønsker at tilsidesætte hele kontrolsystemet med Arbejdstilsynet i spidsen. Men i de tilfælde, hvor man pusler med noget for sig selv
og er sin egen arbejdsgiver, er der jo ikke noget
pres, og derfor skulle det være unødvendigt
med en kontrolmyndighed.
Som sagt: Er skaden sket, ja, så må man jo
betale, hvad det koster, og den pris vil vi gerne
betale for friheden.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
189765;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til forslagsstillerne.
De må selv finde ud af, hvem der vil svare på
det. Jeg vil gerne citere fra bemærkningerne i
forslaget endnu en gang:
»Kontrolbesøg bør heller ikke foretages i forbindelse med arbejde i og ved private boliger
m.v., der udføres af medlemmer af den private
husstand.«
Betyder det, at man vil friholde dagplejemødre fra arbejdsmiljølovens bestemmelser, herunder kontrol og tilsyn fra Arbejdstilsynet? Det vil
jeg gerne have et helt klart og præcist svar på.
Så vil jeg gerne vende tilbage til det der med
den personlige frihed om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
190396;name_party;":
Selvfølgelig betyder det ikke det. Det er mit svar
til hr. Poul Erik Dyrlund.
Vi taler jo netop her om forskellen på ikkekontinuerligt arbejde og kontinuerligt arbejde.
Og hvis man er privat dagplejer, har man selvfølgelig også nogle sikkerhedshensyn at tage til
de børn, man passer. Jeg kan eksempelvis nævne den debat, der har været om, når man har
vandbassiner i haven. Her er vi da enige i, at det
er noget, man skal kigge på, når man har børn
som beskæftigelse i sit eget hjem, for så er det jo
også en slags arbejdsplads.
Det, vi taler om her, er altså private hjem, som
vi ikke vil have bliver krænket af Arbejdstilsy-

3406

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)

net. Det synes vi kun er ret og rimeligt set ud fra
et almindeligt frihedshensyn, når man lever i et
demokratisk samfund.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
191229;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen talte meget om det her med
den personlige frihed. Personlig frihed, siger de.
Vi har en asbestbekendtgørelse, hvor det klart
og tydeligt fremgår, uanset om man er privat
husejer, lønmodtager eller ej, at så er man forpligtet til, når man arbejder med asbest, at
beskytte sig imod det, og man er også forpligtet
til at beskytte sine omgivelser.
Betyder det, at Arbejdstilsynet ikke skal gribe
ind, når man ser en husejer i gang med at højtryksspule sit gamle asbesttag til fare for sig selv
og med stor risiko for, at det, man spuler væk af
asbeststøv og lignende, flyver over til naboen?
Skal Arbejdstilsynet lukke øjnene og køre
forbi?";Poul Erik Dyrlund
191906;name_party;":
Det er et par år siden, vi sidst havde denne
debat, og den debat, vi da havde, gav jo
Arbejdstilsynet et vink med en vognstang af en
vis størrelse, og efterfølgende har det vist sig, at
den historie, som førte til forslaget i 1994, ikke
har gentaget sig.
Arbejdstilsynet udfører i størrelsesordenen
50.000 tilsyn om året, og disse tilsyn er vigtige,
selv om vi jo desværre kan se, at antallet af
arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser er i
stærk stigning: det vil sige, at vi har brug for
flere tilsyn.
Det er ikke SF's opfattelse, at den primære
arbejdsopgave for Arbejdstilsynet er i de private
hjem, og det er heller ikke dér, Arbejdstilsynet
kommer. Men der findes en lang række arbejdsopgaver, som udføres af ansatte i private hjem,
og den forskel synes jeg er meget utydelig i
beslutningsforslaget.
Loven fortolkes fornuftigt af myndighederne,
og derfor mener vi ikke, at det er nødvendigt
med en præcisering af den.
Den type arbejde, der udføres i private hjem,
er ofte af en meget belastende karakter. I går
kunne vi i Det Fri Aktuelt se, at antallet af
arbejdsskader for dagplejemødre er stigende. Vi
kan se på udgifterne til førtidspension fra
FOA's, Forbundet af Offentligt Ansattes, pensionskasse, som organiserer bl.a. hjemmehjælpere, at også her er de voldsomt stigende, og det
afslører, at arbejdsforholdene for denne gruppe
ikke er optimale.

Skal vi have standset de udgiftsstigninger i
størrelsesordenen 23 mia. kr., der skyldes et
dårligt arbejdsmiljø, er det nødvendigt, at vi
sætter ind over for det dårlige arbejdsmiljø og
også det dårlige arbejdsmiljø, der eksisterer i
private hjem.
Som jeg sagde før, kommer Arbejdstilsynet i
et meget lille omfang i private hjem, men det
forhold, at Arbejdstilsynet har en mulighed for
det, giver rent faktisk kommunen en anden
slags vink med en vognstang om, at arbejdsmiljøet skal være i orden for folk, der arbejder i
private hjem.
Vi ved alle, at Arbejdstilsynets ressourcer
ikke er store, og vi ved også alle, at dette beslutningsforslag blot er et forsøg på at hive en gammel historie frem, som er historie.";Anne Baastrup
194007;name_party;":
Forslaget her er jo, som flere ordførere har sagt,
en uændret genfremsættelse, og det kan man
godt undre sig en lille smule over. Man kan godt
undre sig over, at de, der fremsætter forslaget,
ikke har møbleret lidt om på det. Jeg mener
ikke, det hænger fuldstændig sammen, og jeg
nævnte vist før, at man her i forslaget skelner
mellem midlertidigt, ikkekontinuerligt husligt
arbejde i private hjem, og så siger man i
bemærkningerne, at hvis hjemmehjælp som
sådan er varig, kan Arbejdstilsynet og kommunen godt gå ind og regulere forholdene i hjemmet.
Jeg synes, at forslagsstillerne skulle have sat
sig lidt mere ind i, hvad midlertidig hjemmehjælp er. Den kan nemlig godt strække sig over
flere måneder, og den hjemmehjælper, der
arbejder i det her, kan jo lige så vel have brug
for rettelser i arbejdsmiljøet i en tremånedersperiode som måske i en treårsperiode. Det var
så bare det.
Vi slap ikke for manden på taget. Denne sag
om den private person, der står og enten er ved
at rense sin tagrende eller sætte en antenne op,
og så kommer Arbejdstilsynet forbi, og manden
bliver ført bort. Den bliver nævnt hver gang, og
den synes vi i Det Radikale Venstre ikke om.
Til gengæld mener vi altså, at der sker så
mange arbejdsulykker og er så mange arbejdsbetingede lidelser bl.a. i den gruppe, vi snakker
om, hjemmehjælpen og hjemmesygeplejen, at
det må være muligt for Arbejdstilsynet og kommunerne som henholdsvis myndighed og
arbejdsgivere at gribe ind over for det her.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)
Fru Charlotte Antonsen var meget optaget af
justitsministerens udtalelser. Jeg ved jo, at ikke
bare Venstre er optaget af boligens ukrænkelighed, grundlovens § 72, men at andre også er det,
og det skyldes vel det notat, man har fået også
på Venstres foranledning fra Justitsministeriet
om, i hvilket omfang der gribes ind med reguleringer på mange områder: miljøområdet, planområdet osv.
I Det Radikale Venstre mener vi nu nok, at
hvis man vil have arbejdsmiljøet til at fungere
ordentligt, specielt i Danmark med en så stor
offentlig sektor som den, vi har, er det altså
nødvendigt at forsøge at forebygge nogle af alle
de skader, der sker.
Så lige den lille del af arbejdsmiljøloven, som
det her handler om, er vi enige i. Men vi synes,
det er en interessant debat, Venstre har rejst, og
vi vil deltage i den med interesse.";Vibeke Peschardt
196358;name_party;":
Hvornår er der tale om en arbejdstager? Hvornår er der tale om en arbejdsplads? Det, hele
debatten kører omkring, er i virkeligheden definitionen af de begreber. Det er definitionen af de
begreber, der har nødvendiggjort, at der bliver
gjort noget ved området. Hvem fastsætter definitionen? Er det Arbejdstilsynet selv? Er det Folketinget? Er det ministeren? Hvem?
Når det er Arbejdstilsynet, der fastsætter
definitionen og ikke kan gøre det på en anstændig måde, er det, at vi reagerer fra oppositionens side og fremsætter forslag i Folketinget og
beder regeringen om at stramme op.
Hvornår er der tale om en arbejdstager,
og hvornår er der tale om en arbejdsplads?
Manden på taget var vel ikke arbejdstager i den
situation. Hvem har i givet fald givet ham arbejdet? Var der tale om en arbejdsplads? Det var
der jo egentlig heller ikke. Hvordan kunne
Arbejdstilsynet overhovedet gå ind i den
situation?
Arbejdsministeren var oppe og sige, at alle,
der er i et ansættelsesforhold, er omfattet af
arbejdsmiljøloven. Manden på taget var ikke i
noget ansættelsesforhold, men alligevel var han
omfattet af arbejdsmiljøloven. Eller var han? For
hvis vi skal tage ministerens ord for pålydende,
er der jo ingen problemer. Så har Arbejdstilsynet
klart gjort en fejl, og så skulle Arbejdstilsynet
have holdt sig langt væk fra det private hjem,
for i private hjem, hvor den person, der selv bor
i hjemmet, laver mad, sætter antenne op, renser
tagrender eller lignende, er der ikke tale om et

3407

ansættelsesforhold, og ministeren sagde fuldstændig ordret, at kun i de tilfælde, hvor der er
tale om et ansættelsesforhold, er man omfattet af
arbejdsmiljøloven.
Altså burde der ikke være nogen problemer,
men det er der, og derfor er det nødvendigt, at
Folketinget får strammet op på det her.
Under det sidste forslag, vi behandlede, konfronterede jeg også ministeren med noget, ministeren havde sagt her fra talerstolen, som ministeren så ikke kommenterede, men hvis ministeren heller ikke ønsker at kommentere det her,
vil ministeren selvfølgelig blive konfronteret
med det under udvalgsbehandlingen, hvor der
vil blive stillet mange spørgsmål lige præcis til
det her, så ministeren slipper ikke for at svare.
Det, der er vigtigt, er, at Arbejdstilsynet
udøver sin kontrol og sin virksomhed på en
sådan måde, at det mindst muligt krænker privatlivets fred. Det må være overskriften. Det må
være sådan, at Arbejdstilsynets medarbejdere
ikke fremover skal have lov til uden nogen form
for kendelse, uden nogen form for begrundet
mistanke om, at der foregår noget ulovligt, at
vade ind på private ejendomme. Det er ikke
rimeligt med det misforhold, at hvis der er tale
om en tredobbelt rovmorder, skal politiet have
udfyldt alverdens blanketter og opfylde et hav
af betingelser, for at det må have lov til at gå ind
og anholde vedkommende, mens Arbejdstilsynet bare kan vade ind, som det har lyst. Det er
ikke rimeligt med den forskelsbehandling, og
derfor skal der selvfølgelig som iét minimum
være en begrundet mistanke om,'at der foregår
noget ulovligt.
Man kunne også, som det i forslaget er ridset
op med de tre pinde, forlange, at det enten kan
ske på anmodning fra arbejdstageren, at det kan
ske ved, at der er klager over arbejdsstedets
indretning eller over andre forhold, eller at der
er tale om egentlige arbejdsulykker. I de tilfælde
ville det være rimeligt, at Arbejdstilsynet gjorde
det, men ellers ikke.
Grundloven beskytter borgerne mod overgreb fra det offentlige, og Fremskridtspartiet er
helt enig i, at det offentliges opgave er at
beskytte borgerne mod overgreb fra andre borgere, men at det bestemt ikke er en offentlig
opgave at sikre borgerne mod overgreb fra, dem
selv. Hvis man skulle føre den tanke helt igennem, ville det jo være nødvendigt for offentlige
kontrolpersoner at følge hvert enkelt individ her
i landet 24 timer i døgnet for at se, at det nu ikke
kom til skade. Hvad når man står og skræller

3408

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)

kartofler og skærer sig på kniven? Skal Arbejdstilsynet også ind og vurdere det? Det vil være
fuldstændig uoverskueligt, hvis man skal føre
hr. Poul Erik Dyrlunds ideologi igennem om, at
det selvfølgelig i alle tilfælde skal ind og vurdere det. Når en privat person køber træ og saver
det til eget forbrug, skal det offentlige under
ingen omstændigheder blande sig i, hvordan
vedkommende gør det. Det er ikke en offentlig
opgave at beskytte den enkelte borger mod
overgreb fra ham selv. I så fald taler vi om psykiatriloven, hvor vi er nødt til at tvangsindlægge
folk, men dér er jo tale om sindssyge mennesker, som bevidst gør skade på sig selv. Det er
en helt anden lovgivning, der gør sig gældende,
men når almindelige, normalt tænkende mennesker foretager en almindelig handling, skal de
have lov til at gøre det, også selv om det er forbundet med en vis risiko.
Nu er det heldigvis sådan, at der er en rimelig
balance i den politiske magt her i landet, og derfor har Socialdemokratiet heldigvis ikke haft
mulighed for at gennemføre alt, hvad det godt
kunne tænke sig, for så ville alle mulige og
umulige ting også inden for privathjemmets fire
vægge simpelt hen være reguleret, og det ville
være nødvendigt med et hav af kontrollanter,
som skulle rende rundt og holde øje med os 24
timer i døgnet, for at vi da endelig ikke kom til
skade. Det duer selvfølgelig ikke.
Må jeg til allersidst lige sige til hr. Poul Erik
Dyrlunds eksempel med asbesttagene - at det
skal være nødvendigt at gå ind og regulere dér,
fordi det ikke er rimeligt, hvis en person kommer til skade ved at rense sit asbesttag - at det jo
i forvejen er reguleret af anden lovgivning. Det
står i miljøloven, så der er ingen grund til, at vi
også her har en regel: der er regler nok i forvejen.

asbesten, der jo er noget let noget, ikke kan flyve
til omgivelserne.
Jeg må sige til hr. Tom Behnke, at det derfor
er rigtigt, hvad jeg siger, og det er da klart, at
hvad enten det er en håndværkssvend, der er
ansat, eller det er en privat, der håndterer den
asbestsituation, uanset om vedkommende får
løn for det eller ej, skal der være en myndighed
til at påse, at det foregår efter forskrifterne. Det
kan da ikke være anderledes. Asbest er noget af
det farligste, vi overhovedet beskæftiger os med
i produktionen i dag.
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke, om det er
sådan, hvis politiet kører bag én, de har mistanke om er spritbilist, og vedkommende kører ind
i sin indkørsel derhjemme, at politiet er afskåret
fra at gå ind og anholde personen og trække
vedkommende til en blodprøve uden dommerkendelse. Skal politiet op og hente en dommerkendelse først? Det kunne jeg godt tænke mig at
vide.
Hr. Tom Behnke er politimand. Han må vide
noget om det.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
203089;name_party;":
Det er efter min opfattelse og min hukommelse
længe siden, at vi har været udsat for sådan en
gang pladderargumentation og manipulation,
som vi her har været udsat for. Det vil jeg ikke
kommentere yderligere, for det tror jeg at
enhver, der har overværet det, hr. Tom Behnke
lige har sagt, har konstateret.
Jeg vil godt holde fast en gang til i, at bestemmelserne om håndtering af asbest er reguleret i
arbejdsmiljøloven. Det er uomtvisteligt, at den
enkelte har en forpligtelse til at beskytte sig selv.
Den enkelte, der håndterer asbest, skal sikre, at";Poul Erik Dyrlund
203677;title_name;":
Jeg erkender, vi er på kanten.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
203745;name_party;":
Nu tvinger hr. Poul Erik Dyrlund mig til at bryde forretningsordenen og tale om noget, som
overhovedet ikke har med forslaget at gøre. Det
skal jeg beklage meget over for formanden, men
jeg er nu spurgt direkte.
Det er korrekt, at det kan politiet gøre, men
som hr. Poul Erik Dyrlund også sagde, skal der
foreligge en konkret mistanke om, at der forefindes et ulovligt forhold. Politiet kan ikke vade
ind i et hvilket som helst hus her i landet og se
efter, om der er nogle, der er spirituspåvirket.
Derfor holder hr. Poul Erik Dyrlunds argumentation ikke.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
204346;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlunds bemærkninger afslører i
hvert fald, at Socialdemokratiet slet ikke har
opfattet, hvad sagen her drejer sig om, for vi har
jo netop som udgangspunkt ikke så meget imod,
at det er politiet, der går ind, for så er der garanteret retssikkerhed for den enkelte borger. Men
når Arbejdstilsynet optræder som politi, gælder
der jo ingen retssikkerhed, og det er lige præcis
det punkt, vi er nervøse for. Og hvor mange for-

(427)
Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)
skellige politimyndigheder skal vi have her i
landet?
Når politiet går ind, har vi netop nogen sikkerhed, men det har vi altså ikke, når det er
Arbejdstilsynet eller andre myndigheder, og
kernen i det forslag, vi fremsætter, er netop, at
der skal være retssikkerhed for den enkelte borger, og hvis man bryder det grundlæggende
princip om boligens ukrænkelighed, skal det
selvfølgelig gøres ud fra de retssikkerhedsmæssige principper, som vi kender dem, når politiet
går ind.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
205343;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru Charlotte Antonsen
opmærksom på, at vi har et klagesystem i
arbejdsmiljøloven også. Klagesystemet er jo
retssikkerheden for den enkelte i denne situation.
Så vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke: Vi fik
jo bekræftet den dér med politimanden. Hvor er
forskellen i forhold til den tilsynsførende fra
Arbejdstilsynet, der kan konstatere et åbenbart
lovbrud, i og med at den pågældende person
ikke har beskyttet sig selv eller sine omgivelser i
forbindelse arbejde med asbest. Hvor er forskellen? Det er ikke engang et spørgsmål om mistanke, hr. Tom Behnke. Den tilsynsførende kan
klart og tydeligt se, at det foregår. Det er altså en
konkret handling, ikke engang en mistanke.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
206076;name_party;":
Forskellen består klart og tydeligt i, at spritbilisten, der kører på gader og stræder, er til
væsentlig fare for andre borgere i dette samfund. Derfor skal en sådan handling naturligvis
stoppes. Men hvis en person sidder i sit eget
hjem og drikker for meget alkohol og falder ned
af stolen og slår sig, er der jo ingen, der går ind
og regulerer. På samme måde skal Arbejdstilsynet heller ikke gå ind og regulere, hvordan jeg
tilbereder min mad, hvordan jeg renser mine
tagrender, hvordan jeg sætter min antenne op
eller kløver mit brænde. Det er en privat handling, som jeg foretager. Er der nogle, der kommer til skade, er det kun mig selv. Deri består
forskellen.
Spritbilisten derimod, der kører på gader og
stræder, er jo til væsentlig fare for alle andre
borgere i samfundet. Det er forskellen, om det er
privatlivet, om det er noget, man gør for sig
selv, eller om det er noget, der involverer andre
mennesker.

3409

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
207043;name_party;":
Altså undskyld, formand, jeg ved godt, at dette
er svært, ja næsten umuligt.
Men jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at den
person, som foranlediger, at store mængder
asbeststøv svæver ind til naboen, sandelig også
er til fare for sine omgivelser. Den nabo bliver
udsat for lige så stor risiko, måske med døden til
følge, som det, spritbilisten udsætter andre, for.
Så der er ingen forskel.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
207467;name_party;":
O.k. Jeg kommer nu med en indrømmelse. Vi er
kommet så langt ned i detaljerne, at jeg gerne vil
have det belyst under udvalgsbehandlingen. Jeg
er ikke sikker på det, men jeg mener, at det ikke
kun er i arbejdsmiljøloven, det er omtalt, hvordan man skal behandle asbesttag, men at det
også af hensyn til miljøet i øvrigt er omtalt i miljølovgivningen. Men o.k., her må jeg erkende, at
jeg er kommet til kort. Vi får det afklaret under
udvalgsbehandlingenì
Min pointe var, at det i forvejen er reguleret
på grund af miljøbestemmelserne og derfor ikke
nødvendigvis skal være med i arbejdsmiljøbestemmelserne.";Tom Behnke
208094;name_party;":
I indholdet og substansen i dette forslag er der
jo ikke sket nogen fundamentale ændringer,
siden forslaget var oppe sidst, og derfor har jeg
heller ikke meget nyt at tilføje.
Det, jeg synes bedst karakteriserer dette forslag, er en total proportionsforvrængning, som
også den sidste diskussion her viser. Problemet
med arbejdsmiljøet og Arbejdstilsynet er ikke, at
der bliver foretaget for mange kontrolbesøg,
snarere tværtimod. Og det er heller ikke problemet, at tilsynet er for emsigt, snarere tværtimod.
Selv med de erfaringer, jeg har fra det pulve-,
riserende arbejdsliv, kan jeg forsikre om, at
Arbejdstilsynet under ingen omstændigheder er
bemandet til at overrende private hjem i tide og
utide. Derfor er det også pålagt at foretage en
prioritering af dets indsats, og det er pålagt at
foretage en prioritering, der i særlig grad retter
sig mod de farlige og udsatte områder. Selv på
store byggepladser med store arbejdsmiljøproblemer kan det være nok så vanskeligt at få
tilsynet ud. Så meget for få ressourcer har
Arbejdstilsynet rent faktisk. Men lad så det
ligge.

3410

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)

Forslagsstillerne har jo aldrig været de store
offensive fortalere for en arbejdsmiljølovgivning
overhovedet, al den stund den griber ind i
arbejdsgivernes helt uindskrænkede ret til at
lede og fordele arbejdet, også det sundhedsskadelige.
Men selve det, at vi har en arbejdsmiljølovgivning, har jo dybest set to begrundelser. Den
ene er at beskytte den svageste part på arbejdsmarkedet, nemlig den, der er underkastet
arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet. Men den anden er at beskytte samfundet
mod fuldstændig urimelige udgifter til arbejdsbetingede skader, og det gælder jo faktisk helt
uafhængigt af, om arbejdet er lønarbejde, privat
arbejde eller for den sags skyld sort arbejde.
Selvfølgelig skal der findes en balance og en
afgrænsning, der sikrer, at privatlivets fred ikke
krænkes, i det omfang det, der foregår, rent faktisk er privat. Men det er jo klart, at en stigende
grad af arbejdet også foregår i private hjem, og
derfor er vi ude i den diskussion, vi er nu.
Men den balance og den afgrænsning, der er
tale om, er fundet ganske fint i den eksisterende
lovgivning, og jeg er i øvrigt overbevist om, at
den også i praksis administreres med både
respekt og konduite.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.";Jette Gottlieb
210479;name_party;":
Ja, det er jo faktisk - havde jeg nær sagt - både
synd og skam, at en sådan debat kommer helt
ud af proportioner, for jeg vil godt sige, hvis
ellers hr. Tom Behnke hører efter, at jeg i hvert
fald er betydelig mere enig med den socialdemokratiske ordfører, end jeg er enig med Fremskridtspartiets ordfører, når man som eksempel
kører frem med, at man må have lov til at stå og
save sit eget brænde. Man kunne stå med en stor
klinge, mens der løber fire børn omkring.
Enhver kan forestille sig, at det på et tidspunkt
vil gå galt. Der synes jeg man har et medmenneskeligt ansvar med hensyn til at sige til sådan
nogle mennesker, at det dér går altså ikke.
Men det er jo slet ikke det, sagen reelt drejer
sig om i dag: den bliver så bare kørt ud på en hel
masse fuldstændig vidtløftige eksempler.
Det, sagen drejer sig om, er arbejdet i de private hjem, og der må jeg nok sige, at det dækkes
fuldstændig i dette forslag. Det ligger jo sådan,
at vi jo har set et par uheldige eksempler på, at
man er om ikke brudt ind i private hjem så i
hvert fald har været tæt på det. Det, de fire partier, der fremsætter dette forslag, gerne vil sikre,

er jo, at man ikke kommer ind på privat område,
og der vil vi selvfølgelig håndhæve grundlovens
§ 72, som taler om det private hjems ukrænkelighed.
Men på den anden side ser jeg sådan på det
personligt, at hvis der er nogen, der vil ind og se
noget hos mig, må han gerne det, men jeg vil
gerne have mig frabedt, at man blander sig i
mine private dispositioner, når det vel at mærke
er noget, der ikke er farligt. Jeg kan ikke rigtig
se, hvad det skulle være. Det har måske noget at
gøre med husholdningsredskaber og sådan
noget: man kan sige, at man kunne stille dem på
en anden måde på bordet, eller hvad ved jeg.
Det synes jeg nok er nede i småtingsafdelingen.
Men de dér helt yderliggående eksempler, som
vi har hørt her, og som debatten har kørt på i
halve og hele timer, synes jeg simpelt hen ikke
er noget, at spilde Folketingets tid med.
Vi støtter naturligvis det foreliggende forslag.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Helge
Sander.";Poul Nødgaard
212615;name_party;":
Jeg må erkende, at vi er kommet vidt omkring i
denne debat i eftermiddag, og vi kom jo også
forbi den gode gamle historie om skolelæreren
på taget i Ribe.
Men ikke desto mindre viste det sig jo at være
relevant, for til min store overraskelse oplevede
vi den socialdemokratiske ordfører komme med
et eksempel om at kløve brænde, hvor han
nævnte et parallelt eksempel, der fuldstændig
svarer til eksemplet med overlæreren i Ribe,
hvor Arbejdstilsynet greb ind.
Jeg må tilstå, at hr. Poul Erik Dyrlund overraskede os meget med at bringe et sådant forslag
frem her i dag, netop når vi har hørt jeg tror faktisk samtlige ordførere tilkendegive, at man
føler, at i den sag var det at gå for vidt. Dengang
sagen var fremme, husker jeg tydeligt, at vi havde et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor
arbejdsministeren gav sin fulde tilslutning til
den handling, der var foregået ved Ribe. Nu
oplever vi altså i dag, at hr. Poul Erik Dyrlund
på Socialdemokratiets vegne synes, at det er helt
i orden, hvis Arbejdstilsynet griber ind, når der
foregår sådanne ting på privat område. Derfor
har det altså ikke været helt forgæves, at det
eksempel er blevet bragt frem igen her i dag.
Til hr. Dyrlund må jeg også lige sige, at når
der bliver fremført forskellige eksempler, bl.a.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 84)
dagpleje, må jeg lidt i forlængelse af det, fru
Vibeke Peschardt var inde på, sige, at der er altså forskellige regler, når vi kommer ind på det
kommunale område, og netop med dagpleje er
det jo en ganske anden sag, for der går kommunerne jo ud og godkender, inden der overhovedet kan anbringes børn i private hjem.
Efter det, vi har oplevet under behandlingen
af dette forslag, synes jeg, der er god grund til at
se frem til det udvalgsarbejde, der forestår. Vi
må erkende, at vi ikke kan få forslaget igennem i
sin fulde ordlyd, men der var så mange positive
signaler, også fra fru Vibeke Peschardt og fru
Anne Baastrup, omkring den del, der vedrører
boligens ukrænkelighed, at jeg da absolut er
optimistisk, når jeg vurderer mulighederne for
at få dele af forslaget vedtaget.
Jeg synes også, der er grund til at understrege
det, fru Charlotte Antonsen var inde på, nemlig
justitsministerens udtalelser fra så sent som i
går. Justitsministeren er jo langt hen ad vejen
også enig i det, som de fire partier har foreslået
her i dag. Så vi ser frem til udvalgsarbejdet med
stor spænding og håber, at dette forslag kan
ende som det foregående, nemlig at vi kan få det
vedtaget under en eller anden form, når vi når
frem til anden behandling her i Folketingssalen.

3411

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl. (Fremsat 18/12 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forslagsstillerne lægger her op til, at enhver
arbejdsgiver og enhver arbejdstager har frihed
til at melde sig ind i en arbejdsgiverforening og
fagforening eller til at undlade at gøre det, uden
at det må komme den pågældende personligt
eller erhvervsmæssigt til skade.
Lad mig starte med at præcisere, at det er
regeringens opfattelse, at lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsfrihed
sikrer lønmodtagerne retten til at være medlem
af en fagforening og også retten til ikke at være
medlem af en fagforening.
Organisationsfriheden er reguleret i flere
Hermed sluttede forhandlingen.
internationale konventioner, hvoraf Danmark
har ratificeret ILO's konvention nr. 87 om foreningsfrihed og beskyttelse af retten til at organiAfstemning
sere sig og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandDanmark tilstræber at efterleve sine internaling vedtoges uden afstemning.
tionale forpligtelser fuldt ud, og som eksempel
kan jeg nævne, at foreningsfrihedsloven i sin tid
blev vedtaget på baggrund af en afgørelse fra";Helge Sander
216651;title_name;":
Menneskerettighedsdomstolen. EU's sociale
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
pagt fra 1989 er en erklæring om Fællesskabets
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
arbejdsmarkedsmæssige og sociale dimension,
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter og den indeholder bredt formulerede målsætjeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ninger bl.a. om organisationsfriheden.
Jeg vil dog i den forbindelse fremhæve, at ved
indgåelse af de 11 landes aftale, den såkaldte
sociale protokol, blev det slået fast, at denne
aftale undtager organisationsforhold. Det betyder, at EU ikke har kompetence til at foreslå
retsakter til at regulere nationale forhold om
organisationsret, strejkeret, lønforhold eller ret
til lockout. Dette kunne den danske regering tilslutte sig, da EU-regulering ville være et klart
brud på det danske aftalesystem.
Med den gældende praksis fra Menneskerettighedsdomstolen og ILO's overvågningsorga-

3412

, Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

ner finder regeringen, at vi lever op til de internationale forpligtelser, vi har påtaget os i relation til organisationsfriheden, herunder også
efterlever målsætningen i henhold til den sociale
pagt.
Jeg skal derfor meddele Folketinget og forslagsstillerne, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Ivar Hansen
217975;name_party;":
Som forslagsstillerne ganske rigtigt gør
opmærksom på i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er det ikke første gang, vi har
debatten om organisationsfrihed.
Jeg vil i den forbindelse ikke undlade at indskyde også til anskueliggørelse af forslagets
manglende nuancer, at den af de borgerlige partier rejste problemstilling omkring organisationsfriheden alene berører den ene side af
medaljen, nemlig retten til ikke at være organiseret.
Den anden side af medaljen vedrører lønmodtagerens ret til at være organiseret, en rettighed, som hverken historisk eller den dag i
dag af den fagligt aktive forfølges uden problemer for den enkelte såvel i ansættelses- som
afskedigelsesforløbet.
Hverdagsbilledet er nok lidt mere grumset,
netop fordi der forfølges og varetages forskellige interesser på arbejdspladsen, som i større
eller mindre grad indgår i arbejdsgivernes overvejelser, når det gælder arbejdsstyrken.
Sagt på en anden måde: Det er ikke altid de
fagligt aktive, der står forrest i rækken ved
ansættelser.
Det er en problemstilling, som aldrig har
bragt det borgerlige Danmark op af stolen,
hverken dengang eller i dag. Denne del af organisationsfriheden, som altså vedrører friheden
til at organisere sig uden at blive mødt med
negative sanktioner fra arbejdsgiveren eller staten, betegnes retligt som den positive organisationsfrihed og er ifølge lektor, cand.jur. Per
Jacobsen den del af organisationsfriheden, som
retligt sikres i grundlovens § 78, stk. 1.
Den positive organisationsfrihed, som var en
del af septemberforliget i 1899, blev forankret i
hovedaftalen og er siden blevet stadfæstet i
Arbejdsrettens afgørelser. Altså har organisationsfriheden sit udspring i det danske aftalesystem, som blandt andet effektueres via kollektive overenskomster, der også på visse områder
inden for det private arbejdsmarked indbefatter
de såkaldte eksklusivaftaler, aftaler, som vel at

mærke indgås af både arbedsgivere og lønmodtagere.
Her skal man blot have Per Jacobsens kommentar for øje, nemlig at eksklusivklausuler
sjældent forekommer i overenskomster med
medlemmer af DA, fordi foreningens vedtægter
forbyder indgåelse af sådanne aftaler uden
hovedbestyrelsens tilladelse. Eksklusivaftalerne,
som er kimen til denne tilbagevendende borgerlige ballade, omfatter derfor et begrænset område af den private sektor.
Men det er jo ikke den positive organisationsfrihed, som de borgerlige, liberale kræfter koncentrerer sig om. Beslutningsforslaget vedrører
den i retlig henseende negative organisationsfrihed, altså retten til at undlade at være medlem
af de faglige organisationer.
I Danmark vedtog Folketinget i 1982 en lov
om beskyttelse mod afskedigelser på grund af
foreningsforhold. Loven skal ses på baggrund af
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols
dom af 1981. Det fastslås i loven, at en arbejdsgiver ikke må afskedige en lønmodtager, fordi
denne ikke er medlem af en bestemt forening.
Men det skal samtidig understreges, at prindppet i det danske aftalesystem opretholdes i
loven, vel at mærke med støtte fra bl.a. De Konservative og Fremskridtspartiet. Det sikres nemlig i lovens § 2, stk. 3, at eksklusivaftaler fortsat
er lovlige i kollektive overenskomster, fordi en
privat arbejdsgiver ved én ansættelse kan lægge
et bestemt medlemskab til grund for beskæftigelsen. Arbejdsgiveren skal naturligvis gøre den
arbejdssøgende opmærksom på betingelsen.
Loven sikrer, at uorganiserede medarbejdere,
der er ansat ved indgåelsen af eksklusivaftalen,
kan forblive uorganiserede, uden at dette medfører afskedigelser.
Forslagsstillerne anlægger en europæisk vinkel på problemstillingen. Man mener dybest set
ikke, at det danske aftalesystem er i overensstemmelse med EU's sociale pagt.
Jeg mener, at ministerens svar er klart på det
punkt: at den sociale protokol undtager organisationsforhold, og ministerens synspunkt
understøttes af professor, dr.jur. Ruth Nielsen.
Hun har i handlingsprogrammet til gennemførelsen af det sociale charter foreslået, at der ikke
sker nogen bindende regulering af organisationsspørgsmålet.
Det sociale charter fastslår nogle grundlæggende principper, f.eks. strejkeretten. Videre
slås det fast - og det mener jeg skal indskydes at EF's sociale charter ikke er en bindende

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
EF-retlig regulering. Organisationsforholdet er
altså ikke reguleret i charteret, og dermed er der
ikke tale om, at Danmark ikke efterlever
EU-reglerne.
Det skal også nævnes, at eksklusivaftaler ikke
strider mod de internationale aftaler, fordi den
internationale særorganisation for arbejdsmarkedsforhold anerkender eksklusivaftaler, idet
der henvises til, at reguleringen er et nationalt
anliggende.
Det hedder endvidere i EU's sociale charter,
12. afsnit: »Arbejdsgiverne eller arbejdsgiverorganisationerne på den ene side og arbejdstagerorganisationerne på den anden side har ret til
under de vilkår, der gælder efter national lovgivning og praksis, at forhandle og indgå overenskomster«.
Nu er vi ved at nærme os kimen, nemlig det
forhold, at nøglen til løsning af problemstillingen omkring den negative organisationsfrihed
ligger hos arbejdsmarkedets parter. Og så er den
ikke længere for Socialdemokratiet.
Socialdemokratiet vedstår og støtter naturligvis det danske aftalesystem: det skaber rammen
for kontinuitet og stabilitet på arbejdsmarkedet.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
223383;name_party;":
Nu vil jeg prøve at trække vejret lidt for hr. Ole
Vagn Christensen. Puh ha!
Jeg vil godt kommentere nogle af de mange
ting, som hr. Ole Vagn Christensen var inde på
her, nogle af de flotte og fine paragraffer.
Først vil jeg spørge hr. Ole Vagn Christensen,
om der ikke også er noget, der hedder almindelig sund fornuft. Hvis hr. Ole Vagn Christensen
var medlem af en forening, der havde et erklæret konservativt formål, altså ville støtte Det
Konservative Folkeparti og arbejde for konservative mærkesager, og hr. Ole Vagn Christensen
var tvunget til at være medlem af en sådan forening, hvordan ville hr. Ole Vagn Christensen så
reagere? Selvfølgelig skal man ikke tvinge folk
ind i en forening. Det er det, jeg prøver at sige.
Der var 1,2 millioner danskere, der ved sidste
valg stemte på Socialdemokratiet - det er jo
mange mennesker, og det er også flot, og det gør
Socialdemokratiet til Danmarks største parti men der er 1,5 millioner medlemmer af LO-forbundet, og så godt som alle LO-forbund støtter
Socialdemokratiet på den ene eller på den anden
måde.
i ""

3413

På et tidspunkt bliver man nødt til at sige stop
over for de her ting og sige: Selvfølgelig må det
være et fuldstændig frit valg, om man vil melde
sig ind i en forening eller ej, hvis den har et politisk formål.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
224703;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen begik en fejl ved igennem hele sit indlæg at klandre forslagsstillerne
for, at det her forslag kun handlede om muligheden for ikke at organisere sig, og spørge, hvor
de borgerlige var henne i forhold til retten til at
organisere sig. Hr. Ole Vagn Christensen, forslaget er ikke langt, det er på 6 linjer, og lad mig
citere dem:
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager har
frihed til at melde sig ind i arbejdsgiverforeninger og fagforeninger eller til at undlade at gøre
dette, uden at det må komme den pågældende
personligt eller erhvervsmæssigt til skade.«
Forslaget omhandler begge sider, både retten
til at organisere sig og retten til ikke at gøre det,
og derfor vil jeg gerne høre, om hr. Ole Vagn
Christensen har forholdt sig til det forslag, som
er på dagsordenen, eller hr. Ole Vagn Christensen bare har kørt løs med sine fordomme.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
225663;name_party;":
Til det sidste spørgsmål, som hr. Tom Behnke
rejser her, vil jeg kun understrege, at jeg talte om
begge forhold. Jeg talte om det positive, og jeg
talte om det negative, og så sagde jeg: Altid har
den debat været rejst ud fra det negative.
Det er debatten også her, når vi taler om
organisationsfriheden. Jeg synes, det kom meget
klart og tydeligt frem i hr. Brian Mikkelsens
indlæg - jeg synes ikke, det kan siges bedre - at
det, det drejer sig om, sådan set er, at man
mener, der er noget fuldstændig ravruskende
galt i, at der er nogle mennesker, der støtter i det
her tilfælde Socialdemokratiet. Det kører man
på, og så er man ved at ødelægge den danske
model.
Jeg vil gerne sige, at jeg mener, det er de virksomheder, der har fundet ud af at arbejde sammen med deres arbejdstagere og har fundet ud
af, at det er godt at have en god organisation,
der klarer sig.

3414

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
226614;name_party;":
Det er rigtigt, at det er godt med et samarbejde
mellem arbejdstagere og arbejdsgivere. Derfor
vil jeg godt nævne et eksempel, som er blevet
påpeget over for mig i morges med en virksomhed i mit lokalområde - og det er tilfældigvis
Holbæk.
Denne virksomhed blev i morges udsat for en
blokade af SiD, fordi medlemmerne af SiD på
denne arbejdsplads havde besluttet at melde sig
ind i Kristelig Fagforening. Der er tale om en lille entreprenør, som har 14 medarbejdere, og
nogle er medlemmer af foreninger af murere
osv.: men nogle af SiD'erne har altså besluttet at
melde sig ind hos de kristelige.
Det blev SiD så utilfreds med, at forbundet
efter nogle forhandlinger og trusler osv. osv. har
besluttet at iværksætte en blokade af denne her
lille arbejdsplads, hvor forholdet mellem medarbejdere og arbejdsgiver er eksemplarisk, og
medarbejderne er meget tilfredse med at være
der. Alligevel har SiD altså, fordi de med vold
og magt vil have en overenskomst, besluttet, at
de vil blokere virksomheden.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Ole
Vagn Christensens kommentarer til.

hænge er vi jo gode nok til at rose os af den danske model.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
227802;name_party;":
Nu har jeg den principielle opfattelse, at konflikter, der løber, skal vi ikke gå ind og kommentere, og sådan som jeg forstod det, er det tilfældet her.
Men jeg vil gerne røre ved det principielle,
nemlig spørgsmålet om, hvad der tjener den
virksomhed bedst. Er det de forhold, som man
får kæmpet sig til ifølge de spilleregler, der eksisterer, eller er det forhold, hvor man tror, at man
bare kan trække noget ned over hovedet på hinanden? Jeg forstår, at hr. Brian Mikkelsen mener
det sidste, at man bare skal trække ting ned over
hovedet på hinanden, eller også skal vi løse dem
herinde.
Det er altså ikke min opfattelse. Min opfattelse er, at man skal bruge de instrumenter, der er i
organisationsfriheden. Det var derfor, jeg talte
om det positive omkring organisationsfriheden,
nemlig at man kan bruge de instrumenter, der
er, og så har man det retslige grundlag for bagefter at afgøre, om reglerne er overtrådt eller de
ikke er overtrådt. Jeg mener, at det vil tjene os
alle bedst, hvis vi respekterer det aftalesæt, der
ligger i den danske model. Og i andre sammen-

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
228919;name_party;":
Jeg kom til at høre hr. Brian Mikkelsens udsagn
om den her Holbækhistorie. Derfor er jeg nødt
til at spørge hr. Brian Mikkelsen, om han ikke
glemte en væsentlig ting.
Efter hvad jeg er informeret om via dagspressen, så er det rent faktisk sådan, at der altså på
den arbejdsplads findes en murersvend, som
har bedt Murernes Fagforening under SiD om at
skaffe ham en overenskomst med virksomheden, men det har virksomheden afvist med henvisning til, at man har 홢hvad hedder det - en
overenskomst med et eller andet organ, der
hedder Kristelig Arbejdsgiverforening.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
229524;name_party;":
Årsagen til, at borgerlige politikere og borgerlige partier fokuserer så meget på den negative
foreningsfrihed, er jo, at der - som oftest i hvert
fald - overhovedet ikke er problemer med den
positive foreningsfrihed i Danmark. Der er jo
ikke nogen problemer med, at man skal melde
sig ind i en fagforening. Problemet er, at der
nogle medlemmer, som ikke får lov til at melde
sig ud af en fagforening i et moderne samfund.
Om det har Den Europæiske Domstol for
Menneskerettigheder jo afsagt en kendelse, som
hverken ministeren eller den socialdemokratiske ordfører var inde på. Den har afsagt dom i
en sag, som vedrører tre engelske jernbanearbejdere, der var blevet afskediget fra de britiske
statsbaner, og denne dom viste, at 18 dommere
var af den opfattelse, at den britiske stat ved
afskedigelsen havde tilsidesat organisationsfriheden, som findes i konventionens § 11. Det er
jo interessant. Det er ikke en kendelse, som vi
har hørt meget om fra de socialdemokratiske
politikere i dag.";Brian Mikkelsen
230551;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at vi har indført en
regel omkring de korte bemærkninger, hvorefter korte bemærkninger skal rette sig til den
senesté ordfører.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
230746;name_party;":
Man kan altså også i denne her sag komme
rundt i verden. Jeg forstod, at hr. Brian Mikkel-

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
sen nu ønsker en kommentar til den engelske
situation.
Jeg er ikke særlig imponeret af det engelske
arbejdsmarkedssystem og har aldrig været det.
Jeg mener, at man faktisk dér har konfliktet sig
til elendighed. Derimod har jeg meget stor
respekt for det danske aftalesystem, og jeg har
meget stor respekt for de parter, der virker i det.
Og jeg tror ikke, de kunne finde på at være så
fjollede.";Ole Vagn Christensen
231302;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen for endnu en kort bemærkning. Og så tror jeg, vi nærmer os afslutningen
af denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
231452;name_party;":
Den bliver meget kort, for det er bare den oplysning til hr. Ole Vagn Christensen, at det er Den
Europæiske Domstol for Menneskerettigheder,
der har afsagt denne kendelse. Det har ikke
noget at gøre med det engelske system. Det er
den domstol, som både Danmark og de fleste
andre europæiske lande refererer til, som har
afsagt denne kendelse om eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
231860;name_party;":
Nu har jeg vist forstået det dér spørgsmål rigtigt.
Jeg havde det faktisk med i min tale. Jeg sagde:
»I Danmark vedtog Folketinget i 1982 en lov
om beskyttelse mod afskedigelser på grund af
foreningsforhold. Loven skal ses på baggrund af
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols
dom af 1981.«
Senere foretog vi så nogle rettelser i 1990.
Jeg mener sådan set, at jeg har omtalt det forhold, og jeg mener ikke, der er grund til at kommentere det mere.
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne indlede med at takke den foregående ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, for en
utrolig grundig gennemgang af forholdene, men
den gennemgang viser jo også med al mulig
tydelighed, at Socialdemokratiet ikke respekterer lønmodtagernes frie valg og rettigheder. Så
det er måske ikke uden grund, at der har været
en række målinger på det seneste, der har vist,
at Venstre er det største parti blandt lønmodtagere, også blandt lønmodtagere, der er medlemmer af LO-forbund.

3415

Dette forslag er i lighed med det foregående
forslag en genfremsættelse af et tilsvarende forslag fra 1995. Det skal ikke tages som udtryk for
manglende opfindsomhed fra Venstres side,
men derimod som et udtryk for, hvor vigtigt
dette principielle spørgsmål er for Venstre, altså
spørgsmålet om respekten for den enkelte borgers frihedsrettigheder:
For Venstre er grundlovens bestemmelser om
frihedsrettigheder, herunder foreningsfriheden,
helt fundamentale for demokratiet og dermed
elementære principper i en retsstat som den
danske. Venstre arbejder således vedholdende
for at sikre, at disse rettigheder ikke krænkes til
skade for den enkelte borgers selvbestemmelsesret.
For Venstre er det vigtigt at understrege, at
foreningsfriheden og dermed også organisationsfriheden har to ligestillede sider og ikke
som påpeget af hr. Ole Vagn Christensen kun
én.
For det første består foreningsfriheden i retten
til at være med i en forening, men samtidig
naturligvis også i retten til ikke at være medlem
af en forening. Respekten for den enkeltes valg,
dvs. selvbestemmelsen, må naturligvis også
gælde og respekteres, når det handler om det
danske arbejdsmarked, hvor vi desværre til stadighed oplever, at borgeres foreningsfrihed
krænkes. Vi oplever masser af eksempler, hvor
folk ufrivilligt presses ind i faglige organisationer.
I øjeblikket er det mest omtalte eksempel på
den manglende respekt for foreningsfriheden
den fuldstændig groteske sag, der efterhånden
længe har verseret i Nyhavn, hvor Restaurations- & Bryggeriarbejderforbundet og SiD har
etableret en blokade mod 17 restauranter, på
trods af at medarbejderne ikke vil have noget
med de pågældende forbund at gøre. Sagt med
andre ord: De pågældende ønsker at håndhæve
deres frihed til ikke at være medlem af nogen
bestemt forening.
Men også andre steder i landet oplever vi
gang på gang, at borgernes rettigheder trædes
under fode, og hvor trusler om afskedigelse er
en kendt sag, hvis man ikke melder sig ind i en
eller anden bestemt faglig organisation. Således
er der for nylig udstedt blokadevarsel af Grafisk
Forbund ikke i Holbæk, men mod en lille grafisk virksomhed i Esbjerg, der består af et ægtepar og to ansatte, og for hvem en realisering af
en blokade vil være en klar trussel mod arbejdspladserne forstået på den måde, at virksomhe-

3416

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

den ikke har lagt skjul på, at konsekvensen af en
blokade kan blive nedlæggelse af en række job.
Med andre ord: Fagbevægelsen, hvis fornemste opgave burde være at sikre lønmodtagernes
arbejdspladser, kommer i det nævnte eksempel
meget nemt til at gøre lønmodtagerne en gevaldig bjørnetjeneste.
Jeg har svært ved at forstå, hvordan Socialdemokratiet kan stå inde for sådanne konsekvenser af den manglende respekt for foreningsfriheden.
De nævnte eksempler er blot to ud af mange
større eller mindre sager. Der er derfor efter
Venstres opfattelse god grund til at kræve en
klar præcisering af reglerne, således at grundlovens bestemmelser om foreningsfrihed og også
den føromtalte EU's sociale pagts bestemmelser
herom eller endelig Den Europæiske Menneskerettighedskonvention bliver efterlevet.
Det er netop denne præcisering, vi med dette
forslag ønsker at regeringen tager fat på. Derfor
ønsker vi at pålægge regeringen at sikre den
enkeltes foreningsfrihed, uden at det kommer
den pågældende personligt eller erhvervsmæssigt til skade.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
236252;name_party;":
Det var et interessant indlæg, fru Ulla Tørnæs
her kom med. Det var interessant på den måde,
at man næsten ikke kan se skoven for bare træer, og det skal jeg gerne begrunde. Man tog den
ene side af sagen og sagde, at det her er det, der
giver mennesket nogle rettigheder.
Jeg tror på og har stor forståelse for, at danske
arbejdsgivere og danske arbejdstagere aftaler
deres forhold. De har de konfliktinstrumenter,
som der nu engang er givet i loven, og har de
muligheder og rettigheder for at kunne hjælpe
den enkelte til at få nogle bedre løn- og arbejdsforhold, og for at den enkelte virksomhed kan
klare sig i konkurrencesituationen i fremtiden.
Jeg har faktisk det indtryk, at der lægges op
til anarki, sådan som man snakker om den organisationsfri æra, og jeg har svært ved at se, at
den skulle give mere frihed end det andet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
237127;name_party;":
Jeg kan godt læse, hvad der står i bemærkningerne til forslaget. Man koncentrerer sig om
arbejdsgiverforeninger og faglige foreninger
osv. Når jeg lytter til fru Ulla Tørnæs' ordførertale, så beskæftiger fru Ulla Tørnæs sig meget

med foreningsfrihed, og jeg opfatter det egentlig
sådan, at indlægget og talen rækker længere
end det, der står i beslutningsforslaget.
Man beskæftiger sig meget med foreningsfriheden, og derfor kan det undre mig, at man
ikke har taget andelsforeninger med, og jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvorfor man
ikke, når nu man beskæftiger sig utrolig meget
med den her foreningsfrihed, har taget andelsforeningerne med i beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
237834;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
naturligvis har stor respekt for en aftale indgået
af arbejdsgiver og arbejdstager. Det er det, som
hele det danske arbejdsmarked er baseret på.
Men jeg har til gengæld ikke spor respekt, når
denne aftale indgås med tvang, og det er jo netop det, der er tilfældet i i hvert fald de to eksempler, som jeg her nævnte. Hr. Brian Mikkelsen nævnte et tredje eksempel, og sådan kunne
man blive ved. I det øjeblik, hvor der bliver tale
om tvang, forsvinder min respekt for systemet
som sådan.
Så vil jeg godt med hensyn til mit eksempel
fra Nyhavn sige, at dér har parterne jo netop
indgået en aftale: så kommer der pludselig nogle udenforstående - altså en tredje part - og
blander sig og vil pålægge de to, der har indgået
en aftale, jf. også det, som hr. Ole Vagn Christensen var inde på er fundamentet for det danske arbejdsmarked, og så hører min respekt for
aftalesystemet altså op.
Så til hr. Poul Erik Dyrlund: Hvis hr. Poul
Erik Dyrlund gjorde sig det besvær at læse
bemærkningerne til forslaget, ville han erfare, at
bestemmelserne i grundloven omkring foreningsfrihed faktisk bliver fremhævet, men vi
lister så også en række andre bestemmelser op,
herunder den sociale pagt i EU.
Med hensyn til diskussionen om andelsforeninger er det unægteligt en anelse uden for
dagens debat, og jeg vil blot sige, at dér findes
der jo ikke nogen tvang: det er jo frivilligt, om
man ønsker at være med i et andelsselskab eller
ej. Det er klart, at i det øjeblik man er medlem af
en andelsvirksomhed eller med i et andelsselskab, må man naturligvis efterleve de forpligtelser, man indgår.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
239543;name_party;":
Jeg synes igen, det var et interessant indlæg, der
kom fra fru Ulla Tørnæs, hvor hun sådan set
prøver at bygge en argumentation op om, at
man ikke er interesseret i at ødelægge et
arbejdsmarked og alle de der ting. Det hørte vi
også godt. Men er det ikke det, der bliver konsekvensen af det her?
Jeg hørte det, der blev sagt omkring Nyhavn,
at man netop, fordi man har indgået nogle aftaler om, hvordan man organiserer sig, hvordan
man kæmper for sine rettigheder, er stødt på en
konflikt. Er det, der bliver sagt fra fru Ulla Tørnæs' side, ikke netop, at man sådan set siger, at
det skal de ikke have lov til. De skal ikke have
lov til at have de der instrumenter, de skal bare
gøre, som vi siger, eller som vi mener tjener det
enkelte menneske bedst. Selv om det måske kan
ødelægge en hel masse af deres velfærd, så er
det underordnet. Og det, jeg mener, når jeg
siger, at man ikke kan se skoven for bare træer,
er, at man ikke på godt og ondt respekterer
aftalesystemet, den danske model.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
240577;name_party;":
Nu skal fru Ulla Tørnæs få lejlighed til at vise
mig, hvor der står noget om grundloven i forslaget. Nu har jeg læst det én gang til, og jeg
synes ikke rigtig, jeg kan se det, men nuvel, det
finder vi ud af, når jeg kommer ned fra talerstolen.
Men til spørgsmålet om det her med andelsforeningerne. Er det nu så frit? Er det nu svine- ,
producenten frit for, om svineproducenten vil
være medlem af en andelsforening eller ej? Står
det svineproducenten frit for at melde sig ud af
andelsforeningen og så stadig væk sende sine
grise til slagteriet? Jeg mener, at vi her har en af
de styggeste eksklusivbestemmelser, der overhovedet findes i dette land. I det øjeblik, man
melder sig ud af sin andelsforening, er der lukket på andelssvineslagteriet eller -mejeriet. Det
er en af de styggeste eksklusivbestemmelser,
der findes i dette land.
Hvorfor tager man ikke det med, når man nu
skal have debatteret det? Det glider man
behændigt uden om.
(Kort bemærkning).
i";Poul Erik Dyrlund
241558;name_party;":
Det kan somme tider være svært at gennemskue, hvor meget et beslutningsforslag, der for-

3417

muleres sådan lidt løst, betyder. Jeg var i hvert
fald opmærksom på, at det her forslag betyder
et forbud mod eksklusivaftaler, men jeg var ikke
opmærksom på, at det var et forbud mod blokader. Men det kan jeg forstå det er.
Altså Holbæk, Esbjerg, Nyhavn - det nævner
I som et eksempel på, at det er noget galt noget,
der foregår. Det, jeg godt lige vil have opklaret,
er, hvordan blokader er relevant i den her forbindelse. Når der er tale om en fysisk blokade,
kender vi reglerne i politivedtægterne, men er
der tale om blokade i almindelig fagretlig forstand, har jeg svært ved at se, hvordan det skal
indgå her, for hvis man ad den her vej vil have
forbud mod blokade, bliver det søreme en
meget vidtgående bestemmelse. Men det var
måske bare sådan et eksempel for at illustrere,
hvordan verden er anderledes, end man godt
kunne tænke sig det, eller har det relevans for
diskussionen i dag?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
242585;name_party;":'
Først til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg tror faktisk ikke, at det vil medføre kaos på det danske
arbejdsmarked, hvis man respekterer borgernes
frihed og også deres foreningsfrihed. Jeg har
faktisk vældig meget tillid til den enkelte borger, og jeg er ret sikker på, som vi jo netop ser i
Nyhavn, at arbejdsgiver og lønmodtager godt
kan finde ud af at indgå en aftale, også selv om
LO-forbund ikke bliver indblandet i det.
Og det er dér, jeg vil sætte spørgsmålstegn
ved, hvad det er for en velfærd, som hr. Ole
Vagn Christensen tror er truet? Det forstår jeg
simpelt hen ikke, for der er jo netop - hvis vi
igen refererer til eksemplet i Nyhavn - tale om,
at man har fundet frem til en aftale: blot er der
efter hr. Ole Vagn Christensens mening altså
tale om en trussel mod velfærden i det øjeblik,
LO ikke er indblandet.
Så vil jeg gerne sige til hr. Poul Erik Dyrlund,
at hvis man læser forslaget, vil man kunne læse,
at forslaget også omhandler arbejdsgiveres ret
og mulighed for ikke at være medlem af nogen
organisation, så forslaget handler også om
arbejdsgiver og ikke kun om lønmodtager.
Så vil jeg gerne sige til hr. Aage Frandsen: Det
er rigtigt, at vi ikke er tilhængere af eksklusivaftaler, og i det øjeblik, man respekterer borgernes
foreningsfrihed, vil det jo indirekte også medføre et forbud mod eksklusivaftaler.
Så med hensyn til blokaden . . .

3418

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Så med hensyn til taletiden - den er desværre
slut i denne omgang.
Ulla Tømæs (V):
Jeg håber, hr. Aage Frandsen vil gå på talerstolen igen, så jeg får mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
244245;name_party;":
Jeg skal prøve én gang til. Jeg sagde, at den der
organisationsret på godt og ondt betyder, at
man kan komme ud i en konflikt, fordi der er
forskellige interesser, og så er der aftalt nogle
spilleregler. Uanset dette skulle man altså have
lov til at gå ud og undergrave eller gå bag om
ryggen på de mennesker, som melder sig til at
varetage det her, og hvis det fik lov til at udvikle
sig, mener jeg, det er en undergravning af den
danske model. Det må jeg sige. Det vil jeg da
endda gerne understrege, for hvem er det, der
har magtmidlerne til at gå ud og sige, jamen
bare I vil gøre sådan her - det kan arbejdsgiveren gøre - så kan I få lov til at gøre, ligesom det
passer jer, for der er jo fuldstændig frihed i det
her land til at kunne undergrave, kunne opbygge og til at kunne gøre, hvad som helst?
Det er det, jeg mener med, at når vi har valgt
den danske model, så er det en model, hvor det
er organisationerne, der ligesom har ansvaret
for også at varetage denne her side af sagen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
245278;name_party;":
Til fru Ulla Tørnæs: Jeg kan godt se, hvad der
står i forslaget, men jeg skal så stille et helt konkret spørgsmål, for vi skal jo have det her på
plads. Skal jeg forstå det, fru Ulla Tørnæs sagde
i sidste indlæg, sådan, at hvis en svineproducent
melder sig ud af andelssvineslagteriet, har vedkommende fortsat ret til at levere svin til det
pågældende slagteri? Det vil jeg gerne have et
klart svar på.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Lad mig starte med det med blokaden. Grunden
til, at jeg overhovedet nævnte situationen med
en blokade, er, at blokaden jo er første trin til en
trussel over for lønmodtagerne om at melde sig
ind i en bestemt organisation. Derfor mener jeg,
det var særdeles relevant såvel af hr. Brian Mikkelsen som af mig selv at nævne problemstillingen omkring blokader. Blokader blev kun

nævnt i denne her sammenhæng i forbindelse
med, at det jo er første trin på vej til en desværre
længerevarende konflikt. For os handler det altså om, at det i den sammenhæng er en trussel
om, hvad der ellers vil kunne foregå på virksomheden.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
246379;name_party;":
Det var et meget interessant indlæg, fru Ulla
Tørnæs kom med. Nu skal jeg lade være med at
angribe, for så skal vi jo fortsætte, og det har jeg
forstået på formanden at vi ikke skal, men når
nu der kan læses i forhandlingsprotokollen,
hvad dét var, hun sagde her til sidst om, at det
er noget, der kan accelerere, så må jeg sige, at
det bestemmer parterne jo. Hvis det er sådan, at
man har det ansvar, og er man sig det ansvar
bevidst, vil man ikke komme i den situation.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
246893;name_party;":
Jeg er nødt til på baggrund af fru Tørnæs' sidste
par indlæg at konstatere, at det ikke er sådan, at
svineproducenten kan melde sig ud. Jeg er også
nødt til at konstatere, at det er med fuldt overlæg, at man ikke har taget andelsforeningerne
med i det her beslutningsforslag. Jeg stillede et
meget kort spørgsmål før: jeg respekterer det
her med taletidsproblemerne, men det kunne
altså have været besvaret med et ja eller et nej.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu taler hr. Ole Vagn Christensen om, at det
eventuelt kan eskalere, men problemstillingen
er jo, så vidt jeg ser det med hr. Ole Vagn Christensens briller, at hr. Ole Vagn Christensen
ikke respekterer, at der jo er tale om en aftale,
som indgås mellem to parter. Og så er der en
tredje part, som varsler blokade, som varsler
konflikt, en part, som i og for sig ikke har noget
med den aftale, der er indgået mellem de to parter, at gøre.
Det er selvfølgelig en udmærket debat den
her, og den kan sikkert stå på meget længe, men
vi må jo konstatere, at vi hver især har vores
opfattelse af, hvordan det danske arbejdsmarked og borgernes frihedsrettigheder skal
respekteres.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
248113;name_party;":
Det er bare for at rette en misforståelse. Jeg har
ikke talt om, at det ville eskalere: det var fru
Ulla Tørnæs, der talte om, at det ville eskalere.
Jeg lagde netop op til, at parterne har et stort
ansvar, og det er vel at mærke de parter, som
har forhandlingsretten, der har det ansvar, og
det, jeg har forstået på det hele, er sådan set, at
de skal fratages denne forhandlingsret af hensyn til friheden, og så er det, jeg siger: Hvem er
det så, der bliver frihed for?";Ole Vagn Christensen
248606;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi har til debat her i dag,
burde det egentlig ikke være nødvendigt at
fremsætte, for foreningsfriheden er jo en grundlovssikret rettighed. Vi er glade for i det her
land, at vi har et af de ældste demokratier i verden. Det er også rigtigt, men det betyder ikke, at
vi kan leve højt på, hvad vore forfædre har gjort,
for der er efter min mening i dag ikke overensstemmelse mellem grundloven, den seneste
ændring af EF-Traktaten og så den gældende
danske lovgivning.
For Det Konservative Folkeparti er det helt
indlysende og naturligt, at man som lønmodtager og arbejdsgiver helt frit kan vælge, hvilke
organisationer man vil være medlem af eller
ikke medlem af. Og det er derfor, vi fokuserer så
meget på begreber som den positive, og den
negative foreningsfrihed.
Det er jo en fundamental rettighed, og det er
rodfæstet i vores grundlov, at man selv kan
vælge, hvad for en forening man vil være medlem af. Det bør være en lige så fundamental rettighed, at man også kan vælge, hvad for en forening man ikke vil være medlem af.
Det undrer mig meget, at et flertal i det danske Folketing ikke vil sikre en reel valgfrihed
mellem medlemskab eller det modsatte af en
hvilken som helst forening. Hvis man nærmest
vil tvinge lønmodtagerne ind i en bestemt fagforening, så erkender man jo på forhånd, at fagforeningen er håbløs at være medlem af. Og det
skulle jeg hilse og sige at jeg bestemt ikke synes.
Jeg er selv medlem af en fagforening og synes,
at de udfører et glimrende stykke arbejde, og
det har de gjort også gennem tiderne og været
med til at opbygge det danske velfærdssystem.
Men når man tvinger lønmodtagere ind i en fagforening, får fagforeningen jo ikke selv mulighed for at fortælle, hvorfor man skal være medlem.

3419

Vi støtter fra konservativ side fortsat den
næsten 100-årige hovedaftale for arbejdsmarkedet. Det skal der ikke herske tvivl om. Grundlæggende er det jo arbejdsmarkedets parter selv,
der skal aftale sig til rette. Men når det gælder
overordnede spørgsmål som personlig frihed, er
det fortsat Folketinget, der som lovgivende
magt skal sikre den slags grundlæggende frihedsrettigheder og menneskerettigheder. Det
kan ikke være andre, det kan ikke være nogen
ude på arbejdsmarkedet, der skal sætte sig over
Folketinget.
Arbejdsministeren og den socialdemokratiske
ordfører har på en udførlig og god måde, synes
jeg, remset alle de love og internationale konventioner op, som Danmark har tiltrådt på
området. Men hvad hjælper det, når vi ikke selv
har implementeret de mest basale frihedsrettigheder i vores egne love? F.eks. står der i den
sociale pagt - og nu citerer jeg - »at arbejdsgivere og arbejdstagere i Det Europæiske Fællesskab
har ret til frit at slutte sig sammen for at oprette
arbejdsgiverforeninger og fagforeninger efter
deres eget valg til varetagelse af deres økonomiske og sociale interesser«. Der står også, at
enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager har
frihed til at melde sig ind i sådanne organisationer eller undlade at gøre dette, uden at det må
komme den pågældende personligt eller
erhvervsmæssigt til skade. Det er altså, hvad
der står i den pågældende aftale.
Jeg behøver ikke at remse alle de mange faglige konflikter op, som vi alle sammen kender
navnene på. Nyhavn er det seneste gode eksempel på en grotesk situation, hvor lønmodtagerne
har sluttet sig sammen i en forening, som ikke
vil have den pågældende overenskomst med
RBF, der er dårligere end den, de har fået med
arbejdsgiverne i Nyhavn.
Jeg synes, at man skal overveje synspunktet
igen hos flertallet af partierne herinde, så vi får
sikret en reel foreningsfrihed i Danmark.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Uanset hvor alvorligt et stemmeleje hr. Brian
Mikkelsen betjener sig af, bliver postulater altså
ikke mere rigtige af den grund. Jeg vil godt
anholde de postulater, der ligesom får signaleret, at vores lovgivning ikke er i overensstemmelse med internationale konventioner: det er
de. ILO's organisation, som er en trepartsorganisation, som vedtager konventioner fra tid til
anden, understreger klart, at de her forhold er et
nationalt anliggende.

3420

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

Så henviser hr. Brian Mikkelsen til den sociale
pagt. Dér vil jeg godt sige, at sidste gang, loven
om foreningsfrihed her i Danmark blev ændret,
var i 1990. Det var under den borgerlige regering. Det var med en konservativ arbejdsminister. Dengang undlod man faktisk, at man skulle
forbyde brugen af eksklusivaftaler, og man
anlagde den samme fortolkning af Danmarks
internationale forpligtelser, som man gør i dag.
Summa summarum: Der er ikke noget at
komme efter i forhold til vores internationale
forpligtelser, heller ikke når det drejer sig om
EU-lovgivning, for hvordan er EU-lovgivningen, der taler om det her spørgsmål? Dér er det
også et nationalt anliggende, og det ved jeg at
arbejdsmarkedets parter er utrolig meget optaget af, en optagethed, der senest er kommet til
udtryk, da de var med til at bane vejen for en
beretning, som fortæller, at nu siger vi i Danmark til Kommissionen, at vi gerne vil have lov
til at implementere arbejdstidsdirektivet på
aftalebasis.
Så jeg synes godt, jeg vil sige til Venstre og De
Konservative, som også har deres baglande:
Vær nu forsigtige, for det er det, I sætter på højkant, fordi I kan nævne et par eksempler, som er
mere eller mindre fortegnede: det er faktisk den
danske aftalemodel, I sætter på højkant.
Og det er der ikke meget stemning for i det
danske samfund, for det er den danske aftalemodel, der overordnet set sikrer et roligt, stabilt
og harmonisk arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
254232;name_party;":
Grundlæggende frihed er ikke i overensstemmelse med internationale regler, det har vi nu
fået fastlagt af arbejdsministeren, og jeg gjorde
det også i mit indlæg.
Men det, jeg ikke kan lade være med at sige
til hr. Brian Mikkelsen, som jo nok repræsenterer de erhvervsgrupper, der har haft en meget,
meget stor interesse i, at der har været et stabilt
arbejdsmarked, og at der har været et meget,
meget lavt antal konflikter i det her land, er, at
det er man ved at prøve på at argumentere over
på en sådan måde, at man faktisk kan få det til
at accelerere således, at når man taler om, at
man synes, den danske model er god, og at man
understøtter den, så er man i virkeligheden på
vej til at undergrave den danske model.
Jeg ved, at hr. Poul Erik Dyrlund har rejst det
spørgsmål - jeg kunne nævne tandlæger, jeg
kunne nævne læger, jeg kunne nævne grønt-

I I

handlere - og jeg vil godt spørge om, hvilke
regler og hvilke bestemmelser der gælder her af
hensyn til det kollektive.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
255255;name_party;":
Vi har jo fået placeret Venstre i hele spillet
omkring det her med andelsforeningerne. Men
vi skal også have placeret De Konservative. Nu
var det jo sådan, at hr. Brian Mikkelsen sagde, at
det skal være forbudt at tvinge en person ind i
en hvilken som helst forening. Og det går jeg ud
fra med den formulering også gælder for De
Konservative i en andelsforening.
Det kan ikke være anderledes, når man
udtrykker sig sådan. Og det, vi så skal have et
svar på fra hr. Brian Mikkelsen, er jo, om det er
rigtigt, hvis nu en person melder sig ud af den
dér andelsforening, som har et svineslagteri, at
vedkommende så fortsat kan få lov til at levere
svin til det slagteri, og om vedkommende skal
have lov til det efter hr. Brian Mikkelsens opfattelse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
256037;name_party;":
Jeg skal bare understrege for en ordens skyld
over for arbejdsministeren, at det her forslag
ikke sigter mod at gennemtvinge et brud med
den århundredlange tradition, vi har i Danmark
om, at arbejdsgivere og arbejdstagere på det
danske arbejdsmarked organiserer sig. Det har
været, og det er fortsat en god tradition, men
det, det handler om, er at sikre den enkelte friheden til selv at bestemme, om man ønsker at
organisere sig, eller hvor man i givet fald ønsker
at organisere sig.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
256563;name_party;":
Jeg synes, at man i en sådan debat her skal passe
på med ikke at tillægge hinanden alle mulige
underlige motiver om, hvorfor man gør dit, og
hvorfor man gør dat. Sagen her er i al sin enkelthed, at det lader til, at regeringen støtter eksklusivaftaler, som betyder, at man ikke selv kan
vælge som lønmodtager, om man vil være medlem af en forening eller ej. Så banalt er det jo.
Så bliver der fra de tre foregående socialdemokratiske talere spurgt til mit bagland. Dermed hentydes der jo så til Dansk Arbejdsgiverforening, som skulle have nogle sammenfaldende interesser med os. Selvfølgelig har de det. Vi
har nogle fælles mål, men jeg vil på ingen som

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
helst måde acceptere, hvis de krænker nogle rettigheder for nogle mennesker. Jeg vil ikke være
med til at købe mig fred på arbejdsmarkedet
ved at trampe på en lønmodtagers eller for den
sags skyld en almindelig danskers rettigheder i
samfundet. Det vil jeg simpelt hen ikke være
med til.
Derfor er jeg uden undtagelse imod eksklusivaftaler i enhver form, og det er mig fuldstændig ligegyldigt, om det er DA og LO, der har
aftalt dem. De skal ikke kunne sætte sig ud over
det danske Folketing og de almindelige frihedsrettigheder i det danske samfund. Det vil jeg
ikke acceptere som politiker.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan godt være, at fru Ulla Tørnæs ikke kan
se konsekvenserne af sit eget forslag eller rettere
det forslag, som hun er medforslagsstiller til.
Det lyder faktisk sådan, for man kan ikke på den
ene side sige, at man værner om den danske
aftalemodel, og så på den anden side sige, at
folk i alle situationer skal have fuldstændig fri
ret til at vælge.
Er man beskæftiget på et område, hvor der er
en overenskomst, som arbejdsmarkedets parter
har givet hinanden håndslag på - hvilket faktisk
betyder, at der er fredspligt, og det vil sige, at
man ikke kan strejke eller lockoute osv., og det
er jo det, hele aftalesystemet handler om - så er
der jo en vis fornuft i, at eksempelvis nogle af
lønmodtagerne, dvs. den ene af aftaleparterne,
ikke lige pludselig kan sige: Nu vil vi i øvrigt
ophæve vores del af aftalen. Et aftalesystem
baserer sig altså i en eller anden grad på demokrati og på kollektive beslutninger, som vedtages i det, der kaldes de kompetente organer.
Hvis det er sådan, at en medarbejder er på en
virksomhed, som er omfattet af en overenskomst, er det vel ikke helt unaturligt, at den
pågældende er medlem af den organisation,
som har sikret, at han eller hun har fornuftige
lønforhold.
Hvis man derimod står for at skulle have et
arbejde, skal man jo kende vilkårene for det
arbejde, og dér er det vigtigt, at man, når man
først er kommet ind på en arbejdsplads, ikke
bagefter føler, at man er blevet påtvunget et
medlemskab af en organisation, som man ikke
bryder sig om at være i.
Og i de ansættelsessituationer er det klart, at
arbejdsgiveren, som jo ansætter den pågældende medarbejder, skal fortælle, at her er man altså dækket af en overenskomst, som indebærer,

3421

at man er medlem af den faglige organisation,
som arbejdsgiveren har en aftale med. Er det så
forfærdeligt? Er det så krænkende? Jeg synes
det ikke.
Men jeg vil gerne være i god tro med hensyn
til, at fru Ulla Tørnæs ikke er helt klar over konsekvenserne af sit eget forslag, men på den baggrund vil jeg så også sige: Prøv nu lige at tænke
på dette! Og tag lige et dybere spadestik med
hensyn til de konsekvenser, forslaget kunne få!
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
260048;name_party;":
Jeg tror, der er brug for, at hr. Poul Erik Dyrlund
sætter sig ned sammen med sin partikammerat
hr. Ole Vagn Christensen og får at vide, hvordan
forholdene er på et andelsslagteri, for så vidt jeg
ved, er hr. Ole Vagn Christensen jo tidligere
slagteriarbejder.
For man kan ikke sætte lighedstegn mellem
det at være medlem af et andelsselskab - i dette
tilfælde et svineslagteri - og det at være medlem
af en fagforening, for medlemskab af et andelsselskab er noget, som kan sammenlignes med en
ansættelsesaftale, for det drejer sig om de betingelser, hvorunder samarbejdet skal forløbe. Og
dér er det ikke sådan, at det samtidig forlanges,
at man skal være medlem af en landboforening
for at kunne levere sine grise til slagteriet, og
desuden er der den yderligere forskel, at medlemskab af et andelsselskab er et medejerskab,
hvor man påtager sig et medansvar for slagteriets økonomi. Der er altså en meget væsentlig
forskel her.";Henning Urup
261013;title_name;":
Jeg minder igen om, at de korte bemærkninger
skal rette sig til den seneste ordfører.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
261144;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant indlæg, hr. Brian
Mikkelsen nu kom med om eksklusivaftaler, for
på det offentlige område - dys. det, som staten,
amterne og kommunerne har med at gøre - og i
DA's område eksisterer de ikke, og på en lang
række andre områder eksisterer de heller ikke.
De eksisterer nogle få steder, fordi det er et af de
instrumenter, som man har, men det er affattet
på den måde, at der ikke er nogen, der kan
komme og trække eksklusivbestemmelser ned
over hovedet på nogen, der allerede er ansat:
men inden man bliver ansat, kan man få at vide,
at her eksisterer der eksklusivaftaler. ,

3422

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

Og sætter hr. Brian Mikkelsen sig ned og gør
regnestykket op, er der i virkeligheden masser
af steder, hvor man kan blive ansat, uden at der
eksisterer eksklusivaftaler, og derfor vil jeg igen
understrege, at jeg synes, man her sætter noget i
gang, som man overhovedet ikke har vurderet
konsekvenserne af, som arbejdsministeren sagde det.
Det gælder også med hensyn til, hvor mange
steder der eksisterer eksklusivaftaler hos de
selvstændige.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Så er det hr. Brian Mikkelsen og derefter hr.
Poul Erik Dyrlund, og så synes jeg, der snart
skal være plads til en ny ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
262438;name_party;":
Det sidste indlæg er et godt eksempel på, at den
kaosteori, som arbejdsministeren så malende
har portrætteret for os alle sammen, overhovedet ikke holder, for vi har jo lige fået at vide, at
der ikke er nogen eksklusivaftale på det offentliges område - og gudskelov for det! - og jeg
synes ikke, der er kaos på det offentliges område: jeg synes da, det fungerer. Og i flere europæiske lande findes der ikke eksklusivaftaler,
og der er nogle lande, der decideret har forbudt
dem. I Tyskland, hvor der er forbud mod eksklusivaftaler, er der f.eks. ikke kaos, og der er
heller ikke kaos i flere andre europæiske lande,
hvor der også er forbud mod eksklusivaftaler.
Så det holder altså overhovedet ikke.
Det, det her grundlæggende handler om uanset om man kan lide det eller ej - er, om man
selv må bestemme, om man vil være medlem af
en forening eller ej, eller det skal være nogle
overordnede interesser, der skal være bestemmende, og dér tror vi i hvert fald for mit partis
vedkommende mere på den enkeltes egen afgørelse, på, at den pågældende selv må vælge, om
han eller hun synes, det er rimeligt at melde sig
ind i en bestemt fagforening, og de fleste vil da
melde sig ind i en fagforening, for det er da ret
og rimeligt, for fagforeningerne gør jo et godt
stykke arbejde. Men det skal den pågældende
altså selv bestemme.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
263805;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen er jo tavs som graven med
hensyn til mine spørgsmål om det med andelsbevægelsen osv., men uanset hvordan og hvor-

ledes tingene nu er skruet sammen, bygger et
samarbejde mellem en arbejdsgiverforening og
en fagforening på en aftale, præcis på samme
måde som vi har hørt at andelsbevægelsen bygger på aftaler. Og et medlemskab af en fagforening bygger også på økonomi, f.eks. i forbindelse med køb af administrationsbygninger
osv., og sådan er det også inden for andelsbevægelsen. Dér er det præcis det samme.
Og den tavshed, vi her har mødt med hensyn
til den del af foreningsfriheden, som vi bliver
præsenteret for her i dag, er for mig helt klart et
udtryk for, at vi har fået afsløret forslagsstillernes rænkespil, idet det her kun handler om én
ting, nemlig et slag imod de faglige organisationer og deres medlemmer.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
264692;name_party;":
Jeg er klar over, at vi nu skal til at holde op med
de korte bemærkninger - det kan jeg se på formanden - men jeg kan alligevel ikke lade være
med at sige til hr. Brian Mikkelsen, at hr. Brian
Mikkelsen ikke vil forholde sig til virkeligheden.
For hvad ville konsekvensen af det her forslag
være? Det ville jo ikke bare få konsekvenser for
det lille område, der hedder eksklusivaftaler. Jo,
det ville det måske nok, men det ville også være
et spørgsmål om, hvorvidt man bare kan sige:
Nu gider jeg ikke være medlem af det eller det
fællesskab og den eller den organisation. Og
hvad ville det få af konsekvenser for en arbejdsplads, hvis dét sker? Hvilken konsekvens ville
det ikke få for stabiliteten dér, at så snart der er
noget, som man synes er forkert, kan man bare
sige: Det her gider jeg ikke være med i? Man
kan måske på den måde være med til at ødelægge arbejdspladsen, og det er det, vi advarer
imod, og derfor beder vi om, at man virkelig
tænker sig godt om med hensyn til, hvad det er
for nogle konsekvenser, det ville få.";Ole Vagn Christensen
265747;name_party;":
Det forslag, vi her diskuterer, er jo et godt eksempel. Så der er da trods alt noget godt ved
denne diskussion: men jeg synes også, den er en
smule ørkesløs.
Men den er altså et godt eksempel på, at der
somme tider er hensyn, som strider imod hinanden, og det skal man sige helt åbent og ærligt.
Der er hensynet til det enkelte menneskes frihed til at melde sig ind i en forening eller ej, og
så er der hensynet til flertallet, dvs. andre menneskers muligheder for at bestemme, at de i

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
deres forening vil have nogle bestemte vedtægter, og ydermere til at sige, at der er nogle mennesker, de ikke vil have med i deres forening.
Jeg vil f.eks. skyde på, at i partiet Venstre kan
man godt risikere at få at vide, at man ikke kan
blive medlem, fordi de andre medlemmer ikke
synes, man lever op til nogle bestemte ting, som
man stiller krav om, og sådan noget.
Det er altså et spørgsmål om forholdet mellem det enkelte menneskes frihed - som vi sætter meget højt - og så fællesskabet, som har
lavet nogle regler, og som siger, at der er nogle,
vi ikke vil have med i foreningen, eller som stiller krav om, at hvis man skal arbejde på en
bestemt arbejdsplads, skal man også være medlem af foreningen.
Der er altså både hensynet til det enkelte
menneske og til fællesskabet, og det er der i
masser af andre tilfælde.
Nu har man nævnt andelsforeninger, men jeg
ved ikke, om det er det bedste eksempel: jeg
mener, at et bedre eksempel kan findes inden
for de liberale erhverv, hvor der er masser af
eksklusivaftaler, der går ud på, at for at få de og
de rettigheder skal man være medlem af den
eller den organisation. Det kender vi da til, og
dér kunne man da også godt sige, at det er i
modstrid med det, man har givet udtryk for her:
at en person, som f.eks. ønsker at være inden for
et bestemt liberalt erhverv, bare skal have lov til
det og også skal have de samme rettigheder som
alle de andre, som er medlemmer af organisationen, osv., for den enkeltes frihed går forud
for fællesskabet.
Og derfor synes jeg altså også, at man i højre
side af salen skal indrømme, at det ikke er tilfældigt, at man netop har valgt arbejdsmarkedet
ud, for det er ikke tilfældigt, og det er helt i
orden, for der er da et slagsmål mellem interesserne: det er jo derfor, vi sidder i Folketinget. Vi
varetager altså forskellige interesser, og den ene
side af Folketinget varetager nogle interesser og
den anden side nogle andre. Sådan er det altså.
Og med hensyn til, hvilke argumenter der
bruges, så bruger man altså forskellige internationale konventioner, hvilket der godt kan findes belæg for her. Dermed være ikke sagt, at det
er i strid med disse internationale konventioner,
for det er det ikke.
Men man bruger også grundloven, og det er
jo nok, fordi man formentlig aldrig har læst
grundloven, for det, der står i grundloven om
det her, er, at borgerne har ret til uden forudgående tilladelse at danne foreninger i ethvert lov-

3423

ligt øjemed. Foreningsfriheden drejer sig altså
om friheden til at danne foreninger. Det var det,
man sloges for i sin tid, og man havde slet ikke
diskussionen om eksklusivaftaler dengang, og
det er altså heller ikke med i det, der blev skrevet i grundloven i 1953.
Det betyder ikke, at det ikke er relevant at
tage den diskussion i dag, men man skal bare
ikke bruge vores grundlov i denne forbindelse.
Og så er der i øvrigt fire yderligere paragraffer i grundloven, som drejer sig om, hvordan
man nedlægger og opløser foreninger.
Men grundloven kan altså under ingen
omstændigheder bruges i denne sammenhæng.
Men man kan godt sige, at der er en bestemt
forfatningsretlig tradition i Danmark, og det kan
man argumentere for, fordi vi har underskrevet
nogle internationale konventioner.
Og til hr. Brian Mikkelsen, som fremførte det
synspunkt at det jo er, fordi det er socialdemokratisk dominerede fagforeninger, som altså
støtter Socialdemokratiet - og dér kommer det
selvfølgelig frem igen, hvad formålet med forslaget er - at også jeg synes, det er træls, at de er
socialdemokratisk dominerede og støtter Socialdemokratiet.
Men problemet med pengene er meget let at
løse, for i stedet for, at De Konservative sammen
med regeringen sidste år lavede en slags mellemløsning, der gik ud på, at man skulle melde
fra, kunne man bare have sagt, at man skal melde til.
Altså: Hvis formålet er, at man ikke vil have,
at fagbevægelsen man skal støtte Socialdemokratiet, kan man da bare indføre en bestemmelse om det, i hvert fald når det drejer sig om kroner og øre. Man kan selvfølgelig ikke forhindre
folk i at være socialdemokrater, og det går jeg
heller ikke ud fra at man har tænkt sig.
Og med hensyn til det dér med blokader, som
jeg altså kan forstå stadig væk spiller en stor rolle, er der jo intet til hinder for - og det kan jeg
forstå at også forslagsstillerne mener - at man
stadig væk kan lave blokader. Det kan man sagtens stadig væk lave.
Det eneste, det her gør, er, at man ikke kan
lave eksklusivaftaler, og det gælder både
arbejdsgiver- og lønmodtagersiden: men DA og
LO lavede jo alligevel noget, der reelt er en eksklusivaftale. Men inden for det offentlige må
man ikke have dem. Og så findes der forskellige
steder et arbejdsmarked, som jeg er hundrede
procent sikker på at også Det Konservative Folkeparti og formentlig også Venstre, hvis de sad

3424

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

med regeringsmagten, ikke ville støtte ret
meget, for det ønsker Dansk Arbejdsgiverforening jo ikke, og det ønsker de liberale erhverv
heller ikke, for de er jo godt klar over, at så kunne man argumentere sådan, som jeg har gjort: at
kan man have eksklusivaftaler ét sted, kan man
vel også have det andre steder.
Vi kan selvfølgelig ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
271499;name_party;":
Uanset hvordan hr. Poul Erik Dyrlund ønsker at
vende og dreje det her, er der altså forskel på at
være arbejdstager på en virksomhed og at være
medejer af en virksomhed, i dette tilfælde slagteriet.";Henning Urup
271721;name_party;":
Det er jo blevet en lang eftermiddag, og når man
tænker på, at vi havde nøjagtig samme debat for
et par år siden, kan det godt undre endnu en
gang, at det først nu i løbet af denne debat virkelig er gået op for de partier, der har fremsat
forslaget, at vi faktisk i meget lang tid - siden
begyndelsen af 1980'erne - har haft en lov om
foreningsfrihed.
Som hr. Brian Mikkelsen så rigtigt sagde, fik
vi den lov på baggrund af den dom fra Menneskerettighedsdomstolen, der hed British Raildommen. Den var den direkte årsag til, at vi her
i Danmark fik en foreningsfrihedslov. Det turde
altså være slået fast med syvtommersøm, at vi
har foreningsfrihed.
En del af debatten har handlet om, hvorvidt
der skal være mulighed for eksklusivaftaler eller
ej. Hr. Brian Mikkelsen sagde, at han mente, det
var forkert at have eksklusivaftaler, og jeg vil
sige, at vi har et blandet forhold til det i mit parti. Vi står bag foreningsfrihedsloven: men grunden til, at vi i sin tid sagde ja til eksklusivaftaler,
var, at det er en ansættelsesbetingelse, som en
arbejdsgiver kan stille eller lade være med at
stille.
Man kan så spørge, hvor han er blevet inspireret til f.eks. at kræve, at de mennesker, han
ansætter, skal være medlem af HK eller SiD,
eller hvor det nu kan være: det kan vi ikke vide.
Men dér, hvor det er sket på baggrund af blokader af virksomheden - og det har vi jo været
ude for i nogle tilfælde, hvor man ikke ville indgå overenskomst med bestemte forbund - må vi
sige, at hvis blokaden er ulovlig, er det en sag
for politiet og sådan set ikke for Folketinget. Det
er den vej, man i og for sig må gå, man må
benytte de retsmidler, man har.

-

Vi har altså accepteret, at eksklusivaftaler er
bragt ind i det danske arbejdsretlige system,
selv om vi ikke altid er begejstrede for den
måde, man tvinger arbejdsgiverne på. Vi har
gjort det, fordi vi lægger vægt på det, der er blevet talt om flere gange her i dag, nemlig den
danske model med en høj organisationsprocent i
fagforeninger og - allerbedst - en høj overenskomstdækning. Vi benytter også enhver lejlighed her i Folketinget til at sige, at når arbejdsmarkedets parter er enige om noget, tilslutter vi
os det. Men for at kunne virke rigtigt må systemet have legitimitet i form af en høj overenskomstdækning, og det kræver altså, at folk er
medlem af de organisationer, der laver de kollektive overenskomster. Det er grundlaget for,
at vi i sin tid sagde ja til disse eksklusivaftaler,
som vi bestemt ikke altid er begejstrede for: men
der er jo ting, som, om jeg så må sige, kitter den
danske model sammen, og de aftaler er en af
dem.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Vibeke Peschardt
274376;name_party;":
Både af menneskerettighedserklæringen og af
dansk lovgivning fremgår det, at det ikke er tilladt at forskelsbehandle på grund af politisk
overbevisning: men i sidste samling, hvor vi
netop behandlede et forslag om forbud mod
forskelsbehandling på grund af politisk overbevisning, stillede jeg ganske mange spørgsmål til
ministeren for at få afklaret, hvor grænsen går,
og i hvilken udstrækning det alligevel er tilladt
at lave forskelsbehandling på grund af politisk
overbevisning.
Er det f.eks. tilladt at lave politisk forskelsbehandling, hvis man nægter at være medlem af
en socialistisk fagforening? Hvis man ikke
ønsker at være medlem af en socialistisk fagforening, må en arbejdsgiver så gerne forskelsbehandle? Ja, sagde ministeren, det må han gerne. Han må ikke forskelsbehandle, hvis det sker
på grund af, at man f.eks. er medlem af et
bestemt politisk parti: det må han ikke. Men den
indirekte socialistiske tvang er altså stadig væk
tilladt.
Og det er her, vi i Fremskridtspartiet mener,
at regeringen klart tilsidesætter menneskerettighedserklæringen, som nemlig ikke stiller betingelser op for, hvornår man må forskelsbehandle,
og hvornår man ikke må. Her er der ingen tvivl:
Man må ikke forskelsbehandle, heller ikke i forbindelse med socialistiske foreninger. Men fagforeningstvangen florerer fuldstændig uhæm-

(429)
Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
met i Danmark, og så længe vi har den regering,
vi har, og så længe vi har et socialistisk flertal i
Danmarks Folketing, vil fagforeningstvangen få
lov til at florere fuldstændig uhæmmet. Det er
der ingen tvivl om.
Sagen er, at de socialistiske fagforeninger er
så magtbegærlige, at de vil tvinge alt og alle til
at indgå en overenskomst og tvinge alle lønmodtagere til at være medlem af den pågældende socialistiske forening. Man er villig til at bruge et hvilket som helst magtmiddel for at tvinge
alt og alle ind i en socialistisk forening. Nu ved
jeg selvfølgelig godt, at der er nogle, der vil
påstå her, at hvis man ikke ønsker at blive ansat
i en virksomhed, der har indgået en eksklusivaftale, kan man jo bare vælge en anden arbejdsplads, hvor det ikke er tilfældet. Men her kommer det sidste nye eksempel frem på banen med
lysende klarhed, nemlig Nyhavnkonflikten. Der
er nogle lønmodtagere, der af egen fri vilje har
valgt at blive ansat i en virksomhed, der ikke
har en eksklusivaftale, og straks kommer de
magtbegærlige socialistiske fagforeninger rendende og bruger alle magtmidler til at tvinge
lønmodtagerne til at blive medlemmer. Det er
det, der er dybt usmageligt.
Og endnu værre i sagerne fra Nyhavn er det,
at det offentlige via kommunen er med til at
knække virksomhederne. Man forhindrer fra
det offentliges side, at virksomhederne kan
komme af med deres affald, som vi har talt om
tidligere i dag i spørgetiden, og samtidig kommer et andet kontor på rådhuset løbende og
siger: Når I ikke kan komme af med jeres affald,
skal I lukke! Den ene hånd vasker den anden i
socialismens hellige navn. Man gør alt, hvad
man kan, om så det skal betyde, at virksomhederne må lukke, og at lønmodtagerne bliver
arbejdsløse. Skidt med det, bare man får gennemført socialismen i Danmark.
Det er det, der er dybt usmageligt ved fagforeningstvangen i Danmark, og vi ser det igen
og igen. Vi ser, hvordan virksomhedmedarbejdere, der ønsker at melde sig ind i en anden fagforening eller melder sig ud, bliver chikaneret
på det groveste. Vi ser, hvordan virksomheder
må lukke på grund af fagforeningstvangen, fordi de socialistiske fagforeninger slet ikke kan få
magt nok i dette land. Vi ved fra det ene tilfælde
efter det andet, at når man søger om at blive
medlem af en a-kasse, sender a-kassen en blanket, og hvis man er så uheldig, at man når at
skrive under på den, inden man har læst den, er
man også blevet medlem af fagforeningen. Man

3425

bondefanger i et sådant omfang, at det er helt
uhørt, og man gør det igen og igen. Fagforeningerne misinformerer helt bevidst. Man kan gå
op på sit kontor og tage telefonen og ringe til 10
forskellige a-kasser og spørge: Er det muligt at
blive medlem af denne a-kasse uden samtidig at
være medlem af fagforeningen? Svaret vil være:
Nej, man skal være medlem af både fagforeningen og a-kassen. Men det er selvfølgelig lodret
forkert. Det er misinformation, det er løgn. Men
man gør det for at tilkæmpe sig medlemmer og
for at lokke medlemmer ind.
Lad mig også sige med hensyn til eksklusivaftaler, at de er jo ikke det eneste. Næh, for ligesom at få et skalkeskjul for eksklusivaftalerne
har man nemlig indført et nyt begreb, der hedder fortrinsaftaler, altså at man fortrinsvis skal
ansætte medarbejdere fra bestemte foreninger.
Det er reelt det samme som eksklusivaftaler.
Hr. Ole Vagn Christensen var heroppe og
sagde bl.a., at konsekvensen af forslaget her er,
at det vil ødelægge hele det danske arbejdsmarked og aftalesystemet. Det vil altså sige, at Socialdemokratiet mener, at tvang er nødvendig.
Hvis ikke lønmodtagerne tvinges til medlemskab, falder det hele fra hinanden, siger Socialdemokratiet Socialdemokratiet mener altså
ikke, at fagforeningerne gør det så godt, at de
kan holde på deres medlemmer ved frivillighed,
men at tvang er nødvendig. Det er det, Socialdemokratiet mener, og det viser med al tydelighed, at dette forslag er lige så nødvendigt nu
som nogen sinde før.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
279732;name_party;":
Det var en ordentligt svada. Jeg ved ikke, hvem
den var henvendt til, men jeg tror, det var til
nogle, der sidder og lytter udenfor, og som man
måske tror har forståelse for den slags ordskvalder.
Jeg vil godt sige til hr. Tom Behnke, at vi har
respekt for det danske aftalesystem, og at hvis
tingene var sådan, som hr. Tom Behnke beskrev
dem, var Danmark kørt nedenom og hjem. Så
havde der i dag ikke været nogen virksomheder, der var i stand til at skabe store overskud,
og der havde heller ikké været den velfærd i
Danmark, der er, hvis det var sådan, at der ikke
var en gensidig forståelse for, at det faktisk
giver stabilitet, når parterne: organiserer sig og
igennem deres organisationer forhandler sig
frem til nogle gode aftaler både på den ene og
den anden måde. Det har trods alt udviklet det-

3426

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

te land til at være et af verdens fornemste samfund.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
280668;name_party;":
Man kan selvfølgelig kalde det for en svada, og
jeg kunne såmænd godt blive ved i dobbelt så
lang tid, for det er et meget vigtigt område. Det
handler om den personlige frihed.
Der blev spurgt fra hr. Ole Vagn Christensens
side, hvem min tale var henvendt til. Jeg har
ikke de store forhåbninger til Socialdemokratiet,
for det er komplet umuligt at overbevise socialdemokrater om det rigtige i det her. Men uanset
at statsministeren garanteret vil blive siddende i
stolen, også selv om Socialdemokratiet trådte ud
af regeringen, kommer der et valg en dag, og vi
ved jo fra undersøgelse efter undersøgelse, at
det går den rigtige vej. Det ser med lysende
klarhed ud til, at vi får et borgerligt flertal efter
næste valg, og så vil tingene heldigvis blive
lavet om. Og det er vælgerne, talen var møntet
på.
Men igen til Socialdemokratiet og alle de
skræmmebilleder om, hvad der ville ske, hvis
man ikke havde fagforeningstvangen, hvis man
ikke knægtede friheden ude på arbejdsmarkedet, og hvis man ikke tvang folk til at være
medlem af en socialistisk forening: Så ville det
hele bare gå helt ned. Konklusionen må altså
igen blive, at Socialdemokratiet ikke mener, at
fagforeningerne gør deres arbejde i samfundet
så godt, at de kan eksistere ved frivillighed. Det
er en erkendelse fra hr. Ole Vagn Christensens
side, og desværre er det jo noget af en nekrolog
over fagforeningerne. Men jeg er meget uenig
med hr. Ole Vagn Christensen. Jeg mener godt,
fagforeningerne kan klare sig, også på et frit
marked.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
282218;name_party;":
Jeg mener, fagforeningerne har bevist, at de kan
klare sig på et frit marked. Men hr. Tom Behnke
mener, at når man er gået ind i en organisation
og har været med til at lave nogle aftaler, skal
man have lov til at sige: Den aftale står jeg ikke
bag, nu vil jeg have min egen aftale. Og jeg vil
gerne understrege, at så mener jeg, vi har en
kaotisk situation. Konsekvenserne vil jo være, at
når man kan få lov til at gøre, som det passer én,
gælder det i alle henseender, og det vil sige, at
selv om man gør forholdene ringere for sine
arbejdskammerater eller for sin arbejdsgiver

eller skaber konflikter på arbejdspladsen, skal
man bare have lov til det. Jeg synes, at det danske arbejdsmarked, den danske model, er for
alvorlig en sag til, at vi skal lege med den på den
måde, og jeg ser også frem til, at vi får et valg,
hvor vi kan få lejlighed til at diskutere, hvad frihed er.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
283137;name_party;":
Må jeg spørge hr. Ole Vagn Christensen: Hvad
med de medarbejdere, der er ansat nede i
Nyhavn, og som har indgået en væsentlig bedre
aftale med deres arbejdsgivere, end fagforeningerne kan tilbyde? Hvad med de medarbejdere,
der har indgået en aftale med deres arbejdsgiver, f.eks. McDonald, og som har det fint med
den aftale? Hvor er deres frihed, når socialisterne komme tromlende, laver blokader, smadrer,
ødelægger, hærger og laver ballade i én uendelighed? Hvor er deres frihed henne? Den er
blæst væk i socialismens hellige navn. Det er
kun den frihed, socialisterne sætter på dagsordenen, der gælder. Det er kun det, socialisterne
definerer som værende frihed, der er frihed.
Men for os er frihed noget, som det enkelte individ selv kan definere, og ikke noget, som forskellige politikere sætter på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
284000;name_party;":
Så fik vi en gang mere lektien fra hr. Tom
Behnke, men den bliver jo ikke bedre af at blive
gentaget.
Angående Nyhavn har jeg sagt, at jeg ikke vil
blande mig i bestående konflikter, og det sagde
jeg også om konflikten i Holbæk. Jeg kan godt
forstå, at man trækker på smilebåndet, for det
vil man jo gerne fra den anden side. Men jeg går
netop ind for, at vi har stabiliteten, og jeg vil
godt understrege, at når det drejer sig om den
danske model, er der nogle nøje spilleregler. Og
er der nogen, der har overtrådt de spilleregler,
når de siger, at de ikke vil acceptere det resultat,
der ligger? Det mener jeg ikke.
Jeg mener altså, at der er nogle forpligtelser,
og det gælder på både godt og ondt, og så længe
man vil have respekten, og så længe man vil
være med til, at det er den danske model, der er
den bedste, så må man også være med til at tage
det sure med det søde.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)";Ole Vagn Christensen
284935;name_party;":
Jeg vil så prøve måske at gå lidt mere tilbage til
beslutningsforslagets ordlyd, og da vil jeg da
sige, at Enhedslisten er fuldstændig enig i de
meget smukke formuleringer.
Vi vil da meget gerne slås for friheden til, at
folk kan være medlem af lige præcis de foreninger og organisationer - eller for den sags
skyld undlade at være medlem af nogen organisation overhovedet - som de finder for godt.
Men så må man også tage de konsekvenser, der
er af det.
Og det er jo det, der er diskussionen, for vi
går også ind for aftalefrihed, og aftalefrihed
betyder jo lige præcis, at de organisationer så
kan aftale f.eks. eksklusivaftaler. Det vil sige, at i
de tilfælde får det nogle konsekvenser for de
folk, der ikke ønsker at være medlem af organisationen, nemlig at de ikke kan få arbejde det
pågældende sted. Men det er jo en meget
væsentlig skelnen. Det betyder jo ikke, at de
pågældende mister deres organisationsfrihed,
men det betyder, at de ikke kan få arbejde det
pågældende sted. Det er en ganske anden sag.
Men som det er fremgået af debatten, er det jo
altså heller ikke organisationsfriheden, der i
særlig grad er ærindet i hele denne her diskussion. De borgerliges ærinde er i alt væsentligt jo
i virkeligheden snarere udtryk for, at de borgerlige ønsker, at markedskræfterne skal have frit
spil på arbejdsmarkedet. Det er det væsentlige
ærinde med det her beslutningsforslag. De borgerlige ønsker at begrænse de faglige organisationers muligheder for at indgå aftaler om f.eks.
forbedrede medlemsvilkår, forbedrede løn- og
arbejdsforhold og sådan nogle ting og for den
sags skyld også forbedret sikkerhed på arbejdspladsen.
I Enhedslisten kan man jo næsten blive rørt
over at se de partiers omsorg for at sikre, at lønmodtagerne ikke må lide erhvervsmæssig skade, som de kalder det, men det lyder jo noget
hult i vores ører, når det er sådan, at partierne
bag beslutningsforslaget altid - og det gælder
virkelig altid - har forsøgt at forringe lønmodtagernes vilkår på arbejdsmarkedet.
Dertil kommer jo, at forslagsstillerne aldrig
nogen sinde har anfægtet arbejdsgivernes ret til
at lede og fordele arbejdet, og det er jo i bund og
grund den mest grundlæggende indskrænkning
i lønmodtagernes erhvervsmæssige frihed, som
det så smukt hedder. Det her forslag peger jo
fuldstændig i den retning.

3427

Det, som forslagsstillerne vil, er at udvide
enkeltpersonernes ret til at underbyde de
arbejdsforhold, som er aftalt for andre ansatte.
Forslaget vil betyde frit spil for løntrykkere, for
folk, der vil nasse på de resultater, som medlemmerne af organisationerne har tilkæmpet
sig, og så når vi jo frem til Nyhavnskonflikten,
for det er jo lige præcis det, der er forholdet.
Nu har jeg hørt 10 gange i denne sal, at det,
der er sket, er, at der er nogle grupper af ansatte,
der har kæmpet sig frem til en overenskomst
med nogle arbejdsgivere, som er væsentlig bedre end det, fagbevægelsen har stillet op. Ja, de
har tilkæmpet sig retten til at blive sendt hjem i
dårligt vejr - uden løn naturligvis. De har tilkæmpet sig retten til at gå for en ringere løn end
det, der ellers er overenskomstmæssigt, og de
har tilkæmpet sig retten til en hel række former
for underbud af de aftaler, der ellers hersker på
arbejdsmarkedet.
Så kan man diskutere, hvad konsekvensen er
af det. Jo, det er klart, at den virksomhed, der
har de lavere omkostninger, der ligger i de aftaler, vil naturligvis på længere sigt udkonkurrere
de virksomheder, der betaler den fulde hyre og
som dækker, når det er dårligt vejr og folk derfor bliver sendt hjem. Og det er jo lige præcis det
modsatte af det, hr. Tom Behnke siger.
Han snakkede med rørt stemme om, hvor
mange arbejdspladser der nu kunne blive nedlagt som følge af, at der blev ført sådan en
arbejdskamp, men sandheden er jo lige så ofte
den omvendte: nemlig at de virksomheder, som
ikke tager de forhold alvorligt, som sniger sig
til ringere arbejdsforhold og som snyder med
sikkerheden, udkonkurrerer og nedlægger
arbejdspladser i de virksomheder, der overholder aftalerne. Derfor er situationen aldeles ikke
så enkel, som hr. Tom Behnke gør rede for.
Arbejdsmarkedet er jo indrettet på den måde,
at over for arbejdsgiverne eksisterer den enkeltes frihed jo kun gennem det faglige sammenhold, gennem den kollektive aftale. Det er gennem det faglige sammenhold, det sikres, at alle
ansatte har samme løn- og arbejdsforhold for
samme arbejde, og det er kun gennem fælles
optræden, at de ansatte kan opnå en ligeværdighed med arbejdsgiverne.
Det er fagforeningerne og deres medlemmer,
der har tilkæmpet sig de løn- og arbejdsforhold,
der er gældende for alle på arbejdspladsen.
Enkeltpersonernes højt besungne frihed har jo
kun aktier i den sag, i det omfang de bliver
brugt kollektivt. Det er sammenhængen mellem

3428

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

den individuelle ret og de kollektive rettigheder,
og den sammenhæng er overordentlig vigtig.
Derfor er der heller ikke nogen gruppe af ansatte, som gennem fagligt sammenhold har tilkæmpet sig resultater, der skal tvinges til at
arbejde sammen med uorganiserede.
Uorganiserede har med deres individuelle
frihed og ret selv valgt at være uden for fællesskabet. Derfor skal ingen gruppe af ansatte tvinges til at arbejde sammen med enkeltindivider,
der, fordi de ikke er medlem af fagforeningen på
det pågældende område, vil virke som løntrykkere på arbejdspladsen. Uorganiserede har selv
frit valgt at stå uden for fællesskabet, og dermed
har de altså også frit valgt at komme i en situation, hvor det faglige sammenhold frit vælger
ikke at ville samarbejde med dem. I Enhedslisten mener vi, at medlemskab af faglige organisationer er en god og nødvendig ting.
Der bliver i forslagets bemærkninger gjort
meget rede for, hvad ændringerne betyder i forhold til EU. Vi mener også, det betyder noget. Vi
mener nemlig, at medlemskabet af EU skærper
nødvendigheden af at forbedre de faglige organisationers muligheder for at sikre medlemmernes løn- og arbejdsvilkår, heriblandt muligheden for at indgå aftaler med modparten om
organisationsforholdene på arbejdspladsen.
Vi skal heller ikke lægge skjul på, at hvis det
rent faktisk kan fungere som en kollektiv ret og
frihed og ikke som et diktat, så skal der altså
også arbejdes offensivt med udbygningen og
udviklingen af demokratiet i de faglige organisationer. Og så vil jeg ikke glemme at sige, at vi
altså stemmer mod beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
291357;name_party;":
Når nogle har tilkæmpet sig en rettighed, så skal
andre, der vil nyde samme rettighed, tvinges til
at være medlem af den forening, der har sørget
for det. Det var sådan, fru Jette Gottlieb sagde.
Jeg husker tilbage i tiden, da vort partis afdøde folketingsmedlem, hr. Helge Dohrmann,
kæmpede kampen for at få lov til at sætte en
parabolantenne op på sin ejendom. Det var på
det tidspunkt ulovligt at gøre det. Han kæmpede kampen, og han vandt kampen. I dag er det
tilladt at sætte parabolantenner op.
Betyder det, at alle, der har parabolantenne,
skal tvinges til at være medlem af Fremskridtspartiet, for ellers er man jo ikke solidarisk? Så er
man jo ikke solidarisk med den, der tilkæmpede
sig retten til at sætte parabolantenne op. Det var
det, fru Jette Gottlieb sagde.

Når det er SiD, der har tilkæmpet sig retten til
et eller andet, så skal man tvinges til at være
medlem, når man vil nyde de samme rettigheder. Altså skal alle, der har parabolantenne i
Danmark, tvinges til at være medlem af Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
292396;name_party;":
På Socialdemokratiets kongres i efteråret talte
partiets formand, statsminister Poul Nyrup
Rasmussen, om, at nu skulle friheden have en
central placering hos Socialdemokratiet.
Hvad er der så kommet ud af det siden kongressen i september? Hvis vi skal måle det på
det, vi har hørt i dag, så har Socialdemokratiet
ikke rokket sig en millimeter fra den holdning,
man hidtil har haft med hensyn til frihedsgraderne på arbejdsmarkedet. Ja, man kan sige, at
det er gået her akkurat, som det gik med nytårstalen om volden: at der ikke er kommet særlig
meget ud af det.
For virkeligheden er jo også netop i de her
dage, at blokader og trusler fortsat præger det
danske arbejdsmarked. Nyhavn har været
nævnt i flere omgange, og det er jo ganske relevant, og jeg synes, det er at simplificere virkeligheden meget, når arbejdsministeren siger, at der
har været et par episoder.
Der har været et par store episoder, men jeg
er helt overbevist om, at arbejdsministeren lige
så vel som vi folketingsmedlemmer, der
beskæftiger os med arbejdsmarkedspolitik, daglig modtager eksempler på enkelte medlemmer,
som er i en utrolig vanskelig situation på
arbejdsmarkedet, fordi de bliver presset på
grund af blokader eller de forskellige eksklusivbestemmelser, der fungerer på de enkelte
arbejdspladser. Så jeg synes, det er blevet illustreret ganske tydeligt, at Socialdemokratiet her
har en rigtig dårlig sag.
Da hr. Brian Mikkelsen over for hr. Ole Vagn
Christensen nævnte en aktuel sag fra Holbæk,
ja, så blev den fejet af bordet med, at hr. Ole
Vagn Christensen ikke kommenterer løbende
sager. Det er dog det fattigste, jeg har hørt i
mands minde, for sagen fra Holbæk er jo kun én
af mange, der blot er en illustration af den hverdag, som eksisterer på arbejdsmarkedet.
Og dér er der kommet en ny konkret sag,
nemlig den efterhånden meget kendte British
Rail-sag, og her var bemærkningen, at hr. Ole
Vagn Christensen ikke var imponeret af det
engelske arbejdsmarkedssystem. Ja, man kan
sige, at der spørges i øst og svares i vest.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
Men det var jo også ganske kendetegnende
for viceordføreren for Socialdemokratiet - hr.
Poul Erik Dyrlund, der brugte en anden taktik
for igen at bortlede opmærksomheden fra denne
her dårlige sag, som Socialdemokratiet sidder
med - at hr. Poul Erik Dyrlund så begyndte at
nævne en række eksempler, herunder bl.a. om
andelsselskaber og slagterier.
Det har ikke en pind at gøre med det forslag,
der er til behandling her, og jeg synes også, det
var befriende at høre en, der har skoene på,
nemlig medlem af Venstres gruppe, hr. Henning
Urup, der fik forklaret, at det jo er noget helt,
helt andet: det at være medejer af et andelssvineslagteri er selvfølgelig noget ganske andet
end det at være medlem af en fagforening.
Venstre ønsker selvfølgelig ikke, at de landmænd, der ønsker at levere til et slagteri, nødvendigvis skal være medlemmer af en landboforening, lige så lidt som vi ønsker, at en medarbejder skal være medlem af en bestemt fagforening for at have et bestemt job.
Hr. Brian Mikkelsen understregede også en
ting, jeg synes er værd at fremhæve mod debattens slutning, nemlig at vi jo ikke taler ensidigt
om lønmodtagersiden her. Vi siger, at det gælder såvel på den ene som på den anden side af
arbejdsmarkedet, altså også på arbejdsgiverside.
Det her er så væsentligt for os - de frihedsgrader vi taler om her i dag - at det selvfølgelig
ikke bare gælder lønmodtagerne.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg blot sige, at han
har fuldstændig ret i, at de fire partier, der stiller
forslaget her i dag, ikke ønsker at forhindre folk
i at være medlem af Socialdemokratiet, selv om
man efterhånden skulle tro det, hvis man læser
de aktuelle medlemstal i Socialdemokratiet. Det
gør vi selvfølgelig ikke, men vi er til gengæld vil jeg sige i forlængelse af hr. Aage Frandsens
bemærkninger - ikke særlig glade for, at folk
tvinges til at betale til Socialdemokratiet.
Og derfor vil jeg igen benytte lejligheden her
til at sige, at den model, vi kører med nu, hvor
man skal melde fra, men alligevel betale akkurat
det samme beløb, som hvis man ikke melder fra,
er jo rent fup. Pengene går til nogle andre ting,
siger man, men jeg kan da altså huske langt,
langt tilbage, at der er blevet betalt til forskellige
kulturelle formål. Nu bruger man bare de penge
fra de folk, som ønsker at melde fra, til disse formål, men der går jo akkurat de samme penge til
Socialdemokratiet, som der altid har gjort.
Frju Vibeke Peschardt erkender, at det selvfølgelig ikke er særlig behageligt med de her eks-

3429

klusivaftaler, men dér, hvor vi har en lidt forskellig opfattelse af det, er selvfølgelig, at vi tror
godt på, at den danske model kan fungere, hvis
det var således, at vi havde lønmodtagerne
organiseret på en anden måde, på en mere fri
måde, således at man blot var placeret andre
steder end i de her fastlåste modeller, som vores
system jo i dag tvinger lønmodtagerne til.
Hr. Tom Behnke nævnte en åbenlys sandhed,
som jeg gerne vil understrege, for det er jo netop
virkeligheden. I hvert fald taler jeg med mange
hver eneste uge, som fortæller eller skriver, at
hvis de ønsker at være medlem af en a-kasse, ja
så kan det faktisk ikke lade sig gøre, for så skal
de også være medlem af fagforeningen.
Og der var en af ordførerne - hvem kan jeg
ikke huske præcis nu - som har beskrevet,
hvordan den blanket ser ud, man skal udfylde
for at blive medlem af en a-kasse. Her står fagforeningen først, for det er deres reelle ønske, og
derfor er der god grund til, at vi får ændret på
hele det system, som jeg synes hr. Tom Behnke
så glimrende beskrev.
Fru Jette Gottlieb talte om løntrykkere. Det
har jeg ikke mange kommentarer til. Jeg vil kun
sige, at vedrørende konklusionen om, hvad der
giver flest arbejdspladser, er jeg - måske ikke
overraskende - betydelig mere enig med de
borgerlige ordførere, som har anlagt den direkte
modsatte opfattelse i forhold til den, fru Jette
Gottlieb gav udtryk for her.
For øvrigt synes jeg også, den er meget svær
at argumentere for. Hvis man ser på de forskellige arbejdssager i tidens løb, tror jeg nok, at der
er nogle situationer, hvor man direkte kan påvise, at det har kostet arbejdspladser.
Til slut vil jeg gerne sige, at vi selvfølgelig har
haft en lang debat, og at det ikke nødvendigvis
er ensbetydende med, at den er god: men jeg
synes alligevel, at den har været betydelig bedre
end den, vi havde for et par år siden. Den har
været bedre, fordi jeg tror, at tingene i dag står
betydelig klarere ikke bare her i Folketingssalen,
men også ude omkring, hvad det er, det hele
drejer sig om.
Jeg synes, det er kommet tydeligst til udtryk
ved, at de, der virkelig har været presset i
defensiven i denne her debat, har været Socialdemokratiet, som står på de gamle opfattelser
af, hvordan og hvorledes arbejdsmarkedet skal
være indrettet.
Og den defensive rolle, som Socialdemokratiet har været presset ud i, er for mig udtryk for,
at der næste gang, vi debatterer det her, er

3430

Onsdag den 22. januar 1997 (B -85)

begrundet håb om, at endnu flere kan se det
ganske urimelige i, at vi har et system, hvor der
absolut ikke er organisationsfrihed.
Men tak for debatten. Vi glæder os til
udvalgsarbejdet. Også her vil vi benytte lejligheden til at få anskueliggjort nogle af de mange,
mange eksempler, som gør, at jeg tror, at flere
og flere kan se, at vi absolut bevæger os på et
skråplan. Det har vi gjort i lang tid, men det er
endnu mere skråt, end det har været på noget
som helst tidspunkt tidligere.
(Kort bemærkning).
Öle Vagn Christensen (S):
Ja, så kom hr. Helge Sander på banen. Man kan
sige, at det var kommandoraidets fader, og man
kan vel også kalde det en japansk selvmordspilot, som stod her og udtalte sig, for konsekvenserne havde han jo overhovedet ikke taget
ad notam.
Jeg vil gerne spørge, om de få eksempler, som
man kan nævne, i virkeligheden er det, der skal
slå stabiliteten på arbejdsmarkedet og alt det
andet i stykker? Er det virkelig sådan, man ser
på tingene i Venstre? Så er jeg da glad for, at vi
har fået konstateret, at så ser verden altså sådan
ud, og det er det, arbejdsgiverne fremover kan
forvente sig af Venstre og de partier, som tilslutter sig dette.
Jeg vil gerne sige, at det er rigtigt, at jeg har
stået for spillereglernes baggrund, og derfor gik
jeg ikke ind i de enkelte sager, som kører i øjeblikket. Jeg vil meget gerne være med til at vurdere, om man her overholder spillereglerne eller
man ikke overholder spillereglerne. Og jeg er
helt sikker på, at man overholder de spilleregler,
som er givet for det fagretlige system.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
301003;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen. Det er ikke nødvendigt at gå ind i de enkelte sager eller stoppe
op ved de store sager, som har givet de store
overskrifter i de seneste år. Det, jeg synes, der er
det virkelige problem, er de mange enkelte lønmodtagere, der daglig står i problemer ude
omkring i landet i de enkelte virksomheder, og
jeg kan ikke forestille mig, at ikke også hr. Ole
Vagn Christensen hører fra nogle af dem. Det er
måske naturligt, at de primært henvender sig til
os, som vil kæmpe for deres sag, men hr. Ole
Vagn Christensen må da en gang imellem møde
bare nogle af dem, som gør et vist indtryk. >

Hvis ikke de gør det - og det er den opfattelse, jeg må få også efter den seneste tale, at det
gør det overhovedet ikke - må jeg sige, at så kan
jeg bedre forstå, at Venstre har flere vælgere
blandt lønmodtagerne, end Socialdemokratiet
har, som også jeg tror 3 meningsmålinger i 1996
viste. Jeg ved godt, det kun er ved nogle målinger, men jeg forstår godt, hvis det er virkeligheden, når man hører hr. Ole Vagn Christensen
tale her i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
302101;name_party;":
Jeg tænker mere på stabiliteten og respekten for
det system, der er, end jeg tænker på, eller jeg
koncentrerer mig om nogle enkelte, som mener,
at de har et eller andet, de er utilfredse med, og
som dermed mener, at de kan gå ind og vælte
alting. Jeg hører ikke til den kategori.
Jeg tror heller ikke, man tjener den befolkning, hvis interesser man er sat til at varetage
herinde, ved først at stå frem og sige, at vi kan
godt lide den danske model, og så bagefter faktisk gøre alt, hvad man kan i en en helt, helt
anden interesse, nemlig at undergrave den danske model. Jeg tror ikke på, at den dobbelthed
vil tjene nogen her i Folketinget, eller at den vil
være nogen gevinst i fremtiden for det, det
handler om, nemlig spørgsmålet om at skabe
forståelse for, hvad danskerne ønsker.
Jeg glæder mig til de debatter, der bliver, hvis
det virkelig er Venstres opfattelse, at man er
interesseret i at splitte hele arbejdsmarkedet ad
og man er interesseret i at undergrave den danske model.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
303126;name_party;":
Jeg erkender, der kommer ikke meget nyt for
dagen, men når hr. Ole Vagn Christensen gerne
vil have noget i retning af, at vi undergraver stabiliteten, til at stå i en slutreplik, så bliver jeg
nødt til at tage ordet og spørge, hvor i alverden
hr. Ole Vagn Christensen har det fra.
Jeg er da ikke sikker på, at stabiliteten bliver
undergravet, fordi vi giver folk frihed. Hvis det
var således, at vi havde et friere system, så de,
der nu er organiseret, var placeret anderledes,
tror jeg, det måske gav større tilfredshed og
absolut ikke mindre stabilitet.
Men jeg erkender, at vi ikke kan komme længere. Jeg erkender, at Socialdemokratiet er groet
fast på det her område, og det, som statsministeren sagde som Socialdemokratiets formand
på kongressen i Aalborg, var der ikke spor af.

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
Jeg vil sige, når man hører hr. Ole Vagn Christensens slutbemærkning, så er det lige før, man
kan tro, at det er blevet endnu værre, og at lønmodtagernes frihedsrettigheder er skudt endnu
længere ud. Derfor må vi jo kun vente på et
valg, således at vi kan få de frihedsrettigheder
indført, for det synes jeg, de danske lønmodtagere fortjener.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
304334;name_party;":
Jeg har ikke noget ønske om at stå med den sidste bemærkning, men jeg må sige, at jeg får intet
svar og har heller ikke fået det nu.
Jeg postulerer, og jeg underbygger, at konsekvensen vil være ustabilitet på arbejdsmarkedet,
hvis man kan vælge at skalte og valte med det,
som det passer én. For hvad er det, arbejdsgiveren får at forhandle med? Han får én organisation, men han får også en hel masse andre. Det
er det, der kommer ud af det, hvis det er sådan,
man kan gøre, ligesom det passer sig. Det må
være sådan, at der er den nødvendige respekt
for det organisationssystem, den organisationsfrihed, og at det også dér er et spørgsmål om, at
man over for arbejdsgiveren kan få præciseret,
at arbejdsgiveren her har et ansvar for de aftaler, der er indgået.
Jeg mener helt klart, at det, hr. Helge Sander
er på vej ud i, er et spørgsmål om at lave et
kaotisk arbejdsmarked, og det tror jeg ikke,
nogen dansker er interesseret i hverken at støtte
eller at underbygge for hr. Helge Sander. Så
derfor kunne det godt være, at hvis man er så
stolt af de dér galluptal, at det ville blive en helt,
helt anden situation, når tingene går op for
borgerne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er jo meget tydeligt at høre, at Venstre og
andre partier, der har været forslagsstillere i
dag, er meget optaget af et valg. Det er jo ikke
sådan, at der er folketingsvalg sådan lige forude, men det har været nævnt et par gange.
Men så kan jeg måske bedre forstå baggrunden
for nogle af de forslag, vi har set her i dag, for
baggrunden og formålet med de forslag er helt
tydeligt, at man skal appellere til det enkelte
menneske og den enkelte borger med sådan et
frihedsbudskab, som jo er attraktivt, og som
lyder godt.
Jeg har siddet og spekuleret på i de her timer i
dag, gad vide, hvor det frihedsbudskab blev af i
december måned, hvor man vel kan sige, at fæl-

3431

den klappede. Den fælde, der klappede, var, at
nu har vi i ganske mange år fra Venstres og De
Konservatives side hørt, at det var meget vigtigt, at folks feriepenge skulle sættes ind på
deres egen konto, for den skulle ingen andre
forvalte.
Vi har så nedsat et udvalg i regeringen, som
skal belyse, hvordan en sådan ordning kunne
lade sig gøre. Hvad skete der? Dér gik Venstre
fuldstændig i baglås, for sandheden er jo, at når
det kommer til stykket, så var det alligevel ikke
så vigtigt med den enkelte lønmodtagers egen
ret til sine egne feriepenge, som jo i dag står hos
arbejdsgiverne, for hvem forrentningen har
meget stor betydning. Jeg synes vitterlig, at
Venstre og De Konservative snyder på vægten.
De snyder på vægten, fordi de har en forventning om, at der snart bliver udskrevet et folketingsvalg, og her vil jeg bare stille og roligt sige,
at det gør der ikke. Men jeg vil bede Venstre og
De Konservative lade være med at bilde folk
noget ind, som man alligevel til syvende og
sidst ikke evner, ikke magter at vedstå.
Hvis de virkelig mente alt det alvorligt, hvorfor i himlens navn havde vi så en regering styret
af De Konservative og Venstre op igennem
1980'erne, hvor man så sent som i 1990 lavede
nogle justeringer på foreningsfrihedsloven og
sagde, at man fastholdt muligheden for at lave
eksklusivaftaler? Det er hykleri fra ende til
anden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
307594;name_party;":
Nu nævnte hr. Helge Sander for lidt siden, at
der ikke var noget nyt i det, hr. Ole Vagn Christensen før sagde. Men jeg bliver alligevel nødt
til at gå på talerstolen og spørge hr. Ole Vagn
Christensen, hvad det er for et kaos, han frygter,
at Venstres forslag vil medføre. Hvad er det for
et kaos, der vil opstå på arbejdsmarkedet?
Jeg synes, det er nogle underlige motiver, som
hr. Ole Vagn Christensen tillægger Venstres forslag. Vi ønsker ikke at skade stabiliteten på det
danske arbejdsmarked, men vi ønsker at sikre
den enkelte borger, den enkelte lønmodtager,
den enkelte arbejdsgiver visse frihedsrettigheder. I øvrigt har det tidligere i debatten her
været nævnt, at der jo bl.a. inden for det offentlige arbejdsmarked er et forbud mod eksklusivbestemmelser, men på det offentlige arbejdsmarked er der mig bekendt ikke det famøse
kaos, som hr. Ole Vagn Christensen frygter.

3432

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

Så vil jeg gerne sige til arbejdsministeren, nu
hvor jeg er på talerstolen, at, ja, frihed er det
bedste guld, og vi tager i hvert fald gerne en
debat i løbet af valgkampen om en definition af
frihedsbegreberne og frihedsbegreberne for den
enkelte borger - også med henblik på frihed på
arbejdsmarkedet.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning. Formanden udelukker selvfølgelig ikke
den mulighed, at det bliver nødvendigt med en
pause i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
309059;name_party;":
Det her skal blive min sidste korte bemærkning.
Til fru Ulla Tørnæs: Angående det med kaos
synes jeg, vi har været det så nøje igennem. Jeg
synes også, vi har en hel masse eksempler, som
kan trækkes frem, hvor sådan noget som en
misforståelse har medført - selv i områder, hvor
der ikke er eksklusivaftaler, nemlig i det offentlige område - at der har været kaos, at der har
været konflikter, at der har været ting, der ikke
kunne fungere, og det har stået på i meget,
meget lang tid. Og selv om man kan tvinge nogle til at komme tilbage, så er det ikke sikkert, at
man overhovedet kan opnå stabilitet og ro. Det
løser man på de private arbejdspladser på en
anden måde, men det er jo ikke tiden til at forklare, hvordan man gør disse ting.
Det hænger jo igen sammen med, at stabiliteten er vigtig for en virksomhed. Derfor har man
nogle samarbejdsbestemmelser for nogle kollegiale forhold, som gør, at man skal arbejde sammen, og at man er nødt til at respektere disse
ting, og kan man ikke det, så kan man indklages
for samarbejdsnævnet. Der er masser af regler,
masser af bestemmelser, hvor man netop prøver
på at holde fast i stabiliteten, og det er den stabilitet, jeg mener man er på vej til at sætte over
styr.";Ole Vagn Christensen
310310;title_name;":
Vi har også nogle regler for taletid her. Dem skal
man overholde, når man er medlem. Og så er
det arbejdsministeren, der har ordet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til fru Ulla Tørnæs, at jeg glæder mig også til i en kommende valgkamp som jo ligger langt henne i 1998, men derfor kan
vi jo godt varme op til den - at diskutere frihed

og frihedsbegrebet, også for folk, der har deres
virke inden for landbrugsområdet f.eks.
Jeg kunne godt tænke mig at få diskuteret det
rigtige i, at landmænd eller -kvinder for den
sags skyld ikke kan få adgang til konsulentordninger, medmindre de er medlem af en landboorganisation - det er da ikke særlig frihedsbetonet - eller noget af det, som hr. Poul Erik Dyrlund har været inde på i dag.
Der er mange frihedsdiskussioner, vi skal
have, og jeg håber, at Venstre vil deltage lige så
ivrigt i diskussionen om andre typer af frihedsbegreber, som kan ligge os på sinde: liberale
erhvervs frihed til at være medlem af deres
organisationer, advokaters mulighed for at blive
fritaget for pligten til at være med i deres organisationer. Der er mange andre ting.
Det, som man kunne undre sig over, er, at
hele denne debat, som jo har været båret af liberale synspunkter, frihedssynspunkter, om ikke
andet så har knyttet sig til lønmodtagersiden
alene, som dybest set har retten til at sige til og
fra, når man kender konditionerne. Så det er et
noget forvrænget billede, man har prøvet at
male her i de seneste timers diskussion.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
311832;name_party;":
Så praktiserede arbejdsministeren igen den
kendte socialdemokratiske disciplin, nemlig at
bortlede opmærksomheden fra det reelle.
Arbejdsministeren kritiserede os for, at vi nu
har taget de her forslag op, for det skulle være,
for at vi kunne demonstrere nogle ting forud for
et valg, uanset om det kom nu eller senere.
Samme arbejdsminister har tidligere i eftermiddag kritiseret os for at genfremsætte forslag,
som vi har fremsat for 2 år siden. Begge dele kan
ikke rigtig holde vand, må jeg sige til arbejdsministeren, og selvfølgelig har det ikke noget med
det at gøre, for forslagsstillerne har kørt på disse
grundprincipper igennem meget lang tid: lad os
derfor blive fri for den tomme snak.
Jeg kan nu også konstatere, at arbejdsministeren ikke har hørt efter. Det med slagterierne
havde vi en landmand, der tilbageviste, og det
med konsulenterne er jo ikke rigtigt. De, der
ikke er medlemmer af landboforeningen, betaler
en lidt anden pris, og det er da også rimeligt,
hvis de ikke er medlemmer af foreningen, men
selvfølgelig kan de få konsulentbistand. Derfor
er det tom snak.
Når man tager nogle af de liberale erhverv, er
der andre end medlemmer af Venstres folke-

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)
tingsgruppe, der har sagt, at dette forslag går til
begge sider, både til arbejdsgiverside og til lønmodtagerside, og derfor vil jeg gerne bede
arbejdsministeren om at være opmærksom på,
at de ting, der blev fremført her sidst, har vi
givet svar på, og det vil vi også komme til at
give svar på, uanset hvornår den her kære valgkamp kommer.
Til allersidst: Hr. Ole Vagn Christensen taler
om, at han vil gerne have, at vi respekterer
systemet. Dét er forskellen: Vi vil gerne respektere systemet, men på baggrund af de frihedsrettigheder, som vi taler om igen og igen.

3433

det er rent faktisk således, virkeligheden er. Det
må man da respektere og forholde sig til.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Helge Sander, og så tror jeg, debatten nærmer sig sin afslutning.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
313861;name_party;":
Det kan godt være, hr. Helge Sander forsøger at
lyde overbevisende i sin stemmeføring, men
ikke desto mindre er det altså en kendsgerning,
at der findes landmænd, der har forsøgt at
kæmpe for deres ret til at levere svin til et
andelssvineslagteri, som de ikke var medlemmer af, som de var trådt ud af, og det foreligger
der faktisk domstolsafgørelser af at de er blevet
afskåret fra.
Det ler kendsgerninger, må jeg sige til hr.
Helge Sander, og dem skal man ikke fordreje.
En af landets største svineproducenter har prøvet at køre sådan en sag. Den endte ved landsretten, og han fik underkendt retten til at levere
svin til det pågældende slagteri, fordi han ikke
var medlem af det. Sådan er situationen.
Så vil jeg i øvrigt spørge: Gælder de tanker,
som Venstre her lancerer, også de praktiserende
læger? Vi har jo Praktiserende Lægers Organisation, som har en overenskomst med Amtsrådsforeningen om at udføre lægegerningen.
Skal vi tvinge Amtsrådsforeningen til at levere
arbejde til de læger, der ikke ønsker at være
medlemmer af Praktiserende Lægers Organisation? Eller hvordan er det dér? Skal eksklusivbestemmelserne gælde Advokatrådet? Præcis
det samme. Skal de, som ikke er medlemmer af
Advokatrådet, have lov til at føre sager ved
domstolene?

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
315152;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige igen, at arbejdsministeren her i dag i forskellige vendinger har talt om
genfremsættelser om nogle ting, der har været <
fremsat for 2 år siden. Når nu arbejdsministeren
her til slut forsøger sådan at tegne det store billede og taler om valg, og at det først kommer
om 2 år, og klandrer os for, at vi fremsætter forslag kun med det formål, at de skal være et led i
valgkampen, spørger jeg bare: Hvordan hænger
det sammen med, at det også fra arbejdsministerens mund i dag har lydt, at det er forslag,
der også blev fremsat for 2 år siden? Det hænger
selvfølgelig ikke sammen.
Så må jeg til allersidst sige til arbejdsministeren, at det er muligt, at svarene på de spørgsmål, vi fik stillet, ikke var overbevisende, men

(Kort bemærkning).";Helge Sander
315937;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at de dér sager, hvor der har været helt
specielle problemer, der har gjort sig gældende,
betyder jo ikke, at en hel slagteribranche, som
det ganske rigtigt tidligere er sagt af hr. Ole
Vagn Christensen, pludselig skal bedømmes ud
fra dem. Det ville da være ganske urimeligt.
Med hensyn til de områder, som forslagene
skal ramme, har vi sagt, at vores holdning er
uændret, og som jeg har sagt, er ikke bare Venstre, men alle fire partier enige om det. Og hr.
Brian Mikkelsen har fra denne talerstol inden
for den sidste time sagt, at for dem drejer det sig
også om begge sider. Jeg bliver nødt til at gentage, at det for øvrigt også står meget klart formuleret i forslaget.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har ikke kritiseret, at der er fremsat forslag i
Folketinget. Det kunne jeg ikke drømme om. Jeg
har bare sagt, at det er en genfremsættelse, at
det er mangel på idérigdoIli fra forslagsstillernes side, og det vil jeg stadig væk fastholde at
det er.
Jeg synes faktisk ikke, at der er kommet overbevisende besvarelser på nogen af de spørgsmål, som hr. Poul Erik Dyrlund har stillet her
under debatten. Det har været meget lidt overbevisende svar, så jeg mener faktisk, at der er
brug for at diskutere frihed for grupper i relation til foreninger, fordi vi har en foreningsfrihedslov. Den skal vi selvfølgelig sørge for bliver
overholdt, og det gør den faktisk også.

3434

l

Onsdag den 22. januar 1997 (B 85)

(Kort bemærkning).";Helge Sander
317453;name_party;":
Når hr. Poul Erik Dyrlund bliver ved med at
fremhæve den her med andelsslagterierne og
andelsbevægelsen, vil jeg gerne spørge hr. Poul
Erik Dyrlund, hvilken faglig organisation der
udbetaler det, som hedder efterbetaling.
Det er muligt, hr. Poul Erik Dyrlund ikke er
klar over, hvad efterbetaling er, men det er
sådan, at når man f.eks. leverer til et andelsslagteri, er man medejer af slagteriet og har en leveringspligt. Til gengæld for leveringspligten får
man så selvfølgelig nogle goder, og det er bl.a.
en årsregulering, som bliver udbetalt i form af
efterbetaling.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Poul";Ulla Tørnæs
318085;title_name;"Hvilken faglig organisation efterbetaler det til sine medlemmer, som man ikke
har anvendt til administration eller andet, og
det, som man ikke har betalt til Socialdemokratiet? Hvilken faglig organisation udbetaler det
resterende beløb til sine medlemmer? I øvrigt et
lige så relevant spørgsmål i denne sammenhæng som diskussionen om andelsslagterierne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Erik Dyrlund
318589;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrelsesregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 136).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser
m.v.).
(Lovforslag nr. L 144).
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
(Lovforslag nr. L 145).

j
Meddelelser fra fonnanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. januar 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.52

I

Torsdag den 23. januar 1997 (D)

47. m ø d e";Ivar Hansen
319988;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om målsætningen for udviklingen af det
danske ve1færdssamfundl
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 11/12 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
hjemmehjælperens berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
planloven. (Regionale jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
홢Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport af farligt gods gennem tunnelen under
. Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 17/12 96).

3435

6) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
321373;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Henning Gjellerod
og Elisabeth Arnold har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
28. januar 1997 og om, at stedfortræderne må
blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om målsætningen for udviklingen af det danske velfærdssamfund?«
Af Bruno Jerup (EL), Jette Gottlieb (EL) og Frank
Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg kan ikke se nogle af de ministre, der skal
svare, til stede i øjeblikket. - Så, nu er der i hvert
fald én minister til stede. Tak.
I ?";Elisabeth Arnold
