split;reason;text;value
0;;"6212

Torsdag den 24. april 1997 (D)

83. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk
planpolitik«].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til forskningsministeren og justitsministeren [om udviklingen inden for kloningsteknologien].
Af Sonja Mikkelsen (S), Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian Mejdahl (V), Grethe
Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Margrete Auken (SF), Henrik Svane (RV), Niels Højland (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 65:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 66:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Kim Behnke (FP), Søren Søndergaard (EL),
Peter Duetoft (CD) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97). -

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 67:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren [om, hvilke politiske garantier regeringen kan give boligejerne for at sikre, at deres
boligudgifter holdes i ro].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljø- og
energiministeren [om at sikre, at nationale regler
om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går
forud for EU-regler].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 89 fremsat 23/4 97 af Keld Albrechtsen (EL)).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
(Fremsat 20/1196. Første behandling 27/1196.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 22/4 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 22/4 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen af
Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 22/4
97).

Torsdag den 24. april 1997 (D)
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af elektronisk stemmeafgivning i forbindelse med valg
og folkeafstemninger.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 15/4 97).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af amtskommunerne.
Af Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 14/1196. Første behandling 11/12 96.
Betænkning 15/4 97).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om amtskommunernes nedlæggelse.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/2 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 15/4 97).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en miljøteknisk vejledning for dambrugserhvervet.
Af Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 19/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 9/4 97).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 16/4 97).

6213

15) Anden behandling af lovforslag nt. L127:""
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Regulering af ferske enge og gødskning af arealer, der er omfattet af § 3, og rejsning
af fredningssager).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 16/4 97.5 ændringsforslag af Jens
Vibjerg (V), Hans Christian Schmidt (V), Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde (KF)
23/4 97).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 17/4 97).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 15/4 97.2 ændringsforslag af Aage
Brusgaard (FP) 16/4 97).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 15/4 97).
19) Anden behandling af lovforslag nr. 1 7 3 :
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og
realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 10/4 97).

6214

Torsdag den 24. april 1997 (D)

20) Første behandling af lovforslag nr. L 235: . 27) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Regulering af sejlads med hurtigetableringskonto. (Anbringelsesregler m.v.).
færger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
Af trafikministeren (Bjørn Westh). I
(Fremsat 16/4 97).
(Fremsat 16/4 97).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og ligningsloven. (Tegningsretter).
Meddelelser fra formanden
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97).";kl. 10.00
7113;title_name;"22) Første behandling af lovforslag nr. L 223: Medlem af Folketinget H.P. Clausen har meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit hverv
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
som medlem af Folketinget fra og med den 1.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
maj 1997.
(Fremsat 16/4 97).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Forrentning af fredningserstatninger).
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af rådighedsindskrænkninger på fast ejendom.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om høring og
erstatning ved områdeudpegninger og arealreservationer.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Miljøgodkendelsesordning for
hurtigfærger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97).

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
(Lovforslag nr. L 244).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer m.v. som følge af
afskrivningsloven).
(Lovforslag nr. L 245).
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud
til iværksættere.
(Lovforslag nr. L 247).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegreb og tavshedspligt i den finansielle sektor).
(Lovforslag nr. L 246).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardiseret lejeværdiberegning for mindre
udlejningsejendomme).
(Lovforslag nr. L 248).

Torsdag den 24. april 1997

6215

Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse af
overflødiggjorte landbrugsbygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 132).

Forslag til lov om en børneombudsmand.
(Lovforslag nr. L 249).

Forslag til folketingsbeslutning om ret til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendoÌn: når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
(Beslutningsforslag nr. B 133).

Medlemmer af Folketinget Niels Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen
(KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Hans
Christian Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V),
Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Jens
Vibjerg (V), Henning Urup (V), Aage Brusgaard
(FP), Ole Donner (DF) og Jacob Haugaard (UP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om implementering af EU's emballagedirektiv nr. 94/62/EF og
omlægning af afgifterne af visse detailsalgspakninger.
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V), Hanne
Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup
(V), Jens Vibjerg (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen (KF),
Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (DF) og Jacob Haugaard
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V), Hanne
Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup
(V), Jens Vibjerg (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen (KF),
Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
muligheder for at foretage tilbygninger og større ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
(Beslutningsforslag nr. B 131).

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
borgernes retsstilling over for myndighederne.
(Beslutningsforslag nr. B 134).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om landsplanredegørelsen »Danmark og
europæisk planpolitik«].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).";Formanden
12288;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6216

Torsdag den 24. april 1997

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til forskningsministeren og
justitsministeren [om udviklingen inden for
kl oningsteknol ogien].
Af Sonja Mikkelsen (S), Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian Mejdahl (V), Grethe
Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Margrete Auken (SF), Henrik Svane (RV), Niels Højland (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).";Formanden
12969;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 65:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).";Formanden
13506;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 66:
Forespørgsel til statsministeren [om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Kim Behnke (FP), Søren Søndergaard (EL),
Peter Duetoft (CD) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).";Formanden
14029;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 67:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren [om, hvilke politiske garantier
regeringen kan give boligejerne for at sikre, at
deres boligudgifter holdes i ro].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).";Formanden
14578;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 24. april 1997 (F 39)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøog energiministeren [om at sikre, at nationale
regler om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går forud for EU-regler].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 89 fremsat 23/4 97 af Keld Albrechtsen (EL)).";Formanden
15289;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 89 af
Keld Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 4 (EL)
stemte for, 115 (S, V, KF, SF, RV, FP og CD)
imod: 2 (DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 27/11 96.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 22/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

^";Formanden
16008;name_party;":
j
Når jeg har valgt at tage ordet, uanset ar vi har
skrevet i bemærkningerne i betænkningen,
hvorfor vi stemmer imod dette forslag, skyldes
det den ret uhyggelige tendens, der er i dette

6217

Folketing til at lukke for offentligheden, hvor
man kan komme af sted med det.
Vi har under udvalgsarbejdet med L 78 fået
opklaret, at de hensyn, der er helt legitime for
Udenrigsministeriet i forhold til at kunne have
en fortrolig korrespondance med ambassaderne,
er tilgodeset i den gældende offentlighedslov.
Udenrigsministeriet er udstyret med den bredeste speedmarker: noget ministerium har, til at
slette i den korrespondance, der skal åbnes for
offentligheden, og alligevel har man valgt at
være sikre på, at man kan få fred og ro.
Selv med hensyn til helt almindelige forvaltningssager, som der er mange af mellem ambassaderne og ministeriet, har man svaret tilbage,
da vi spurgte, om ikke de kunne være åbne, at
de af hensyn til den indre arbejdsfred også skulle være lukkede. Arbejdsfred og arbejdsro! Selv
en radikal udenrigsminister har altså følt, at det
var nok til, at lukkeloven nu også kunne få lov
til at slå igennem her.
Det ville alt sammen være til at leve med og
skændes om og diskutere, hvis det ikke var det,
vi også ser i alle andre sammenhænge. Vi ser det
med hensyn til offentlighedsloven, hvor vi stadig væk ikke kan komme igennem med de helt
nødvendige forbedringer, for at den kan komme
til at virke. Vi ser det med hensyn til arkivloven,
som ikke bliver god nok. Vi ser det katastrofalt i
øjeblikket med hensyn til vores diskussioner om
undersøgelsesretter, hvor man, så vidt vi kan
høre indtil videre, i hvert fald når vi hører ordførerne på disse forslag - jeg ved ikke, om det
gælder Socialdemokratiet som helhed - også her
vil lukke offentligheden ude.
Det vil sige, at på trods af retorikken om
åbenhed - og det er jo nogle af de gode ting,
man kan snakke om, demokrati og åbenhed og
frihed, det er nogle af de virkelig positive ord så lukkes der og lukkes der og lukkes der, når
det kommer til stykket. Der er ingen grund til at
være trygge ved, at det bare er en lille detalje i
Udenrigsministeriet, det her handler om. Det er
en tendens, som vi i SF er dybt bekymrede over.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er ikke, fordi jeg vil indlede nogen lang
debat med fru Margrete Auken nu og her, men
jeg synes alligevel, at jeg vil erindre om
udgangspunktet for dette lovforslag.
Det var en kraftig diskussion, en uenighed
mellem Ombudsmanden og Udenrigsministeriet om, hvordan man skulle fortolke udenrigstjenesten: Var det i forvaltningshenseende at

6218

Torsdag den 24. april 1997 (L 78)

betragte som en enhed, når man inkluderede
repræsentationerne i udlandet? Udenrigsministeriet havde sin klare opfattelse og argumenterede for den juridisk, Ombudsmanden havde en
anden og påpegede, at lovgrundlaget ikke var
klart.
I den situation valgte udenrigsministeren at
fremsætte et forslag til ændring af § 2 i den eksisterende lov om udenrigstjenesten, der klargør
det, netop for ikke at skulle fortsætte en diskussion med Ombudsmanden, således at man ville
komme til at se en afvisning af Ombudsmandens synspunkter.
Det synes jeg for det første er godt at slå fast:
at man tog Ombudsmandens indvendinger
vedrørende uklarheden i lovgivningen alvorligt.
For det andet har udenrigsministeren undervejs i udvalget også gjort det klart, at han er indstillet på mere offentlighed, så jeg synes, at fru
Margrete Auken, som jeg ofte deler synspunkter
med vedrørende offentlighedsbehovet i dansk
forvaltning og på anden vis, her skyder over
målet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
19607;name_party;":
Man kan jo blive nøjsom. Hvis vi skal til at glæde os over, at udenrigsministeren vil overholde
loven og følge princippet om mere offentlighed,
kan jeg godt se, at så er vi nu henne, hvor vi
skraber bunden.
Selvfølgelig skal han give mere offentlighed.
Det står der i forvejen i alle de regler, vi udsender. Der står udtrykkeligt i offentlighedsloven,
at dette er en minimumsbestemmelse, og at der
opfordres til eller nærmest gives pligt til, at man
gennemsøger områderne med henblik på mere
offentlighed også for de dokumenter, der er lukkede.
Jeg er selvfølgelig taknemmelig for lidt, situationen taget i betragtning, og jeg har også noteret i bemærkningerne til vores betænkningsbidrag, at her havde vi altså, situationen taget i
betragtning, at være taknemmelige.
Det forløb, der har været, og hele den opklaringsproces, der er foregået efter den første
skærmydsel mellem Udenrigsministeren og
Ombudsmanden, er det, jeg har været optaget
af. I forbindelse med den første skærmydsel var
jeg med på, at han bare kunne gøre det, men dér
blev der jo sagt nej. Så viste det sig under opklaringsarbejdet, at Udenrigsministeriet ikke kan
offentlighedsloven. Det bekymrer mig i den
sammenhæng.

Nu har jeg ikke dokumenterne med, men jeg
vil opfordre folk til at læse alle de bilag igennem, der har været, og så vil man kunne se, at
der f.eks. står i et dokument, som udenrigsministeren tiltræder, at offentlighedsloven ikke
handler om offentlighed, men at den handler
om offentlighed og lukkethed i en eller anden
afbalanceret sammenhæng.
Det gør den da bestemt ikke. Den handler helt
restriktivt om offentlighed, og så har den nogle
helt klare bestemmelser, som der ikke er gummielastikum i, om lukkethed på nogle afgørende
punkter, og de er fastlagt især i § 7 i offentlighedsloven.
Det er det opklaringsarbejde, som i hvert fald
bragte det helt klart på plads for SF, at Udenrigsministeriet ikke vil tilgodese de principper,
som faktisk allerede er varetaget i offentlighedsloven - undskyld uklarheden i sætningen hensynet til Udenrigsministeriet, som er legitimt, og som vi alle sammen har anerkendt, er
tilgodeset i § 7 i den gældende lov. Hvis man ser
på forarbejderne og kigger hele materialet igennem, viser det sig - og det var ikke klart, da vi
første gang kom ind i debatten - at offentlighedsloven er god nok, beskyttede nok, under
forudsætning af at der ikke bare skal skabes fred
og ro i Udenrigsministeriet.
På spørgsmålet, om de almindelige forvaltningssager har udenrigsministeren svaret, at de
også skal være omfattet af lukkeloven, fordi det
er hensigtsmæssigt også af hensyn til den interne beslutningsproces. Og så har vi altså et problem.";Margrete Auken
22285;name_party;":
Fru Margrete Auken kom vidt omkring i lovgivningsområdet i sit første indlæg. Jeg synes lige,
vi skal prøve at holde benene nede sådan et sted
i nærheden af jorden.
Forslaget her handler om Udenrigsministeriet
og en ændring af loven om Udenrigsministeriet.
Mener fru Margrete Auken virkelig, at vore
ambassader ikke er en del af Udenrigsministeriet?
Dette forslag til ændring af loven går ud på at
fastslå, at Udenrigsministeriet er en enhed, og
det kan jeg ikke forestille mig at SF og fru Margrete Auken kan være uenige i.
Når man skal regulere spørgsmålet om
offentlighed og offentlig adgang og offentlighedsprincippet, er det offentlighedsloven, vi
skal diskutere. Men problemet opstod, som også
hr. Bjørn Elmquist var inde på, i en diskussion

Torsdag den 24. april 1997 (L 78)
mellem Udenrigsministeriet og Ombudsmanden, og det er det problem, som dette lovforslag
tager højde for på en rigtig, fornuftig og naturlig
måde.";Dorte Bennedsen
23236;name_party;":
Blot for i fredsommelighed at korrigere fru
Margrete Auken. Der er ikke tale om, at Udenrigsministeriet nu siger, de vil overholde loven.
Næ, det, det handler om her, er, at Udenrigsministeriet foreslår at ændre loven, så den bliver
klargjort, og det vil et meget stort flertal i Folketinget nu tilslutte sig, og så bliver loven en
anden.
Jeg synes også, vi skal huske, hvad udgangspunktet var, som jeg sagde i mit første indlæg:
en diskussion om Ombudsmandens vurdering,
om man skulle tage alvorligt, hvad der kom af
udsagn fra Ombudsmanden. Det kom i en
periode, hvor der også fra anden side var noget
pres på ombudsmandsinstitutionen, hvor der
var en vis hovedrysten nogle steder, og man
sagde næ, vi skal ikke følge, hvad Ombudsmanden siger, der var kritik af ham. Og i den situation blev det her fra Udenrigsministeriets side
taget alvorligt, hvad der var af kritik fra
Ombudsmandens side, og så foreslår man at
ændre loven.
Lad mig til slut kvittere for, at fru Margrete
Auken dog i sit indlæg medgav, at der var sket
en bevægelse og en imødekommelse.";Bjørn Elmquist
24315;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at man kan sige, at ambassaderne bare er en del af en enhed. Hvis vi går til
f.eks. Miljøministeriet, så er der en stribe institutioner dér, som er lige så tæt på ministeren, som
ambassaderne er på udenrigsministeren, og som
alligevel klart defineres ovre i Justitsministeriets
lovkontor som værende selvstændige i forhold
til ministeriet, og derfor er korrespondancen
imellem ministeriet og disse institutioner omfattet af offentlighedsloven.
Det er faktisk en ganske, ganske restriktiv
bestemmelse, som Justitsministeriet har fastlagt
om, hvad der er selvstændige institutioner, og
det er jo så også karakteristisk, at det ikke er
høringssvar fra Justitsministeriet, vi har fået.
Det kan man så overveje, for det er et af de få
steder, hvor jeg faktisk har lidt tillid til Justitsministeriet, for man har så ikke spurgt dem,
men været henne og grave en professor op et
sted, som altså ikke kendte offentlighedsloven
bedre, end at han kunne sige, at det var en afve-

6219

jet lov, der handlede om både åbenhed og lukkethed, og det gør den jo ikke.
Og jeg vil så sige, at det er på den baggrund,
at jeg synes, det er beskæmmende, at vi nu gør
det - ikke for at skabe klarhed og enhed, for
hvis man brugte det samme princip i en række
andre ministerier, så ville vi få lukket endnu
mere. Det kan man selvfølgelig frygte, for det er
jo også praktisk af hensyn til den interne beslutningsproces, at folk ikke sådan kan gå og stikke
næsen i ministerens sager, men det er præcis
det, offentlighedsloven skal sikre at man kan:
stikke næsen i ministrenes sager, og derfor er
det altså ærgerligt, at vi nu er havnet her.
Jeg er i øvrigt ikke enig i, at man har været
lydhør over for Ombudsmanden. Tværtimod.
Det er så det. Men jeg vil sige, at alt sammen var
til at leve med, hvis ikke det var en del af en tendens, og det er altså sagt til fru Dorte Bennedsen, som var overrasket over, at jeg kom så vidt
omkring. Jeg kom vidt omkring, fordi Socialdemokratiet i øjeblikket kommer vidt omkring
med at lukke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 15 (SF og EL).";Margrete Auken
26477;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 22/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6220

Torsdag den 24. april 1997 (L 140)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 4 (FP): 2 (DF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
27076;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af
elektronisk stemmeafgivning i forbindelse
med valg og folkeafstemninger.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 15/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen
af Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 22/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
28040;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
28132;name_party;":
Når vi nu skal til at stemme om det her forslag,
så ved vi jo selvfølgelig godt, at der ikke er flertal for nærværende forslag, men det er værd at
understrege, at ligesom så ofte før, hvor Fremskridtspartiet har vist vejen, så vil det også ske
på det her område.
Vi skulle gerne leve i et moderne samfund, og
det er helt klart, at det at bruge elektronisk
stemmeafgivning i forbindelse med valg og folkeafstemninger ikke bare er fremtiden, det er
noget, som bliver brugt i andre lande. Derfor er
det naturligvis vigtigt, at man har det her i baghovedet også fra regeringens side og fremsætter
et forslag senere, som går i samme retning.
Det, jeg godt vil sige, er, at jeg selvfølgelig
takker Dansk Folkeparti, der støtter Fremskridtspartiet i det her forslag, og jeg vil til dels
også godt takke SF, der jo i sit betænkningsbidrag netop gør opmærksom på det samme,
som Fremskridtspartiet har gjort, at man i hvert
fald i det mindste fra regeringens side er åben
over for enkelte lokale forsøg med elektronisk
stemmeafgivning i mindre kommuner eller
lokalområder.
Vi håber så, at regeringen vil erkende, at det
er fremtiden, og at vi senere ser regeringen
komme på banen med noget lignende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 100 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Torsdag den 24. april 1997 (B 61)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af amtskommuneme.
Af Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.f1.
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 11/12 96.
Betænkning 15/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Køpke Christensen
29904;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har sådan et forslag
til debat, og Fremskridtspartiet mener faktisk, at
amterne bør nedlægges. Vi har efterhånden 4-5
instanser, når vi skal tage EU med. Vi er et lille
land, og det er jo sådan, at her i Danmark har vi
rent faktisk flere offentligt ansatte, end der er
ansat i de produktive erhverv, og det bliver faktisk ikke ved med at gå, hvis vi skal udbygge
vores velfærd og sociale tryghed.
Jeg er selvfølgelig lidt skuffet over særlig Det
Konservative Folkeparti og Centrum-Demokraterne. Ude i forsamlingshusene til møder påstår
Det Konservative Folkeparti, at de går ind for, at
amterne nedlægges. Det gør CD også, men når
vi så kommer her til målstregen, stemmer de
imod. Det er selvfølgelig lidt bekymrende.
Hvis jeg så også lige må sige et par ord om
det beslutningsforslag, vi skal stemme om næste
gang. Det er jo det om, hvorvidt vi skal have
vejledende folkeafstemning på selve valgdagen.
Dér er det jo typisk, at der er ingen, der tør
stemme sammen med os, fordi man ved, at hvis
det kom til afstemning, ville der blive et meget,
meget klart og stort flertal her i den danske
befolkning for, at amterne skulle nedlægges.
Men partierne tør altså ikke tage den chance at
lade befolkningen stemme om det. Det er selvfølgelig skuffende for Fremskridtspartiet.";Aage Brusgaard
31234;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at vi tager det her forslag
rigtig alvorligt ud fra den betragtning, at er der
noget i dette land, der dalrer derudad, så er det
amternes administration. Jeg tænker naturligvis
specielt på sundhedssektoren. -

6221

Vi har siden 1988 - dér blev der vedtaget en
dagsorden her i Tinget fra Fremskridtspartiet
om, at man skulle nedbringe ventelisterne til 3
måneder - år efter år, gang efter gang set de
skiftende regeringer, der har prøvet på at lave
aftaler med amterne om at få ventelisterne ned:
det er endnu ikke sket.
Vi skriver i dag 1997, og endnu er der ikke
sket noget på området som sagt. Jeg synes, at
det her netop er et hovedargument for at prøve
at kigge på, hvordan får vi en mindre administration, et led mindre i hele forvaltningen herhjemme. Det ser ikke ud til, at det vil ske i denne
her omgang, men jeg håber og tror også på det
her område, at Det Konservative Folkeparti
sammen med Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti vil få de her ideer igennem på et tidspunkt.
Vi ved jo, at også i Venstres gruppe - og også
i offentligheden - er der medlemmer, som mest
er tilhængere af at få nedlagt disse amter. Selvfølgelig kan det ikke lade sig gøre fra dag til
dag, det ved vi godt i Fremskridtspartiet, men vi
bør altså prøve at kigge alvorligt på at få det her
gennemført.
Der er også andre ting, man kan se. I mit eget
amt har vi den situation omkring Euroregion
Slesvig, som vi alle sammen har hørt om her i
Tinget, at der efter meningsmålinger er 70 pct.,
der vil have det ud til folkeafstemning. Flertallet
i amtsrådet ser overhovedet ikke alvorligt på
denne sag og siger: Vi afgør det hurtigst muligt
selv. Det tager vi ikke hensyn til. Vi vil ikke en
gang vente til efter næste amtsrådsvalg.
Jeg synes også, det er et bevis og et eksempel
på, at man ikke kan forvalte det, der foregår
derude, og derfor er det tvingende nødvendigt,
at vi fremover får et flertal for at nedlægge disse
helt, helt overflødige amter. Det kan ikke kun
være, fordi man sidder med en hel masse amtsborgmestre osv., at man ønsker at fortsætte med
disse amter.";Jan Køpke Christensen
33336;name_party;":
Hr. Brusgaard brugte lidt tid på at angribe både
Det Konservative Folkeparti og CD for at have
ét synspunkt ude i forsamlingshusene og et
andet her inde i Folketingssalen.
Jeg vil bare i al stilfærdighed sige til hr. Brusgaard, som jo brugte meget store ord om det her
forslag - det lød jo næsten, som om det var et
nationalt nødvendigt forslag - at CD har ingen
problemer med at nedlægge amterne, men man
skal da ikke bare nedlægge amterne, fordi de

6222

Torsdag den 24. april 1997 (B 61)

skal nedlægges: man skal da finde ud af, hvor
det, amterne laver, så skal ligge, og det er jo dér,
der er et problem.
CD er tilhængere af, at sygehusvæsenet styres
af staten. Det kan vi ikke finde et flertal for herinde. Og sådan kan vi altså gå sted efter sted
igennem. Det kan da ikke hjælpe noget, at man
beslutter at nedlægge amterne: bum, færdig og
hvad så? Så sidder man med en masse opgaver,
og hvad så med dem? Det er derfor, at det her
forslag er lidt håbløst.
Den anden grund er, at når jeg hører Fremskridtspartiets ordfører og i øvrigt også ser det
forslag, der lige før var til afstemning, så må jeg
sige, at vi ønsker et helt, helt, helt andet demokratisk system end det, Fremskridtspartiet står
for. Jeg kan forstå, at vi skal starte hver morgen
kl. 9 ude i den danske befolkning med at lave en
folkeafstemning. Så er det jo godt, det bliver
elektronisk ifølge Fremskridtspartiet, for så kan
man bare sidde derhjemme eller trykke på
knappen på vej ud af døren og sådan noget.
Men vi er altså tilhængere af det repræsentative demokrati, og vi skal ikke rende rundt og
spørge ved folkeafstemninger den ene gang
efter den anden om alt muligt mellem himmel
og jord. Så vil man have én om flygtninge, og så
vil man have én om amterne, ja, snart skal man
vel have om alt muligt andet også. Det er vi
modstandere af.
Vi mener faktisk, at Folketingets medlemmer
er valgt til at træffe nogle beslutninger, og det
skal de bare gøre, og de har bare at gøre det
arbejde godt nok, og så kan de blive smidt ud
ved et valg, hvis de gør det, vælgerne ikke vil
have. Det er det system, vi støtter.
Så den del af forslaget, der går på folkeafstemning, er vi fuldstændig imod, og den anden
del tager vi altså lidt mere gelinde i den forstand, at vi nu lige skal have placeret tingene, og
til sidst er der ikke mere i amterne, og så er de jo
blevet nedlagt. Det er den måde, vi arbejder på,
og derfor er der ingen modsætning i det, der bliver sagt ude i forsamlingshusene, og det, vi
siger herinde, og måden, vi stemmer på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
35896;name_party;":
Jeg er da taknemlig for de bemærkninger, der
faldt her fra CD's ordfører. Nu har man i hvert
fald tilkendegivet klart og tydeligt her i Folketinget - ja, det har man også gjort tidligere - at
man ønsker sundhedssektoren væk fra amterne.
Det er vi enige i, hundrede procent enige. Men

man må også markere ved afstemninger her i
salen en gang imellem, at man ønsker det: og
derfor fremsætter vi sådan et forslag som det
her for at vise endnu en gang, at det er fremtiden at nedlægge amterne. Det er det, forslaget
går ud på.
Med hensyn til folkeafstemninger går Fremskridtspartiet også ind for det repræsentative
demokrati, men det er jo borgerne, det er vælgerne, det er borgerne som sådan, der skal afgøre, hvornår der skal være folkeafstemninger.
Det er ikke os politikere her på Christiansborg,
der skal afgøre det. Det er selvfølgelig vælgerne,
der i et givet tilfælde skal finde ud af, om det er
noget, der er vigtigt, eller det ikke er vigtigt. Det
skal vi ikke afgøre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
36912;name_party;":
Hr. Duetoft nævnte, at forslaget her ikke var
særlig gennemarbejdet, for man vidste ikke,
hvor funktionerne lægges hen. Jeg mener rent
faktisk, at det er gennemarbejdet. Der er 2Vi
sider bemærkninger, hvor vi punkt for punkt
beskriver, hvor vi ønsker opgaverne løst.
Desuden må hr. Duetoft jo lige huske på, at
det her er et beslutningsforslag. Hvis et beslutningsforslag får flertal, så bliver der udarbejdet
et lovforslag.
Og når jeg tillod mig at sige, at CD er enig i
forslaget, er det, fordi jeg på to møder har været
med i et panel - godt nok med et tidligere folketingsmedlem fra CD - hvor CD gav fuld tilslutning til vores tanker om at nedlægge amtskommunerne. Derfor tillod jeg mig at tage CD med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 104 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Torsdag den 24. april 1997 (B 101)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse
af vejledende folkeafstemning om amtskommunernes nedlæggelse.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/2 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 15/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 105 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af en miljøteknisk vejledning for dambrugserhvervet.
Af Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 19/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 9/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
38760;name_party;":
I en tid, hvor de partier, der benævner sig miljøvenlige, normalt ønsker flere analyser og flere
faste holdepunkter i miljøbeskyttelsen, er det
overraskende at måtte konstatere, at de selv
samme partier nu pludselig ikke ønsker analyser og ordnede forhold, når det handler om
dambrugets miljømæssige forhold.

6223

Miljøbeskyttelsesloven handler primært om
virksomheders påvirkning af omgivelserne, og
derfor ville det være naturligt at måle et dambrug på dets udledninger og ikke på dets forbrug af foder. Og i en tid med moderne teknologi og avanceret analyseudstyr ville det være
oplagt at regulere et dambrugs miljøforhold
efter Dansk Ingeniørforenings analysemodel.
Men for de såkaldt miljøvenlige partier betyder ordnede forhold og retssikkerhed åbenbart
mindre end det fortsat at kunne forfølge en
gammel politisk prygelknabe, uanset hvordan
denne prygelknabe i øvrigt har ageret i nyere
tid, og uanset hvilke nye og mere retfærdige
reguleringsmetoder der måtte være kommet til i
mellemtiden.
Det er for disse partier altså vigtigere at lave
partipolitik end at lave fornuftig miljøpolitik og
honorere de erhvervsdrivendes miljøinitiativer.";Henning Urup
39938;name_party;":
Ja, det er en trist dag for miljøet. Vi ser igen, at
venstresiden i Folketingssalen ikke vil være
med til at gøre noget, der kan gøre det danske
miljø bedre.
Det, man ville få i tilgift ved det her forslag,
hvis det blev gennemført, var også, at man fik
styrket et erhvervs retssikkerhed. Det har åbenbart heller ikke interesse.
Vi vil gerne gøre det lettere at drive erhvervet, så det lever op til tidens miljøkrav, og der
ville i det forslag, vi har fremsat, ligge en belønning til dem, der indfører miljøstyring. Det er jo
noget, regeringen på anden led har pålagt en
række virksomheder, nemlig listevirksomhederne.
Vi skal hermed fra Det Konservative Folkepartis side beklage, at vi af betænkningen kan
se, at man vil stemme rødt til det her forslag.
Man kan ikke undgå at få den fornemmelse,
at det, der er hovedformålet, når dambrugserhvervet af alle erhverv skal undtages, er, at
man helst vil undgå, at vi har det erhverv i Danmark, men det er bestemt ikke Det Konservative
Folkepartis opfattelse. Jeg tror, det hænger sammen med, at man har set sig gal på nogle enkelte
brodne kar i branchen. Det har der helt bestemt
været, men det skal en hel branche altså ikke
straffes for.
Det Konservative Folkeparti vil endnu en
gang anbefale venstrefløjen at stemme for det
her forslag.

6224

Torsdag den 24. april 1997 (B 87)";Niels Jørgen Langkilde
41287;name_party;":
Det er store ord, V og K bruger om, at vi ikke vil
gå med til at fravige dambrugsbekendtgørelsen.
Jeg kan godt fristes til at spørge de to herrer, der
er ordførere for V og K, hvorfor VKR i 1989 indførte det princip, som vi bruger i dag, og som vi
faktisk kompletterer med en god vejledning, der
netop har været til høring, og som kan komme
til at træde i kraft i løbet af i år.
Vi må jo huske på, at vi stadig væk har et godt
stykke vej tilbage. 36 pct. af vandløbene ved
nedstrømsdambrugene i Danmark er forurenet
en halv til en hel grad mere, end de burde være i
forhold til recipientmålsætningen. Derfor synes
jeg, at det her forslag er forkert. Vi skal blive ved
med at holde kontrol med det her område.
Det er klart, at de ting, som dambrugserhvervet foretager for at nedsætte forureningsbelastningen, skal de godskrives for i miljøgodkendelserne, og det vil da også ske i forbindelse
med de miljøgodkendelser, som alle dambrug
skal have inden udgangen af 1997. Derfor synes
jeg, vi er inde i en rigtig udvikling, og jeg tror
også, at man inderst inde er klar over, at vi er
nødt til at holde fast på det her område, for
ellers ville det føre til yderligere skade på miljøet.";Martin Glerup
42489;name_party;":
SF tager afstand fra dette forslag, fordi det er
helt overflødigt. Der er jo i øjeblikket en vejledning undervejs om miljøgodkendelse af dambrug, og vi mener, at den vejledning vil være
udmærket baggrund for det arbejde, der skal
igangsættes i amterne med at vurdere hvert
enkelt dambrug.
Vi er i øvrigt også helt uenige i den tankegang, at man kan vurdere dambrugene alene på
deres udledninger. En miljøgodkendelse må
naturligvis indeholde en samlet vurdering af
den aktivitet, der er på dambruget.";Anni Svanholt
43017;name_party;":
Det var jo interessante kommentarer, der kom
fra hr. Henning Urup. Hvis man gennemfører
det, hr. Henning Urup foreslår - således at det
er udledningen, man skal vurdere på - på hele
landbrugsområdet, så bliver det et gigantisk
bureaukrati uden miljøsikring - uden miljøsikring.
Når det drejer sig om dambrugene, så reguleres de hovedsageligt på grundlag af foderforbruget. Så siger hr. Henning Urup, at der ingen
drivkraft er i det system. Det er der da. Det gæl-

der da om at udnytte foderet optimalt: det er da
det, der er det afgørende. Det er det samme,
som hvis man regulerer landbruget i forhold til,
hvor mange pesticider der bruges, og i forhold
til, hvor meget kvælstof der bruges.
Jeg er enig i, at miljøbeskyttelsesloven, som
peger på udledningerne, giver et unødigt
bureaukrati. For eksempel i økologisk landbrug
er der ingen grund til det, for dér er de stoffer
ikke inde i systemet. Det samme vil gøre sig
gældende, hvis man f.eks. forestiller sig det, som
der nu skal udarbejdes et regelsæt for, nemlig et
økologisk dambrug: det behøver man heller
ikke regulere på den måde, for dér er der ikke
kvælstofoverskud, dér er der ikke nogen udledninger, dér bruges der ikke antibiotika.
Så, kære hr. Henning Urup, det, der omtales i
dette her beslutningsforslag, hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
44347;name_party;":
Først til hr. Martin Glerup: Det er jo fuldstændig
rigtigt, at vi nogle steder har problemer med
vandløbsvandkvaliteten, men netop derfor kunne det være en god idé at få indført nogle reguleringsmetoder, som var retfærdige, og som var
mulige at håndtere i praksis.
Det er jo netop det, det her beslutningsforslag
handler om, og det er jo reelt det, erhvervet selv
beder om, når der tales om, at der stadig forurenes fra dambrug.
I øvrigt kunne jeg da i en parentes fortælle hr.
Martin Glerup, at dambrugserhvervet jo faktisk
har nedsat sine udledninger langt mere, end
vandmiljøplanen har stillet krav om.
Til fru Anni Svanholt kan jeg sige, at jeg forstår ikke, at man forkaster et godt forslag på
baggrund af, at der er fremsat et andet.
Og til hr. Bent Hindrup Andersen kan jeg
sige: Jamen hvis man vil til at sammenligne
landbrug og dambrug, så er der i hvert fald
noget, hr. Bent Hindrup Andersen overhovedet
ikke har forstået et muk af. Dambrug udleder til
vandløb, og det er jo netop det, det her forslag
handler om: at dambrug skal klassificeres ligesom andre udledere til vandløb, søer og have i
øvrigt.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
45508;name_party;":
Det, der er kernen i vores diskussion her, er jo,
om det er praktisk gennemførligt at måle på
udledningerne. Det er jo det, vi styrer efter så

(779)
Torsdag den 24. april 1997 (B 87)
mange andre steder, hvor vi netop opfordrer
virksomheder til at lave miljøstyring og interessere sig for, hvad der kommer ind/hvad der går
ud, og hvor de forskellige stoffer bliver af. Det
er dog det, vi er optaget af alle andre steder i
samfundet.
Når Det Konservative Folkeparti så er særlig
optaget af det her spørgsmål, så er det, fordi vi
er klar over, at vi har et problem med vore
vandløb. Vi har nogle af de ringeste vandløb i
Europa. Det skal vi være de første til at beklage,
og det vil vi gerne være med til at gøre noget
ved.
Og netop spørgsmålet om, hvad der kommer
ud i vandløbene fra andre kilder, er interessant
her, hvis vi skal lave én forbedring, og jeg synes,
det passer meget smukt i forlængelse af det, vi
ser på det område, hvor man prøver at begrænse udledningerne fra landbruget, som udleder
og ødelægger en recipient.
Jeg synes, at man skulle tænke sig om, og hvis
man ikke kan stemme for det nu, så kunne man
arbejde videre med det og komme tilbage med
en løsning, vi kan bruge, for det er et princip, vi
bruger mange steder med stor succes.
Jeg synes også, dambrugerne har været dygtige, som hr. Henning Urup understregede det.
De har jo levet op til vandmiljøplanen langt
bedre, end vi havde forventet, og mere end
nogen, selv dambrugets værste fjender, havde
troet muligt. De har gennemført en teknologisk
udvikling, og den proces, de er inde i med produktudvikling, skal vi ikke sætte i stå: den skal
vi sørge for at fremme. Med den måleteknik, vi
udvikler alle andre steder på grundvand, og det
ene og det andet og det tredje, så kan det ikke
være svært at gå i gang på det her område.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo et underligt forslag, vi skal stemme om
senere. Hvorfor er det et underligt forslag? Jo,
fordi der heri er en opfordring til at gøre noget,
som allerede er i gang, og som allerede foregår.
Da man fremsendte forslaget, var udkast til
vejledning ude til høring i dambrugserhvervet.
Nu, hvor man vil stemme om det, har vi fået alle
svarene ind, og Miljøstyrelsen har holdt møde
med Dansk Dambrugerforening og er ved at
bearbejde de indkomne svar og prøver at forholde sig til de ønsker, der er fra erhvervet.
Det er klart, at et centralt punkt er, på hvilken
måde dambrugene skal reguleres. Der er igennem mange år indsamlet en betydelig viden om

6225

miljøforholdene ved de enkelte dambrug ved
anvendelsen af kendte fodermængder.
Foderreguleringen er den bedste og billigste
løsning for det store flertal af dambrug, som
fortsat ønsker at producere i et traditionelt jorddambrug. Derfor vil denne reguleringsmåde
selvfølgelig stadig skulle være en mulighed for
dette meget store antal traditionelle dambrug.
Derudover kan - jeg siger med vilje kan - en
regulering af udledningen være en mulighed på
nogle af de større dambrug. Hvis et dambrug vil
reguleres alene på udledningen fra dambruget,
skal amtet først fastsætte det udledningsniveau,
der kan tillades ud fra de konkrete forhold, og
derefter beregne den tilladte udledning ud fra et
tilstrækkeligt antal analyser.
Danmarks Miljøundersøgelser, som virkelig
er vores sagkyndige på det her område, har ud
fra et repræsentativt udsnit af de eksisterende
dambrug beregnet, at 52 puljede ugeprøver er
nødvendigt, når såvel retssikkerhed som faglig
statistisk sikkerhed skal være forsvarlig.
I den undersøgelse er der ikke taget hensyn til
eventuelle tekniske forbedringer, som kunne
nedbringe det nødvendige antal analyser. Miljøstyrelsen tænker derfor på at bede DMU undersøge, om antallet af analyser kan nedbringes,
hvis et dambrug nedbringer variationen i indløbsvandet, som er en af årsagerne til det høje
antal analyser.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at Dansk
Ingeniørforenings anvisning for udledningsanalyser netop gælder anlæg med meget, meget
færre variable end dem, der gælder for traditionelle dambrug. Metoden vil derfor kunne blive
relevant for eventuelt ombyggede dambrug i
fremtiden, og derfor er det selvfølgelig uklogt at
indskibe sig på det her, før man er færdig med
den igangværende revision af Ingeniørforeningens anvisning.
Vi skal have det faglige grundlag i orden, før
vi eventuelt træffer beslutning om at gå over til
en ny analysemetode. Dette at kaste sig hovedkulds ud fra timetervippen uden at ane, om der
er vand i bassinet, er ikke nogen klog fremgangsmåde.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi selvfølgelig er positivt indstillet over for, at man i højere
grad end ved den hidtidige regulering efter
dambrugsbekendtgørelsen kan regulere de
dambrug, der måtte ønske det, på udledningen,
men det forudsætter, at man kan finde en forsvarlig måde hertil, og at godkendelsesmyndig-

6226

Torsdag den 24. april 1997 (B 87)

heden, og det vil sige amtet, vil acceptere denne
reguleringsform.
Derfor kan jeg sige, at hele dette arbejde, både
forhandlinger med erhvervet, det erhvervsmæssige arbejde under Fødevareministeriet, udviklingsarbejdet i DMU, udviklingsarbejdet i Dansk
Ingeniørforening og dialogen er i gang. Og så
kommer det her forslag, som man jo heller ikke
fra forslagsstillernes side har gjort sig nogen
som helst umage med at stille spørgsmål til, selv .
om det jo er Folketingets spørgejørgener, der
sidder i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Man har ikke fundet det ulejligheden værd
at køre denne sag. Den skal bare til afstemning
som en demonstration. Jeg er nødt til at sige: Det
her er ikke seriøst parlamentarisk arbejde.";Niels Jørgen Langkilde
51126;name_party;":
Jeg vil godt give udtryk for, at grunden til at
Fremskridtspartiet vil stemme ja til beslutningsforslaget her fra V og K, er, at vi ønsker at gøre
et eller andet for vore dambrug. De avisoverskrifter, vi ser om dansk dambrug, siger sådan
nogle ting som: »Dambrug forsvinder helt« og
»Dambrug rystet over ændret slusedrift«. Det er
sådanne overskrifter, vi har set de sidste 5-10 år,
og det ønsker vi ikke.
Den ordning, der er med dambrug i dag, går
efter foderforbrug, og selv om et dambrug laver
et helt nyt rensningsanlæg, så har det jo været
sådan, at de ikke kunne sætte produktionstallet
op, fordi de ikke kunne få lov til at købe mere
foder. Vi håber så, at den nye vejledning, som
ministeren talte meget om, kommer til at gå på,
at det ikke alene er foderforbruget, men også
foderforbruget pr. kg fisk, man leverer. Det må
jo være mere vigtigt.
Man skal ligeledes skele til udledningskravet.
Vi ønsker heller ikke, at et dambrug forurener
mere end højst nødvendigt, men vi må jo altså
erkende, at hvis vi skal leve her i Danmark, så
skal vi have en produktion. Vores ørreddamproduktion giver beskæftigelse til flere tusinde
mennesker, og den giver meget stor eksportindtægt.
Så derfor ønsker vi, at vores dambrug skal
have betingelser, så de kan overleve. Det eneste,
vi får ud af, at de ikke kan overleve, er, at de bliver etableret i udlandet og vi så må købe fisk af
dårligere kvalitet i udlandet. Det er desværre
det, der er sket de sidste år. Derfor ønsker vi, at
miljøministeren nu laver en bekendtgørelse,
som også fiskerne kan leve med.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
52716;name_party;":
Hr. Martin Glerup sagde i sit indlæg, at det var
et forkert beslutningsforslag. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Martin Glerup: Hvad forkert er
der i at bede om at få nogle retningslinjer for et
erhverv, der i årevis har levet uden at kunne få
reel besked om, hvad det er for nogle ting, de
skal indrette sig efter for at udføre deres erhverv
lovligt?
Så siger miljøministeren, at Folketingets Miljøudvalg er Folketingets spørgejørgen, og derfor
vil jeg gerne sige, at miljøministeren måske er
den, der snakker mest udenom, og at vi derfor
aldrig får et ordentligt svar, når vi stiller nogle
spørgsmål.
Vi har fremsat et beslutningsforslag, fordi vi
har behov for at sende et signal ud til vores
dambrugere i Danmark, der siger, at de fremover kan leve i tryghed i et erhverv, og at de får
at vide, hvordan de skal indrette sig.
Så siger miljøministeren, at det er uklogt at
skibe sig ind i det her beslutningsforslag nu,
fordi der er en masse ting, der ikke er oplyst.
Dertil kan jeg sige, at der ligger masser af bevismateriale for, at alt det her er belyst, og det eneste, vi mangler, er miljøministerens medvirken
til, at vi får en vejledning til vores dambrugere.
Derfor ligger beslutningsforslaget her, og det er
ubegribeligt, at miljøministeren ikke siger ja til
det beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
54057;name_party;":
Ministerens siger, at vi her springer ud fra timetervippen. Nej, det gør vi ikke, for det er jo ikke
et endeligt lovforslag. Vi er faktisk ude at fylde
lidt vand i bassinet, så vi kan sætte et lille tog i
gang og begynde at gå i den retning, vi har gjort
andre steder.
Så bebrejder ministeren os, at vi ikke stiller
spørgsmål til de forslag, vi selv fremstiller. Jeg
beklager, at vi er velforberedte, når vi kommer
med vores forslag, men jeg synes, at det skylder
vi Folketinget. At Socialdemokraterne ikke har
noget at spørge om, må være deres problem.
Men jeg så også en lille opblødning, idet
ministeren sagde, han godt kunne se, at man
blev nødt til at udvikle sig i den retning, og at
han havde taget nogle initiativer. Så hvis forslaget i det mindste har sat lidt skub i Miljøministeriet på det her område, har det bestemt ikke
været forgæves, at vi har sat fokus på, at man
også kan styre på den her måde, og det kan
være et bidrag til at forbedre vores vandmiljø.

Torsdag den 24. april 1997 (B 87)
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
55102;name_party;":
Miljøministeren siger, at man ikke skal kaste sig
hovedkulds ud i det her. Det kan man da vist
heller ikke just påstå at miljøministeren på noget
tidspunkt har givet antydning af at ville gøre.
Så bliver det sagt, at det er et underligt forslag, fordi det stort set allerede er gennemført.
Nu har det været mange år undervejs, og det
kunne jo være interessant, om vi kunne speede
det lidt op, og det er derfor, vi ønsker denne
afstemning. I øvrigt må vi jo sige, at fordi der er
lavet et forslag, er det jo ikke det samme som, at
det kommer ud i praksis.
Miljøministeren henviser i øvrigt til DMU's
undersøgelse, og det synes jeg er godt, for netop
DMU's undersøgelse tager fat i Dansk Ingeniørforenings anvisning og anvender den som en
statistisk modelberegningsmetode. Derfor er V's
og K's forslag netop bygget op, så det tager
udgangspunkt i Dansk Ingeniørforenings normer. Og jeg synes, det er positivt, hvis der nu er
en dialog i gang med Dansk Ingeniørforening.
Så har det her forslag da om ikke andet fået den
effekt.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
56161;name_party;":
Det var miljøministerens udtalelse om, hvorvidt
amterne ville være med til at godkende, at en
udledning kunne accepteres, der fik mig herop.
Jeg er sikker på, at miljøministeren kan få den
accept fra de fleste amter, og at man lige så gerne vil måle på udledning som på det, man putter ind.
Det er jo faktisk lidt mærkeligt. Ved alle andre
dyr i husdyrbrug måler vi udnyttelsen, nemlig
hvad der kommer ud af dyrene. Vi måler AAT,
vi måler PBV, vi måler CAP, men når vi snakker
fisk, så er det, hvad vi putter ind, og ikke, hvad
der kommer ud. Det er altså en omvendt verden. Man mangler lidt praktisk erfaring.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
56810;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at Amtsrådsforeningen i sit høringssvar i forbindelse med den ny
vejledning fastslår, at man fortsat ønsker at
regulere på foderforbruget. Det mener Amtsrådsforeningen, det mener de grønne organisationer, og det mener mange andre, som har forstand og indsigt i de her spørgsmål.
Det er jo mærkværdigt, når man ser tilbage på
den udvikling, der er sket Ipå det her område,

6227

hvor man har døjet med at få den sektor til at
fungere på en måde, så det ikke forurener så
meget. Nu er man så endelig siden 1989 gået i
den rigtige retning. Så skal vi selvfølgelig - og
det er rigtigt - godskrive de teknologiske landvindinger, som dambrugene foretager. Men vi
skal også huske på, at når forslaget er forkert, så
er det, fordi dambrugserhvervets vejledning jo
har været udsendt og er under ,udarbejdelse,
sådan som det fremgår af forslaget.
Og jeg synes, man må sige, at vi foruden hensynet til dambrugserhvervet også har hensynet
til renere vandløb. Det kniber det stadig væk
med mange steder, og dambrug er ikke en uvæsentlig fosforkilde. Det kniber i det hele taget
med miljøhensynet til nogle renere vandløb og
til fisketurisme osv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 42 (V, KF, FP og DF) stemte for, 62 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 16/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Martin Glerup
58580;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ikke afgivet
noget betænkningsbidrag, fordi vi fandt selve
proceduren omkring betænkningsafgivelsen så
kritisabel: Vi får præsenteret en stor stak svar 2
minutter, før der skal afgives betænkning. Der-

6228

Torsdag den 24. april 1997 (L 168)

for meddelte vi i vores betænkningsbidrag på et
par linjer, at vi ville redegøre her ved andenbehandlingen.
Vi vil fortsat anbefale Folketinget at stemme
imod lovforslaget, som det foreligger. Vi har en
række kritikpunkter, og hovedparten blev
nævnt ved førstebehandlingen. Det er jo et lovforslag, som indgår i den grønne afgiftspakke,
og den har Det Konservative Folkeparti hverken
lod eller del i.
Vi kan undre os over, at ministeren så hårdnakket undgår at få en række af de organisationer, som er involveret i området, ind i de
udvalg, der skal nedsættes. Det gælder brøndborere, brøndejere, fritidshusejere osv. Det skal
vi beklage. Vi skal også beklage, at det på nogle
af miljøområderne ikke er rigtig grønt nok, men
det må regeringsflertallet og forligspartierne
tage ansvaret for.
Når vi så ser, hvad vi skal behandle senere i
dag, har vi altså også her et forslag, der er et
blandt mange i støttejunglen. Der er grønne fonde, der er vandfonde, der kommer grønne
arbejdsfonde og det ene og det andet. Hvis man
endelig vil indføre det her fondsystem, burde
man dog rationalisere det noget mere, så folk
ikke skal sende ansøgninger om næsten de samme ting mange forskellige steder hen. Det er
ikke særlig brugervenligt, og det er endnu et
argument for at anbefale, at man forkaster lovforslaget.
Miljøstyrelsen må derudover bruge nogle af
sine egne sparepenge på at få lovforslaget igennem, og det synes vi også er kritisabelt. Når vi
ved, hvor lang sagsbehandlingstiden er i Miljøstyrelsen, er der altså andre, der kommer til at
betale for dette lovforslag. Det gør også, at vi
bliver mere bekymrede for det, end vi var ved
første behandling.
De intentioner, der er i lovforslaget om at
støtte en decentral vandforsyning og sørge for,
at de små vandværker har en mulighed for at
fortsætte, er noget af det positive, man kan sige
om lovforslaget. Sådan ligger det.
Vi overvejer at stille et ændringsforslag, og
det er udarbejdet, men det vælger vi i stedet for
at stille i forbindelse med tredjebehandlingen i
næste uge af et af forslagene til at forbedre
vandmiljøet.";Niels Jørgen Langkilde
60954;name_party;":
Dette lovforslag har stor betydning for den
decentrale vandforsyning, for de små vandværker, som bliver hårdt ramt, når deres boringer

bliver nedlagt på grund af forurening. Derfor
mener vi i Socialdemokratiet, at der ikke er
grund til at trække det i langdrag. Der er afsat
penge på indeværende års finanslov til at hjælpe
de små vandværker, og det haster med at komme i gang. Der er nedlagt hundredvis af boringer, og der er ingen grund til at trække denne
sag i langdrag, for vi ved jo, at V og K ikke vil
stemme for sagen, lige meget hvordan den bliver vendt og drejet.
Det her er et godt forslag for de små vandværker. Det er noget, de venter på, og derfor
skal vi have det vedtaget hurtigst muligt, sådan
at vi ikke senere bliver bebrejdet af de selvsamme partier, at det er lovsjask, og at det hele bliver trukket hen i den sidste ende osv., en taktik,
som vi kender alt for godt i forvejen.
Lad os gøre et effektivt arbejde herinde og se
at få lovforslaget vedtaget, sådan at vi kan få det
sat i gang til gavn for de små vandværker, der
virkelig er i knibe.";Martin Glerup
62049;name_party;":
Da udvalget skulle afgive betænkning, blev der
omdelt en ordentlig stak svar på nogle spørgsmål stillet i forbindelse med lovforslaget. Ved
den lejlighed udtrykte Venstre, at det ikke fandt
det rimeligt, at man afgav betænkning, når der
lå så mange svar og så mange spørgsmål, der
først lige var blevet omdelt. Jeg kan jo ikke vide,
hvordan de forskellige partiers tradition er for,
hvor meget man behøver at læse det igennem,
der spørges om, men for os er det meget vigtigt,
at vi får lov til at læse det igennem, inden vi
tager vort standpunkt. Det var der ikke mulighed for her, selv om vi flere gange foreslog, at
det burde vente, til vi havde fået en ordentlig
mulighed for at sætte os ind i svarene. Det skylder man i det mindste både de mennesker, der
svarer, og dem, der spørger. Derfor sagde vi, at
vi her ved andenbehandlingen ville tilkendegive, hvad vi mente om lovforslaget.
Vi må sige, at fra førstebehandlingen til i dag
er det desværre ikke gået sådan, at lovforslaget i
sin ændrede form har taget højde for de indvendinger, der er kommet, har taget højde for de
mennesker, der har rettet henvendelse, eller har
taget de mennesker med ind i rådene, som
naturligt burde være der, men det har man selvfølgelig en ret til.
Venstre skal beklage, at det her nok er et eksempel på, at regeringen bevidst vælger at lave
forlig til venstre i Folketingssalen. Det er et
ærligt ønske at have, men det er mere redeligt at

Torsdag den 24. april 1997 (L 168)
sige udadtil, at regeringen ønsker at gennemføre
sin politik med venstrefløjen i Folketinget, uanset om det er områder, hvor de kommunalpolitisk stærke partier normalt borger for, at forslagene bæres igennem.
Men sådan er det, og det er ikke det første
forslag. Der er en række forslag, hvor ministeren
endda forhandler det på plads inden den lovtekniske gennemgang. Det er ærgerligt, at den
udvikling, vi ser herinde, er, at man sørger for at
lave forligene ikke med de partier, som man traditionelt burde forsøge at gennemføre sådan
nogle forslag sammen med, men med venstrefløjen.
Når man kigger på indholdet i lovforslaget,
siger det sig selv, at vi må tage afstand fra det.";Hans Christian Schmidt
64212;name_party;":
I SF synes vi, det er et godt forslag, der her foreligger til anden behandling. Det er meget nødvendigt, at der kommer en støtte til sikring af
den decentrale vandforsyning. Vi oplever jo i
disse år en trussel mod grundvand og mod
drikkevandsforsyningen, og mange vandforsyninger kan have behov for støtte.
Vi er også meget tilfredse med præciseringerne i ministerens betænkningsbidrag, hvori der
står, at man også vil arbejde med at udvikle nye
analysemetoder. Det har jo netop vist sig, at der
ikke er metoder til at analysere de mange kemiske stoffer, som vandforsyningen kan blive
påvirket af. Derudover er det også præciseret, at
man skal begrænse rensningsforanstaltningerne.
Det er altså ikke meningen, at der skal ydes
penge til, at man kan rense sig ud af problemerne. Vi mener, at vi skal forebygge forureningen
ved at forbyde sprøjtemidlerne og nedsætte
gødningsforbruget.
SF rejste under førstebehandlingen spørgsmålet om rådet. Der er jo forslag om, at der skal
nedsættes et centralt råd, som skal tage stilling
til de penge, der skal bevilges. Vi føler os ikke
overbevist om, at det er den rigtige konstruktion.
Vi kunne godt forestille os, at der kunne være
et regionalt råd, hvor de parter, som er involveret, nemlig amterne, kommtmerne og vandforsyningen, er repræsenteret i rådet. Derfor er vi
meget tilfredse med, at det nu bliver fastslået
her, at der bliver en 2-årig periode, hvor det
kører på denne måde med et centralt råd, hvorefter der bliver taget stilling til, om det er den
hensigtsmæssige konstruktion, ligesom miljøog energiministeren vil komme med en status-

6229

redegørelse, så man med henblik på eventuelle
ændringer kan få en vurdering af, hvordan det
har fungeret.
Vi kan varmt støtte dette lovforslag.";Anni Svanholt
65975;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo altid kvikt og vågent, så
derfor har vi altså nået at komme med et ret fyldigt betænkningsbidrag. Jeg vil ikke læse det
hele op, jeg vil kun tage enkelte sætninger. Den
ene skal være, at vi er lidt forbavset over, at vi
har en regering, der konstant ser som sit højeste
mål at indgå forlig med venstrefløjen uden at
spørge den anden side. Det sker med det her, og
det sker med andre lovforslag, vi bliver præsenteret for.
Fremskridtspartiet er imod alle de såkaldte
grønne afgifter. Vi så hellere, at borgerne ikke
skulle beskattes så hårdt og så selv kunne betale, hvis deres boring eller andet skulle forbedres.
Nu er der imidlertid et flertal for, at borgerne
skal plyndres i skat på både den ene og den
anden måde, men her er så et forslag, hvor borgerne kan få 25 mio. kr. tilbage i indeværende år
og 70 mio. kr. næste år af det, de har betalt i
grønne afgifter, så det vil vi ikke sige nej til.
Vi er også enige i intentionen i lovforslaget
om, at vi skal bevare så mange som muligt af de
små boringer. Vi er enige i, at der er blevet lukket alt for mange i de sidste 10-15 år, og vi må
konstatere, at det ikke bare er en socialistisk
regering, der har foranlediget det. Der blev lukket mindst lige så mange, da vi havde en
VK-regering, så det er såmænd ikke kun den
ene side af salen, der skal klandres for det.
Vi mener også, at selve tilskudsordningen er
ret fornuftig, fordi det her ikke kan misbruges.
Der er en egenbetaling på 5.000 kr., hver gang
man sætter en funktion i værk, og det betyder
altså, at de, der vil have en eller anden tilskudsordning, selv skal have pungen op.
Vi kunne godt have ønsket os et ændringsforslag, der skulle gå ud på, at man særlig skulle
tilgodese enkelte, private boringer, for det er
dem, der er blevet hårdest ramt i de sidste år.
Fælles vandværker har jo som regel 100 eller
1.000 borgere om deres brønd og boring, så de
kan bedre få råd til nogle foranstaltninger end
dem, der bor langt, langt ude på landet og
måske har fået deres boring forurenet af naboét
eller af andre grunde.
Derfor havde vi sådan set hellere set, at den,
der fik første prioritet til et tilskud, var det lille
parcelhus eller den lille ejendom, der ligger

6230

Torsdag den 24. april 1997 (L 168)

alene ude på landet og selv skal klare både sit
vand og sit nedsivningsanlæg. Men vi håber så,
at det kommer med i bekendtgørelsen og
udmøntningen, at der bliver taget tilbørlig hensyn til disse borgere.
Det korte af det lange er altså, at Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Aage Brusgaard
68532;name_party;":
Vandfonden, som den hedder, og som vi i dag
diskuterer et lovforslag om, blev egentlig startet
under debatten om pesticidafgifteme, og det var
jo også meget berettiget.
Efter vores opfattelse burde hele provenuet
fra pesticidafgifterne være gået i Vandfonden.
Nu er det kun en beskeden del, og så bliver den
suppleret med kloakafgifterne. Jeg mener, at
tiden også er inde til mindst en fordobling af de
pesticidafgifter, der går til den.
Jeg mener, at hr. Hans Christian Schmidt fra
Venstre forsøger at vildlede den danske befolkning og ikke alene Folketinget. Jeg vil gerne
oplyse hr. Hans Christian Schmidt om, at alle de
stoffer, der måles for, finder man stort set efterhånden i det danske grundvand og i boringerne.
Som en konsekvens af de udvidede målinger
begynder man også at lukke brønde: der lukkes
2-3 brønde om dagen.
Hvem skal betale regningen for de analyser?
Jeg vil hævde, vi skal frem til, at vi i samtlige
boringer skal kunne måle for alle de pesticider,
der bliver brugt, og deres nedbrydningsprodukter mindst en gang om året, så vi sikrer, at
befolkningen ikke indtager drikkevand, der er
over grænseværdierne.
Vi har prøvet at sjusse os frem til, hvad det
ville koste, vil jeg sige til hr. Hans Christian
Schmidt, og det ligger et sted mellem 13 og
15 mia. kr. om året. Bare alle de nye analyser,
man begynder at lave nu, koster en formue. Det
er det, som hr. Hans Christian Schmidt vil have
at befolkningen skal betale over skattebilletten.
Det er den, der skal have regningen.
Hr. Hans Christian Schmidt vil væk fra princippet om, at det er forureneren, der betaler, og
at det er hos dem, der producerer og bruger
sprøjtegiftene, at pengene skal hentes. Som et
minimum må det være sådan, at så længe de
bruger dem, skal de også selv betale for, at de
bliver kontrolleret i drikkevandet, og hvis det
skulle være effektivt, som jeg nævnte før, er det
jo helt ude af proportion. Landbrugsraadet har
selv opgivet, at fortjenesten, kan man sige, på
pesticiderne udgør små 3 mia. kr. Hvis vi når

frem til den situation, at drikkevandet skal renses, er det 5 mia. kr. Hvis vi oven i det skal lægge, hvad det koster at måle for det, inden vi lukker alle boringerne og kun har 2-3 boringer, så
er det de beløb, jeg er oppe på her.
Efter min opfattelse er det også berettiget at
klandre Miljøstyrelsen og miljøministeren for, at
initiativerne med hensyn til, hvad der bliver
målt for, er alt, alt for få og meget bagud i forhold til, hvad der sker i andre lande. Det kunne
man bl.a. se i en tv-udsendelse i går, som ikke
engang havde mange af de centrale ting med.
I dag godkender man og sætter nye midler
ud, minimidlerne. Det var ikke rigtigt, som
ministeren hævdede i tv i går, at der er udviklet
målemetoder til minimidlerne. Det er der, men
de er teoretiske og utrolig omkostningsfyldte:
de er ikke engang kommercielle. Man er således
i dag ikke engang i stand til at måle sprøjtemidlerne, minimidlerne, i den fortyndingsgrad,
hvor de er effektive. Det er helt, helt uacceptabelt, at man godkender alle disse produkter.
Både udviklingen af disse målemetoder,
ibrugtagningen af dem og alle målingerne skal
efter min opfattelse betales af forureneren, det
vil sige af den, der producerer pesticiderne.
Så jeg vil håbe, at dette er et lille bitte skridt i
den rigtige retning, at man begynder at lægge
afgifter på forurenerne - som det også er understreget i ministerens udmærkede bidrag - og at
disse afgifter skal gå til en voldsom udbygning
af målingerne.
Jeg vil så bare lige sige til ministeren, at man
ikke får ret meget for de 70 mio. kr. i forhold til
det, der reelt er brug for, men det er da et skridt
i den rigtige retning.
Jeg håber, at regeringen sammen med
Enhedslisten og SF vil være indstillet på f.eks.
en fordobling af pesticidafgiften inden ret længe, og at alle pengene skal gå til Vandfonden.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
72409;name_party;":
Det er jo selvfølgelig altid lidt kedeligt, hvis man
har skrevet sin tale, inden man kan høre, hvad
de andre partier mener, og det kunne jeg forstå
at hr. Bent Hindrup Andersen havde. Han citerede en masse ting, som jeg overhovedet ikke
har sagt i min tale, men det gør ingenting. Man
kan jo have haft en drøm om, at sådan skulle det
være, men den brast nu, for hr. Bent Hindrup
Andersen ved godt, at hvis der er noget, der
betyder noget for Venstre, er det drikkevandet.

Torsdag den 24. april 1997 (L 168)
Det betyder faktisk så meget, at vi stiller forslag om det: derfor er det vigtigt at spørge hr.";Hans Christian Schmidt
73039;title_name;"Hvorfor skete der det
den 25. april 1996, at Enhedslisten stemte imod
en begrænset anvendelse af bekæmpelse på
ikkedyrkede arealer? Hvorfor stemte Enhedslisten den 25. april 1996 imod indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling? Og hvorfor stemte Enhedslisten den 2. maj
1996 imod et forslag om braklægning af arealer
langs vandløb oven over særlig følsomme
vandindvindingsområder m.v.?
Jo, jeg kan godt give svaret for Enhedslisten.
Det gjorde Enhedslisten, fordi det bekom dem
ikke vel, at det var de borgerlige, der havde
taget teten, at det var de borgerlige, der havde
fremsat beslutningsforslaget til gavn for drikkevandet. Det er noget, Enhedslisten mener skal
komme fra dem og deres fæller, men det gør det
ikke. Det kommer fra dem, der står meget tæt
ved naturen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
73922;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen kom med en meget
spændende udtalelse om, at han gerne ville
have fordoblet pesticidafgifterne og forventede,
at et flertal herinde i Folketinget ville vedtage en
sådan fordobling..
Derfor vil jeg da gerne spørge den socialdemokratiske ordfører og SF's ordfører, om de er
klar til, og om vi kan forvente, at vi nu får en
afgiftsfordobling på pesticider. Det synes jeg er
en meget vigtig ting at have med i vores videre
drøftelse.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
74424;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Niels Jørgen Langkilde om, at
en fordobling vil betyde ca. 270 mio. kr. Det forslår ingen steder i forhold til de udgifter, der er
til at måle og kontrollere drikkevandet. Det forslår ingen steder!
Så vil jeg gerne spørge hr. Niels Jørgen Langkilde: Er det ikke rimeligt at have det princip, at
det er forureneren, der skal betale? Det er det,
der ligger i Vandfondens princip.
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Hans Christian
Schmidt fra Venstre på mit spørgsmål om, hvem
der skal betale for målingerne af drikkevandet,
om det er skatteyderne eller det er forureneren.
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet til hr. Hans
Christian Schmidt, for det, der ligger i initiativet

6231

til denne fond, er, at man begynder at samle
sammen. Efter min opfattelse bør også nogle af
de kemiske produkter bidrage hertil. Også de
ting, der forurener i byerne, skal bidrage hertil,
således at man begynder at samle sammen, og
således at det er forureneren, der betaler for
både målingerne og oprydningen.
Så vil jeg gerne sige, at grunden til, at vi ikke
stemte for det forslag, var, at der var enkelte
dele i det, vi kunne lide - det er det med engene
- men at vi ikke ville være med til at godkende,
at nogle pesticider godt kunne accepteres i
grundvandet. Det ville være konsekvensen af
forslaget. Derfor foreslog vi i sin tid Venstre og
De Konservative, at de delte det, så vi kunne
komme til at tage stilling til engene alene. Det
ville partierne ikke.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
75921;name_party;":
Hvad angår spørgsmålet om en afgift på sprøjtemidler, vil jeg gerne her tilkendegive, at det er
klart, at SF meget gerne ser en kraftig stigning af
afgiften, altså en øget afgift på sprøjtemidler.
Men vi mener overhovedet ikke, at det løser
problemerne. Vi ønsker, at vi skal have en
afviklingsplan for sprøjtemidler i Danmark,
f.eks. over 10 år, og derudover skal vi have forbudt mange, mange, mange flere sprøjtemidler.
Afgiften kan være et udmærket virkemiddel,
men den kan overhovedet ikke stå alene. Vi
mener med de erfaringer, der er nu, at for hver
gang der bliver undersøgt for et nyt sprøjtemiddel eller nedbrydningsprodukt, så finder man
det. Og vi har altså ikke tiltro til, at man kan
lave nogle vurderinger, hvor man kan fastslå
med sikkerhed, at vi aldrig nogen sinde vil finde
det sprøjtemiddel i grundvandet. Det tror vi
simpelt hen ikke på. Derfor vil vi have en
omstilling af landbruget til økologisk landbrug.
Vi vil have en omstilling til mere miljøvenlig
drift og altså afvikling af sprøjtemidler.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
76987;name_party;":
Et af de punkter, som hr. Bent Hindrup Andersen slog meget på, var, at det ikke er nok, men at
det er et skridt på vejen.
Hvordan kan det så være, at når Venstre og
De Konservative stiller forslag om forbedring af
drikkevandet, er det ikke nok for Enhedslisten,
at det er et skridt på vejen. Dér skal det være
hele skridtet, ellers duer det ikke.

6232

Torsdag den 24. april 1997 (L 168)

Enhedslisten har de synspunkter, som
Enhedslisten har den dag, vi nu har et lovforslag
eller et beslutningsforslag til behandling. Det er
lidt ærgerligt. Der burde være en linje heri, så
man var sikker på, at Enhedslisten altid ville gå
med og arbejde for det renere drikkevand.
Må jeg så sige til hr. Bent Hindrup Andersen:
Hr. Bent Hindrup Andersen ved jo godt, at Venstres holdning er forureneren betaler-princippet. Den er vi med på. Men det er jo ikke det,
der ligger heri: det ligger som en del. Der ligger
fonde, der ligger puljer. Vi har set det masser af
gange: Pesticidafgifterne skulle anvendes til
forskning og til, at man hurtigt kunne godkende
nye midler. Men de bliver jo ikke brugt til det.
Vi har jo penge stående, fordi vi ikke kan få dem
brugt.
Det gælder også her, hvor man kan spørge:
Spildevandsafgiften, der trådte i kraft 1. januar
1997, hvor stor er den? Og hvor meget af den
bliver brugt til det, jeg nævnte?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
78361;name_party;":
Så har vi da fået tilsagn om afgiftsforhøjelser på
pesticiderne både fra SF og fra Enhedslisten,
men vi mangler svar fra Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre.
Så slår Enhedslisten sig op på forureneren
betaler-princippet. Det er et glimrende princip.
Det holder vi også på. Og jeg kan dermed forstå,
at Enhedslisten har skiftet holdning til problemet med spildevandsudledninger i det åbne
land. Nu skal vi altså lige pludselig til at lave
om på det, der ligger til behandling senere på
dagen, hvor man netop har lavet et system, hvor
nogle overhovedet ikke betaler, hvor nogle
betaler og får tilskud, og hvor nogle betaler
dobbelt, eller hvor meget prisstigningerne nu
bliver.
Så kan jeg give hr. Bent Hindrup Andersen
tilsagn om, at forslaget om vådbrak nok skal
komme i denne samling.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
79191;name_party;":
Man kan godt indimellem blive i tvivl om, hvilket lovforslag der diskuteres. Jeg synes, at det
lovforslag, vi snakker om her, drejer sig om
støtte til forureningstruede vandindvindinger.
Det er det, det drejer sig om, og dér hører jeg det
sådan, at der er mange, der er enige med os i, at
man gerne vil hjælpe de udsatte, forureningstruede vandindvindinger. Man vil meget gerne

målet, men når det kommer til midlet, vil man
altså ikke være med.
Det er jo i korthed hele problematikken inden
for miljøpolitikken i Folketinget i rigtig mange
tilfælde - desværre, vil jeg sige. For vi ser på
sagen. Socialdemokratiet fremsatte allerede i
1991-92 forslag om en sådan vandfond med
stort set de her formål. Der kunne vi ikke få flertal for den, og nu vil jeg næsten sige, at nu kunne vi så få flertal, og jeg ved ikke, om jeg kan tillade mig at sige sådan, men det vil vi gerne gennemføre, uanset om det så skulle være ved
hjælp af Fandens oldemor.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
80184;name_party;":
Det er dejligt at konstatere, at oppositionen også
er optaget af det rene drikkevand, og hvor ville
det også være dejligt, hvis oppositionen ville
gøre noget ved sagen.
Det Radikale Venstres holdning er, at sigtet
må være, at pesticiderne skal væk. Vi så meget
gerne, at vi i løbet af de næste 10 år fik udfaset
brugen af pesticider. Det betyder ikke, at vi kan
sove her og nu: tværtimod er der god grund til
at handle, også på kort sigt.
Jeg er blevet spurgt, om det Radikale Venstre
vil være med til at øge pesticidafgiften. Jeg kan i
al fald sige, at alt tyder på, at den målsætning, vi
har med pesticidhandlingsplanen, nemlig en
halvering af pesticidtrykket inden udgangen af
1997, når vi ikke, så der skal bringes nye redskaber til torvs.
Et af dem kunne være at øge afgiften. Et andet
kunne være at gøre pesticider receptpligtige, så
man altså kun kunne få udleveret pesticider i en
vis mængde, som passede til det areal, man
havde. Men det er vi ikke færdige med at diskutere, for vi ved ikke præcis, hvad det er, der vil
være mest anvendeligt i den situation, vi er i lige
nu.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
81309;name_party;":
Ja, vi har jo en meget venlig formand, og så har
han lige haft rund fødselsdag, men jeg synes
nok, at formanden er ved at blive for venlig. Der
er en regel om, at der skal være identitet i forslaget og så det, ordførerne siger.
De sidste 3-4 ordførere vil hellere snakke om
pesticidafgifter: det har ikke en pind med det
her lovforslag at gøre. Dette er et forslag til lov
om støtte til forureningstruede vandindvindinger.

Torsdag den 24. april 1997 (L 168)
Vi siger ja til dette lovforslag. Vi kunne end
ikke drømme om at hæve pesticidafgiften, og
det er heller ikke det, vi skal snakke om. Derfor
synes jeg, at den diskussion burde være stoppet,
før den startede. Det har ikke en pind med det
her at gøre. Og det var næsten, som om jeg blev
infiltreret i det. Jeg siger ja til lovforslaget, som
det ligger her.
Pesticidafgiften kommer vi til en anden dag i
et andet lovforslag.";Aage Brusgaard
82204;title_name;"Så vil jeg således foranlediget spørge hr. Bent
Hindrup Andersen, om hans korte bemærkning
har noget med dette lovforslag at gøre.
(Kort bemærkning).";Formanden
82380;name_party;":
Ja.
Hr. Aage Brusgaard har jo ret i, at det, vi
snakker om nu, er, hvordan vi skal anvende
nogle afgiftsmidler. Men hr. Hans Christian
Schmidt har jo også ret i, at det også er et
spørgsmål om, hvordan man inddriver pengene
til denne fond. Det er også ud fra det, jeg svarer,
at efter min opfattelse er der ud fra denne fonds
formål alt for få penge i den. Det har jeg begrundet tidligere.
Så har jeg anvist nogle af kilderne. Det vil
være oplagt, at det er pesticiderne, der kommer
til at bidrage fornuftigt og ordentligt til det. Men
jeg kan også godt forestille mig, at den kemiske
industri, hvor vi har alle de forurenede industrigrunde, også kommer til at bidrage til fonden,
for det er jo også en del af oprydningen efter
dens forurening, der skal betales af denne fond.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at for de fleste af Folketingets medlemmer har den her slags debatter lidt karakter af
absurd teater, hvor et bestemt antal personer
udveksler bemærkninger om et eller andet
emne, man ikke orker at sætte sig ind i, og hvor
ordførere osv. bliver ved at gentage sig selv og
tale sig længere og længere væk fra hinanden.
Dette er et glimrende eksempel. Hvad drejer
dette forslag sig om? Det drejer sig om at give
støtte til forureningstruede mindre vandforsyninger ude i det åbne land. Man kan næsten
ikke forestille sig et projekt, der er mindre kontroversielt, mere fornuftigt, mere tiltrængt, mere
overskueligt og også mere gennemarbejdet end
dette lille, sympatiske forslag.

6233

At Venstre og De Konservative kan stemme
imod at støtte mindre, forureningstruede vandindvindinger ude i det åbne land er et vidnesbyrd om, at beslutningen om overhovedet ikke
at tage hænderne op af lommen og trække i
arbejdstøjet - hvis de to ting kan kombineres på
den måde - er den mest konsekvente beslutning, der er taget i Folketinget i nyere tid. Det er
jo kollektiv arbejdsnedlæggelse, hvis man ikke
engang vil være med til at støtte mindre, forureningstruede vandindvindinger og skal opfinde
alle mulige begrundelser for, hvorfor man ikke
vil. Det er absurd.
Mon der er et eneste menneske, som bor ude i
områder, hvor de små vandværker opererer, og
som er konstant truede af pesticider og andre
forureninger, der kan forstå, at samfundet ikke
vil give en håndsrækning til dem, og at Venstre
og De Konservative har sat sig imod denne
håndsrækning, som flertallet i Folketinget nu
giver. Det er, det er absurd.
Jeg skal for yderligere at understrege absurditeten i det her sige, at selv hr. Brusgaard, der
jo mildest talt ikke er kendt for at være nogen
grøn fanatiker, og som vist har stemt imod alle
større miljøforslag - også dem, der blev lavet
under den borgerlige regering - kan se, at det
her er et gennemarbejdet, fornuftigt og sympatisk forslag.
Men Venstre og De Konservative: kollektiv
arbejdsnedlæggelse. Det er overførselsindkomster på et meget højt plan. Der betales for ingen
arbejdsindsats overhovedet. Jeg må sige, at man
efterhånden har udviklet sig sådan, at selv de
mest oplagte opgaver, selv de forslag, som folk
ude i landet har mest behov for, som landbruget
efterlyser, som landdistrikterne efterlyser, som
vandværkerne efterlyser, går man imod.
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har
støttet forslaget. Jeg er enig i mange af de
betragtninger, der er fremført. Jeg ser frem til et
fortsat samarbejde om både at nedbringe pesticidforbruget i Danmark og kæmpe for, at vi har
rent grundvand samt sikrer de mindre vandindvindinger og de mindre vandværker en chance
for at overleve i fremtiden.";Bent Hindrup Andersen
85937;title_name;"Vi er nu absolut nede i de korte bemærkninger,
og det er først hr. Niels J. Langkilde og så hr.
Hans Christian Schmidt.

6234

Torsdag den 24. april 1997 (L 168)

(Kort bemærkning).";Formanden
86147;name_party;":
Blot for at friske ministerens hukommelse lidt
op: Det Konservative Folkeparti har det princip,
at når vi ikke vil være med til at stemme for at
kradse pengene ind, er vi heller ikke dem, der
står i kø, når man skal bruge pengene. Det var
det grundlæggende argument, vi havde, da forslaget var til første behandling, og det har vi stadig væk.
Regeringen kan prise sig lykkelig over, at vi
ikke laver alliancer om bare at bruge los af statens penge uden samtidig at ville være villige til
at finansiere tingene.
Efter at forslaget er fremsat, er der så kommet
andre fonde frem, så vi nu har en ren fondsjungle på området. Det mener vi gør, at vi ikke
kan ændre stilling: ej heller med de nye forslag,
der er kommet frem.
Men jeg vil godt understrege, at jeg da ikke
tror, at det her skader grundvandet. Det har jeg
også sagt tidligere, og det vil jeg gerne gentage
for ministeren.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
87074;name_party;":
Jeg vil ikke modsige miljøministeren, når denne
siger, at det kan være et godt tegn, hvis Fremskridtspartiet kan støtte hans forslag. Det må
han gerne lade blive et pejlemærke. Det generer
ikke os. Det skal han selv om.
Men vi vil sige én ting til miljøministeren:
Man kan sagtens bygge et smukt hus eller i det
mindste et funktionsdygtigt hus, men det, som
vil vise sig bagefter, er, om fundamentet er i
orden, og det er det, miljøministeren mangler.
Fundamentet er ikke i orden. Det hviler på et
forkert grundlag, og så hjælper det ikke, at man
kommer med et lovforslag, der umiddelbart ser
ud til at gå i den rigtige retning, når fundamentet er forkert.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
SS 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Christian Schmidt
87891;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Regulering af ferske enge og gødskning af arealer, der er omfattet af § 3, og rejsning af fredningssager).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 16/4 97.5 ændringsforslag af Jens
Vibjerg (V), Hans Christian Schmidt (V), Henning Urup (V) og Niels Jørgen Langkilde (KF)
23/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5
ændringsforslag af Jens Vibjerg (V), Hans Christian Schmidt (V), Henning Urup (V) og Niels
Jørgen Langkilde (KF).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
88953;name_party;":
Vi har skrevet i betænkningen, at vi vil redegøre
for vores stilling til lovforslaget her ved anden
behandling.
Vi har sammen med De Konservative stillet et
par ændringsforslag, som vi selvfølgelig håber
der kan blive bred opbakning bag.
Ændringsforslaget vedrørende Danmarks
Naturfredningsforening må i hvert fald tiltale
alle dem, der går ind for, at det er borgerne, som
skal have indflydelse på deres egen hverdag og
omgivelser, og ikke en fjern magt, der bestemmer på deres vegne. Derfor foreslår vi, at det er
Danmarks Naturfredningsforenings lokalafdelinger, der kan rejse fredningssager lokalt, altså

Torsdag den 24. april 1997 (L 127)
de mennesker, der lever med og ånder for deres
natur.
Når man snakker rådighedsindskrænkninger,
må der være to ufravigelige krav, der går igen:
For det første at man selvfølgelig informerer
den enkelte lodsejer, hvis der skal ske rådighedsindskrænkninger på hans ejendom. Og for
det andet at man selvfølgelig betaler erstatning
for de rådighedsindskrænkninger, der foretages. Her burde det ikke være nødvendigt at
henvise til vores grundlovssikrede rettigheder.
Almindelig respekt for andres ejendom burde
være tilstrækkeligt til, at et enigt Folketing nu
vil sige: Ja, selvfølgelig.
Når vi støtter lovforslaget med de af os foreslåede ændringer, er det selvfølgelig først og
fremmest ud fra de punkter, jeg allerede har
nævnt, men det må også være rimeligt, som vi
foreslår, at vi får en klar og forståelig definition
på, hvad ferske enge og overdrev er. Det
14-siders uforståelige notat, ministeren har
udarbejdet, kan vi med rimelighed ikke være
bekendt at bede amterne om at administrere
efter og langt mindre forvente, at det er forståeligt for de lodsejere, der eventuelt er omfattet af
reglerne.
Derfor skal jeg slutte med at anbefale Tingets
medlemmer at stemme for forslaget med de af
Venstre og De Konservative stillede ændringsforslag.";Jens Vibjerg
90875;name_party;":
Forslaget, som det lå oprindelig, var Det Konservative Folkeparti, som jeg også redegjorde
for ved førstebehandlingen, imod. Det var
spørgsmålet om helt at udtage enge og overdrev
af § 3-beskyttelsen: det kan Det Konservative
Folkeparti ikke være med til. Vi er også imod
helt at fratage Danmarks Naturfredningsforening mulighed for at rejse fredningssager.
Efter afgivelse af betænkningen kom der
imidlertid, da vi havde en drøftelse af sagen, et
par rimelige ændringsforslag på bordet. Vi fik
snakket sammen med Venstre og Fremskridtspartiet, og jeg håber, at de ændringsforslag, som
Venstre og De Konservative i fællesskab har
stillet, kan vinde flertal her i Folketinget.
Det første går ud på, at vi nu får en klar definition på ferske enge og overdrev. Vi arbejder
med det i Miljøudvalget i øjeblikket, og ministeren er kommet med en meget, meget omfattende
definition, der fylder mange sider, og som er
ganske svær operationelt for de folk, der skal
benytte den.

6235

Jeg vil derfor anbefale, at vi i alle tilfælde sender forslaget tilbage til fornyet udvalgsarbejde,
fordi de ting hænger så nøje sammen, så vi dér
kan få en drøftelse, der kan afklare dette. Det er
nemlig umådelig vigtigt, at netop de § 3-områder, vi har, bliver sikret for fremtidige generationer, at de bliver sikret for de fugle, dyr og
insekter, der har deres levesteder dér, men der
skal selvfølgelig også være muligheder for, at
man kan drive et erhverv, der giver et fornuftigt
afkast. Det er baggrunden for den del af forslaget.
Forslaget om helt at fratage Danmarks Naturfredningsforening mulighederne for at rejse
fredningssager kunne vi ikke acceptere, men
hvis vi gør det på den måde, at vi fjerner nogle
af de ulemper, der har været ved den procedure,
der har været anvendt, så tror vi, det kan være
en rimelig ordning. Og det rimelige ligger i, at vi
anbefaler, at det er lokalkomiteerne under Danmarks Naturfredningsforening, der kan rejse
fredningssagerne.
Hvis vi bruger den model, så undgår vi, at vi
bruger timer på at høre på lokalforeninger og
timer på at høre landsorganisationer, hvor de
står og diskuterer med hinanden, sådan som vi
oplevede det senest ved fredningen i Ringebakkerne. Det er uprofessionelt, at man ikke kan
komme med en samlet indstilling, at man ikke
har afhandlet sin indstilling forud for sådan en
større fredning, og at man skal spilde tid på den
måde.
Danmarks Naturfredningsforening har lavet
et stort stykke arbejde og har via de mange fredningssager, som de har rejst og fået gennemført i
tidens løb, været en vigtig del i sikringen af et
godt kulturlandskab, et godt natttrlandskab. Det
arbejde skal de selvfølgelig have mulighed for at
fortsætte med, og med de her korrektioner har
vi tillid til, at det hele kommer til at køre mere
smidigt.";Niels Jørgen Langkilde
93665;name_party;":
Forslaget her, drejer sig jo særligt om de områder nede i marskområdet, hvor der har været
tvivl om, hvorvidt de bliver fredet ved § 3, hvis
de ikke har været pløjet i 7-8 år. Vi fremsatte så
et lille lovforslag, og det lille lovforslag har faktisk afstedkommet mange henvendelser fra borgere til udvalget, og det er vi selvfølgelig glade
for.
Vi er egentlig også glade for de svar og tilkendegivelser, der er kommet fra vores miljøminister.

6236

Torsdag den 24. april 1997 (L 127)

Som sagt kan jeg ikke læse hele bunken op,
for jeg har kun 10 minutter, men jeg vil lige læse
nogle af punkterne op fra bilag 825, alm. del,
som er på 14 sider, hvor konklusionen er:
»§ 3 forhindrer ikke, at landmanden fortsætter den hidtidige drift af sin ejendom. Dette
indebærer, at kulturenge - uden at det kræver
dispensation - kan omlægges, gødskes, drænes
og sprøjtes i det omfang og med det interval,
som har været hidtidig praksis.«
I punkt 2 står der, at selv om man plejer at
omlægge med meget lange intervaller, f.eks.
20-25 års mellemrum, kan man fortsætte med
det uden dispensationsansøgning. Ønsker man
derimod at omlægge oftere, er det den hidtidige
praksis, der gælder.
Det vil altså sige, at bare de to sætninger er
helt modsat det, der er blevet forvaltet efter i
både Ribe og Sønderjyllands Amt, hvor de jo
har sagt, at hvis det har ligget i mere end 7 år, og
hvis man så ønsker at pløje og så, skulle man
søge dispensation.
Her har vi altså skriftligt fået at vide, at selv
om der går 20-25 år, skal der ikke søges om dispensation.
Jeg vil nævne to punkter mere:
»Et areal vokser ikke nødvendigvis ind i § 3,
fordi en landmand fremover undertiden vælger
at lade arealet ligge uomlagt i noget mere end
7-10 år.«
Og så den sidste:
»En landmand, der rammes atypisk hårdt af
§ 3 beskyttelse af enge, bør kunne få dispensation ...«.
Det vil altså sige, at det forslag, vi har fremsat,
har givet anledning til, at ministeren har taget
hænderne op af lommen og sat sig ned sammen
med landbrugsorganisationerne og med de to
amtsråd og har fundet nogle mere fleksible løsninger på problemet.
Vi mener ikke, at det er klart nok. Vi mener
ikke, at tilkendegivelserne er gode nok, og derfor vil vi selvfølgelig have vores forslag til
afstemning. Men jeg vil trods alt godt takke
ministeren for, at alle de bilag, vi har fået, har
været i den retning, som vi har ønsket med
vores lovforslag. Så det er altså et typisk lovforslag, hvor man ikke direkte får flertal, men hvor
man i en vis udstrækning får sit sigte igennem.
Så vil Venstre og De Konservative komme
med fem ændringsforslag. Dér kan jeg godt sige,
at Fremskridtspartiet vil støtte de første fire,
men vi vil stemme imod ændringsforslag nr. 5.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Forslaget vedrører et vigtigt spørgsmål, nemlig
forståelsen af § 3, når det drejer sig om såvel de
våde som de tørre enge, og når det drejer sig om
informering af lodsejere, herunder ikke mindst
landmænd i de områder, hvor naturbeskyttelsesloven får virkning.
Regeringen har i denne sag bestræbt sig på at
løse problemerne og løse dem i en fornuftig
dialog med dansk landbrug, både det lokale
landbrug og landbruget på centralt hold, altså
landboforeningerne. Vi har også involveret
myndighederne, dvs. amterne og Amtsrådsforeningen, og vi har nået to virkelig gode resultater.
Det ene er, at der med de berørte parter er
blevet sat et udvalgsarbejde i gang omkring hele
oplysningsindsatsen, hvor også de grønne organisationer er med.
Det andet resultat, vi har opnået, er, at vi er
nået frem til en faglig afklaring med landbruget
med hensyn til, hvad der ligger i naturbeskyttelseslovens § 3. Da vi var færdige med den forhandling og seriøst og sagligt gennemgik det
notat, der var udarbejdet af Skov- og Naturstyrelsen, og som nu bliver retningsgivende for
amternes forvaltning osv., og som landbruget er
enig i, sagde næstformanden i De danske Landboforeninger til mig: Kunne I ikke få Folketinget
til at bakke det forslag op, vi har siddet her og
forhandlet med jer om? Jeg husker det, og jeg
husker, at jeg svarede: Er det nu klogt? Det er en
flot enighed, vi er nået frem til, men er du sikker
på, at du kan få Venstre og De Konservative ud
af dvalen og få dem til at bakke op og støtte forslaget? Ja, for det var jo fornuftige folk, og dem
havde han kun gode erfaringer med, osv.
Derfor sendte vi det, vi var blevet enige med
dansk landbrug om, over i udvalget, og selv hr.
Brusgaard siger i dag, at det en klar forbedring i
forhold til de gældende forhold. Det løser problemerne, man er blevet enig, og man har gjort
sig umage, osv. Men hvad gør Venstre og De
Konservative? De siger nej! End ikke det, vi har
forhandlet os til enighed om med amterne
under Venstres ledelse og med landboforeningerne, siger man ja til. Jeg ved ikke, hvordan
deres politiske observans er, men jeg har en
mistanke om, at den ligger uhyggelig tæt op ad
Venstres og måske endda De Konservatives.
I allersidste øjeblik, længe efter at udvalgsarbejdet er slut, kommer man, jeg havde nær sagt
et minut i tolv, med fem ændringsforslag, hvor
man som to andre støttepartier til Fremskridts-

Torsdag den 24. april 1997 (L 127)
partiet prøver at sabotere det fornuftige samarbejde, vi har med dansk landbrug og alle andre
interessenter. Det er et godt eksempel og et
yderligere eksempel på, at Venstre og De Konservative ingenting vil. Forrige uge havde vi et
andet eksempel. Da havde vi forhandlet os til
enighed med landbruget om noget så elementært som autorisationskrav til dem, der skal vejlede ejere af gamle gyllebeholdere, så de kan
være sikre på, at deres gyllebeholdere ikke revner, og at de ikke selv sidder tilbage med ansvaret. Vi var enige med landbruget, men også her
sagde Venstre og De Konservative nej.
Jeg er sikker på, at om jeg så kom med et forslag om støtte til udbredelsen af kendskabet til
Det Nye Testamente, ville de to partier sige nej:
det er jeg overbevist om. Jeg var villig til at vove
det ene øje, jeg sendte forhandlingsresultatet
over i udvalget og sagde: O.k., med den enighed, vi har opnået mellem naturmyndighederne, alle de implicerede organisationer og dansk
landbrug, skulle det vel nok kunne lykkes at få
Venstre og De Konservative i nærheden af de
grønne knapper. Men nej!
Jeg er overbevist om, at uanset hvad der
kommer, vil man bare sige nej, og det beklager
jeg. Jeg tror nemlig, det havde været en fordel
for alle parter, hvis denne urimelige agitation
mod naturbeskyttelsesloven kunne være blevet
bragt til ophør og vi i stedet for at så mistillid og
yppe politisk kiv kunne gå sammen om at finde
en fornuftig løsning.
Det andet element, som jeg synes er direkte
ubehageligt, er, at man vil fratage den store folkelige organisation Danmarks Naturfredningsforening retten til at rejse fredningssager. Der er
i hele vores naturfredningslovs levetid blevet
udført et fantastisk arbejde af Danmarks Naturfredningsforening. Langt de fleste af de fredninger, der er gennemført, er gennemført på foranledning af den forening og dens kæmpeindsats.
Foreningen omfatter 220.000 medlemmer af det
danske samfund, og det har været et indarbejdet
led i den danske naturfredningslovgivning
siden den oprindelige lov, at der skulle være
dette uafhængige, folkelige, faglige islæt som
modvægt til myndighederne. Men nej! Dens ret
til at rejse sager skal enten indskrænkes eller,
hvis det stod til hr. Brusgaard, helt afskaffes.
I Venstres debatoplæg om disse spørgsmål
har man foreslået, at retten helt skal afskaffes.
Det skal kun være politikerne, der skal behandle
de spørgsmål, mens de folkelige kræfter, som
engagerer sig i naturspørgsmål, skal holdes ude.

6237

Jeg vil gerne sige for regeringens vedkommende: Vi er fuldstændig lodret uenige i det synspunkt. Vi så gerne, at endnu flere folkelige organisationer blev engageret i dette arbejde, og at
endnu flere mennesker selv påtog sig den opgave at beskytte den danske natur. Vi er glade for,
at det folkelige Danmark - hvad enten det er
dansk landbrug, Danmarks Naturfredningsforening eller Friluftsrådet, ligegyldigt hvem det er
- har en helt, helt anden indstilling end det
snævre, negative og golde synspunkt om, at
bare man kan angribe regeringen, og bare man
kan så mistillid til lovgivningen, er det en fordel.
Jeg synes, det er en god ting, at dette forsøg
strander her i Folketinget, og at et klart flertal vil
afvise de ændringsforslag, der er stillet.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
102088;name_party;":
Det er i hvert fald en af de lejligheder, hvor det
er ærgerligt, at man ikke har samme taletid som
ministeren.
Jeg vil gerne sige til miljø- og energiministeren, at det ikke er noget, der er ukendt for os, at
forståelsen for det decentrale ligger milevidt fra
ministeren. Ministeren siger, at han ikke kan
leve med, at det er de lokale afdelinger af Danmarks Naturfredningsforening, der får retten til
at rejse sager. Der skal være centralisme med,
for at han kan støtte det, og det er netop det, der
adskiller regeringen fra Venstre og De Konservative. Vi kan sagtens leve med, at det er de
lokale naturfredningsforeninger, der skal rejse
sagerne, men ministeren vil have, at den centralistiske forening også skal have muligheden.
Må jeg minde ministeren om, inden han får
talt sig meget varm, at det kunne jo godt være,
han har opfattet nogle af de signaler, han fik
under de møder, lidt forkert. I hvert fald vil jeg
gerne sige, at jeg har haft forhøjelsen af at holde
møde med de samme mennesker, og jeg tror,
ministeren har haft et lille hukommelsestab med
hensyn til et par enkelte af citaterne. Måske
bunder det i - og det synes jeg miljø- og energiministeren skal skrive sig bag øret - at landbruget jo skal leve med den regering og den minister, det nu engang har, men vi er nogle stykker,
der ikke behøver det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
103457;name_party;":
Man siger, at her i Folketinget kan man virkelig
få nogle nyheder at vide, fordi man kan
bekendtgøre hemmeligheder fra talerstolen.

6238

Torsdag den 24. april 1997 (L 127)

Man er nemlig sikker på, at der ikke er nogen,
der hører efter.
Vi fik en nyhed i dag, for jeg var ikke klar
over, at Lukasevangeliet hører under Miljø- og
Energiministeriet. Men jeg vil se frem til, at det
bliver fremsendt fra ministerens side, og det
skal få en meget positiv modtagelse, ingen tvivl
om det. Ministeren skal være hjertelig velkommen.
Men så påstod ministeren, at Det Konservative Folkeparti er imod det lange notat om
§ 3-områder. Vi arbejder med det, og vi har ikke
taget stilling til det endnu, men alligevel står
ministeren heroppe og overfalder os, fordi vi
stiller nogle kritiske spørgsmål. Det har betydet
meget for os at få § 3-områderne ind i naturbeskyttelseslovgivningen, og det stod i vores
første miljøbeskyttelsesprogram »Pas godt på
Danmark«. Vi skal værne om dem, vi skal ikke
sætte dem over styr, men det kræver nogle
administrative regler, der er lette at arbejde
med, og en brugsanvisning på 16 sider for at
kunne forstå en enkelt linje er ikke ligefrem en
bestseller. Kunne man gøre den kortere og enklere, er vi med på det.
Det kan være, vi ender med at sige ja, men vi
er altså midt i en udvalgsbehandling om det
spørgsmål, og derfor vil jeg gerne have, at vi
ikke bliver beskyldt for at have taget den ene
eller den anden stilling til spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
104958;name_party;":
Jeg synes nok, at ministerens bemærkninger om
vores relationer til Danmarks Naturfredningsforening er ret polemiske: men det er jo tydeligt,
at ministeren kun vil have de mennesker, han
kan styre herindefra, til at rejse fredningssager.
Det var jo forfærdeligt, hvis de mennesker, der
går derude, og som ved, hvad det handler om,
skulle have mulighed for det, men det er jo forskellen på Venstre og Socialdemokratiet.
Så må jeg sige, at ministeren har da flyttet sig
lidt med hensyn til det notat, vi har fået sendt
over. Men det er formuleret på en sådan måde,
at det næsten rejser flere spørgsmål, end det
giver svar, og derfor er det vigtigt, at vi får tingene beskrevet helt klart, så både de mennesker,
der skal administrere det, og ikke mindst de
mennesker, der skal leve med det, kan forstå
det. Der mangler en klarere definition af, hvad
der forstås ved overdrev og ferske enge.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 af Jens Vibjerg (V) m.fl.
forkastedes, idet 40 stemte for, 50 imod: 9 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 af Jens Vibjerg (V) m.fl.
forkastedes, idet 41 stemte for, 50 imod: 10
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 af Jens Vibjerg (V) m.fl.
forkastedes, idet 42 stemte for, 50 imod: 9 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 af Jens Vibjerg (V) m.fl.
forkastedes, idet 39 stemte for, 54 imod: 10
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1 vedrørende titlen af Jens
Vibjerg (V) m.fl. forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Vibjerg
106597;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for bøm og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 17/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 24. april 1997 (L 187)

6239

Afstemning

§§ 3 og 4 vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 5
af Aage Brusgaard (FP) forkastedes, idet 6 stemte for, 97 imod.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§ 5 vedtoges uden afstemning.";Formanden
107387;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag
til udgifteme ved brandvæsenet i København
og lov vedrørende den kommunale beskatning
af faste ejendomme i Frederiksberg Kommune
og om ændring af lov om beskatning til
kommunerne af faste ejendomme og lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner.
(Ophævelse af brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 15/4 97. 2 ændringsforslag af Aage
Brusgaard (FP) 16/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Aage Brusgaard (FP).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
108532;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed
for andre udlændinge end statsborgere fra
nordiske lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 15/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 af Aage Brusgaard (FP)
forkastedes, idet 6 stemte for, 96 imod.

6240

Torsdag den 24. april 1997 (L 131)

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
109703;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 10/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
110381;name_party;":
Jeg kan oplyse, at der siden førstebehandlingen
er opstået tvivl om Enhedslistens holdning til
dette lovforslag, og jeg skal derfor gentage det,
som jeg på min ordførers vegne sagde ved førstebehandlingen: Enhedslisten støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
110779;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
I Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Anbringelsesregler
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
111278;name_party;":
Lovforslaget er en ændring af lov om etableringskonto og går ud på, at folk, der indskyder
på etableringskonto, ud over, som de kan i dag,
at have pengene stående på en kontantkonto i
banken også kan have et obligationsdepot i det
pågældende pengeinstitut.
Derudover er det ligesom med kontantindskud sådan, at renterne kan hæves, hvorimod
kursreguleringer i opadgående retning ikke kan
hæves og i nedadgående retning ikke skal indbetales.
Og endelig er der i lovforslaget en ændring
om, hvornår indskuddet i forbindelse med etablering af en virksomhed skal bruges, der går
ud på, at i de tilfælde, hvor der har været uenighed mellem den pågældende skatteyder og
skattemyndighederne og der derefter finder en
retslig afgørelse sted, løber den frist, inden for
hvilken beløbet skal bruges, fra det tidspunkt,
hvor afgørelsen er truffet.
Lovforslaget indebærer alt i alt en forbedring
og smidiggørelse af mulighederne for at foretage indskud på etableringskonto, og vi kan fra
Socialdemokratiets side meget anbefale lovforslaget.

(781)
Torsdag den 24. april 1997 (L 235)";Klaus Hækkerup
112372;name_party;":
Jeg kan sige med det samme, at det kan Venstre
også, for det er jo et skridt i retning af de tanker,
vi har på skatteområdet.
Socialdemokratiets ordfører har redegjort for
de to hovedelementer, der er i forslaget, så dem
skal jeg ikke gentage, men bare sige, at vi er enige, og at jeg også synes, det er godt, at det i forslaget anføres, at man kan flytte indskuddet fra
en bestående kontantbeholdning til et obligationsdepot.
Derudover har jeg nogle forslag til skatteministeren, som jeg håber at vi under udvalgsbehandlingen kan blive enige om:
For det første, at loftet for indskud forhøjes
fra de 50.000 kr. til 75.000 kr., for det andet, at et
indskud på en etableringskonto skal kunne fratrækkes direkte i personindkomsten, for det
tredje, at indskuddet skal kunne hæves ved etablering i forbindelse med indgåelse af ægteskab
- altså under forudsætning af, at ægtefællen har
en virksomhed, som i øvrigt opfylder betingelserne for frigivelse af etableringskontomidler og endelig, at der kan ske overførsel af etableringskontomidler til kapitalpension, såfremt
man ikke kan gennemføre etableringen inden
fristens udløb.
Jeg ved ikke, om skatteministeren med det
samme kan give et positivt tilsagn om at ændre
lovforslaget i den retning, men ellers må vi se på
det under udvalgsbehandlingen.";Svend Aage Jensby
113687;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Flemming Hansen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
sige, at den konservative folketingsgruppe kan
støtte regeringens lovforslag om ændring af
reglerne for indskud på etableringskonto.
Forslaget er faktisk en direkte afskrift af vort
oplæg til finanslovforhandlingerne for 1997 og
er udtryk for den konservative opfattelse, at vi
skal gøre alt, hvad vi kan, for at styrke etable- .
ringen af nye virksomheder i Danmark.
Der startes kun ca. 15.000 nye virksomheder i
Danmark om året, og halvdelen af dem lukker
igen inden for 3 år. Og niveauet for etablering i
Danmark er det halve af niveauet i de lande, vi
normalt sammenligner os med, og kun 8 pct. af
de beskæftigede i Danmark er selvstændige.
Dette lovforslag vil ikke skabe en større revolution, men vil give de mennesker, der opretter
en etableringskonto, en mere fair behandling.
Derfor ubetinget støtte til forslaget.

6241";Gitte Seeberg
114627;name_party;":
Jeg ser lovforslaget som en utrolig fredsommelig justering af etableringskontoloven, som går
ud på, at de mennesker, der har penge på en
etableringskonto, nu får mulighed for at få en
bedre forrentning af deres midler, og det har vi
slet ingenting imod.
For det andet går det ud på at give de mennesker, der har været i klammeri med skattemyndighederne, og som i den forbindelse har vundet en sag om, hvorvidt de i lovens forstand etablerer en virksomhed, en fristforlængelse, der
gør, at de faktisk har mulighed for at bruge
deres penge, og det er jo også fair nok. Så vi kan
også støtte forslaget.
Vi kan måske undre os lidt over, at de administrative omkostninger ved at gennemføre det
er så store i forhold til de beskedne ændringer,
der her er tale om, men vi kan altså støtte lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Lovforslaget vil gøre det mere attraktivt at investere i selvstændig virksomhed, og det kan vi
kun tilslutte os fra radikal side.
Vi har også forståelse for, at man bringer reglerne om fristforlængelsen mere i overensstemmelse med det virkelige liv.
Derfor er der fra radikal side ingen problemer
med at sige et fuldtonet ja til dette forslag.";Jes Lunde
115817;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kim Behnke, ikke kan
være til stede, skal jeg på Fremskridtspartiets
vegne meddele, at vi naturligvis ser frem til en
grundig udvalgsbehandling.
For jo mere komplekst et forslag er, desto
mindre bliver der åbenbart sagt om det her i
salen, og som en, der ikke er skatteordfører til
daglig, må jeg nok erkende, at det er teknik for
viderekomne, og i relation til det vil jeg så sige,
at i stedet for at vedtage så komplekst et forslag
nu var det nok bedre, at man lod det oversomre,
således at man efter en rigtig grundig udvalgsbehandling kunne tage det op igen efter sommerferien.
Men vi ser altså frem til udvalgsbehandlingen
og vil så senere tage stilling til forslaget. Vi kan
dog se, at der er mange positive elementer i det.";Jan Køpke Christensen
116588;name_party;":
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at det
er et meget fredsommeligt og ikke særlig kompliceret forslag, vi har her. Men da Enhedslisten

6242

Torsdag den 24. april 1997 (L 235)

er imod den type ordninger og den form for
erhvervstilskud, hvor man skattefrit kan spare
penge op ved at udskyde skattebetalingen i 10
år, vil vi stemme imod lovforslaget.";Frank Aaen
116983;title_name;":
Jeg skal takke for den velvillige modtagelse af
forslaget.
Som flere af ordførerne også har været inde
på, er det et simpelt, forholdvis enkelt og ikke
sådan vanvittig stort forslag, som kan gøre livet
lidt lettere for folk, der ønsker at indsætte penge
på en sådan ordning.
Hr. Jensby stillede nogle spørgsmål og bad
om min tilkendegivelse. Jeg kan sige, at hr. Jensbys fire forslag nok ikke alle kan vinde tilslutning hos mig, idet det er fælles for dem, at de
formentlig vil medføre et ret stort provenutab.
Hvis man kun vil hæve loftet ganske beskedent,
er der selvfølgelig ikke så meget at tale om, men
det er vel heller ikke det, hr. Jensby rigtig sigter
til. Det er klart, at når man hæver loftet, hæver
man altså også muligheden for indskud, og så
får man et lavere provenu.
Tilsvarende i forbindelse med forslaget om at
kunne fradrage indsættelser i den personlige
indkomst, som man kunne i gamle dage: Det vil
medføre en relativt stor fradragsværdi og dermed et stort provenutab, så det er heller ikke
noget, jeg er så vildt begejstret for.
Forslaget om, at et indskud skal kunne hæves
i forbindelse med indgåelse af ægteskab, hvor
ægtefællen skal kunne overtage det, er noget,
jeg godt vil kigge på, men min intuition siger
mig også her, at der er risiko for et væsentligt
provenutab. Men det er jeg parat til at kigge på
under udvalgsbehandlingen.
Muligheden for at overføre uhævede midler
til indsættelse på en kapitalpension er jeg derimod meget lidt indstillet på. Det er også noget,
som kan medføre, at man får en langt større
mulighed for at skyde penge ind på kapitalpension. Det, som jeg synes er vigtigt, er, at midlerne bruges til det, som de er forudset at skulle
bruges til. Hver gang man åbner for nogle andre
muligheder, bliver det mere attraktivt, og så bliver det snævre formål mindre iøjnespringende.
Det synes jeg er en væsentlig indvending i forhold til hr. Jensbys bemærkninger.
Så alt i alt stiller jeg mig noget skeptisk over
for hr. Jensbys kommentarer på disse fire punkter.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
119119;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og ligningsloven.
(Tegningsretter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
119580;name_party;":
Dette skattelovforslag er til gengæld noget mere
kompliceret end det forrige, vi behandlede. Forslaget tager udgangspunkt i, at når man udvider
aktiekapitalen i et aktieselskab, tilbyder man
somme tider de eksisterende aktionærer adgang
til at købe de nye aktier, en såkaldt tegningsret.
Hvis prisen på de nye aktier så er lavere end
markedsværdien, taler man om, at der er en
favørpris, og at der ved salget overføres værdier
fra moderaktien til dem, der køber de nye aktier
til den lavere kurs.
I den situation gennemføres der en beskatning af de aktionærer, der har haft de gamle
aktier, stamaktierne kan man måske kalde dem,
hvis andre end de selv kan tegne til favørkurs.
Det er selvfølgelig en regel, vi har for at undgå
en omgåelse, da man ellers derved ville kunne
overføre midler fra dem, der har de oprindelige
aktier, til dem, der køber de nye aktier.
Med lovforslaget foreslås det, at aktieavancebeskatningsloven ændres, så det tydeligt fremgår, at de særlige regler vedrørende afståelse af
tegningsretter kun gælder, når der er tale om
favørkurssituationen, og altså ikke, når man

Torsdag den 24. april 1997 (L 236)
handler til en pris, der svarer til markedsprisen,
eller måske endda til en pris, der ligger lidt over.
Da man anvender gennemsnitsmetoden ved
opgørelse af fortjeneste eller tab på aktier efter
aktieavancebeskatningsloven, ville det nemlig,
hvis man fulgte den dom, der er afsagt i Højesteret om spørgsmålet, være anderledes, og det
kunne få utilsigtede skattemæssige konsekvenser for tegningsretterne i de tilfælde, hvor der er
tale om markedskursen, eller hvor der handles
til en højere pris, og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Da hidtidige aktionærer ikke modtager et
vederlag ved afståelse af tegningsretter til markedskursen eller højere, skal de selvfølgelig heller ikke beskattes heraf, og derfor foreslås loven
ændret.
Så er der spørgsmålet om, hvornår en aktie,
der tegnes ved udnyttelse af tildelte tegningsrettigheder, anses for anskaffet. Normalt er
hovedreglen i loven, at den anses for anskaffet
på samme tidspunkt, som den oprindelige aktie
blev anskaffet. Nu foreslås det, at tidspunktet
for, hvornår der er tale om markedskurs eller
favørkurs, bliver tidspunktet for tildelingen af
tegningsrettighederne og altså ikke tidspunktet
for den oprindelige anskaffelse af aktierne. Det
er også en meget naturlig følge af den højesteretsdom, der er afsagt, idet det ellers ville give
anledning til en utilsigtet fradragsret i det tilfælde, hvor aktiekursen er faldet i den mellemliggende periode.
Endelig lovfæstes den praksis, at medarbejderaktier ikke skal udløse beskatning hos de
hidtidige aktionærer, når aktierne udstedes, og
det er selvfølgelig også en naturlig konsekvens
af, at man gerne vil fremme ordningen med
medarbejderaktier.
Så alle de tre hovedforslag til ændringer, der
er i dette lovforslag, kan vi fra Socialdemokratiets side støtte. Vi finder dem naturlige og rimelige og som en passende modernisering og et
passende svar på den afgørelse, der blev truffet
af Højesteret.";Klaus Hækkerup
122646;name_party;":
Også her kan jeg sige, at den opremsning af
lovforslagets hovedelementer, som hr. Klaus
Hækkerup har foretaget, er dækkende.
Jeg er enig i, at det er kompliceret. Vi sidder i
Skatteudvalget med kursgevinstloven - den har
jeg haft fornøjelsen af, siden jeg kom i Folketinget i 1990 - og i går havde vi deputationer i
udvalget fra forskellig side, bl.a. fra Novo, om

6243

hele problematikken med warrants, tegningsrettigheder osv. Det gør, at jeg ikke føler mig
hundrede procent sikker på, at det her ikke griber lidt ind i det, vi drøfter i forbindelse med
kursgevinstloven, så det vil ikke være rigtigt at
sige, om Venstre kan støtte forslaget eller Venstre ikke kan støtte det. Forslaget lægger op til at
fastlægge den praksis, der var gældende før
højesteretsdommen, men jeg vil gerne se på det
under udvalgsarbejdet, inden jeg giver min
klare melding.
Og så vil jeg sige til skatteministeren, at det
har taget nogen tid at gøre de overvejelser, som
højesteretsdommen gav anledning til. Nu siges
det så gribende i den skriftlige del af fremsættelsestalen, at man fremsætter dette forslag så
sent: fordi man har overvejet højesteretsdommen. Den er allerede gengivet i Tidsskrift for
Skatteret i 1966, så der har altså været god tid:
men o.k., nu vil Venstre i hvert fald deltage i
udvalgsarbejdet og se på, hvad der kan ligge i
det.";Svend Aage Jensby
124002;name_party;":
Jeg er også enig med de tidligere ordførere i, at
det her måske er en lille smule indviklet, men
jeg må sige til hr. Klaus Hækkerup, at det var en
meget fin gennemgang af forslaget, vi fik, så vi
er alle sammen helt med.
Lige så vel som Venstres ordfører er positiv
over for forslaget, er vi i Det Konservative Folkeparti også positive, men vi vil selvfølgelig
gerne have lejlighed til at dyrke spørgsmålet om
medarbejderaktier nærmere i udvalget.";Gitte Seeberg
124466;name_party;":
SF kan i princippet tilslutte sig, at der gennemføres en lovgivning af denne type. Vi mener, det
er hensigtsmæssigt at få nogle lovregler på
området. Det viste sig jo, da man i 1993 i stedet
for at lave lovregler forsøgte at ændre en administrativ praksis, og det har Højesteret så afvist.
Denne mangel på lovregler har skabt det problem, at Højesteret har underkendt fortolkningen i det sidste cirkulære til aktieavancebeskatningsloven.
SF kan tiltræde, at det ikke skal have konsekvenser for andre aktionærer, at der er nye
aktionærer, der tegner aktier i et selskab, f.eks.
når børsnoterede selskaber udvider aktiviteten
og lignende. Men vi vil gerne pege på, at sådan
nogle regler kombineret med de omfattende
regler om skattemæssig succession betyder, at
det er muligt at overføre alle former for aktiver
til nye ejere uden beskatning.

6244

Torsdag den 24. april 1997 (L 236)

Det ses tydeligst, hvis en virksomhed indskydes i et nyt selskab ved skattefri virksomhedsomdannelse eller efter reglerne om tilførelse af
aktiver i fusionsskatteloven. Hvis det gennemføres i situationer, hvor almindeligt salg ville
have udløst store skattebeløb, vil det betyde en
skattemæssigt negativ anskaffelsessum for aktiverne, der modtages til gengæld. Det vil normalt betyde en betydelig beskatning, når aktierne afhændes. Derfor forsøger ejeren af aktierne
at undgå en formel afhændelse af aktierne, men
lader potentielle nye ejere tegne aktier i selskabet, så de derved får aktiemajóriteten i selskabet. Herved opnår man reelt et ejerskifte uden
en formel afståelse og dermed uden afståelsesbeskatning. Pengene har den tidligere ejer fået
ved at indskyde en betydelig gæld ved den
skattefri virksomhedsomdannelse, så stifteren
selv står med pengekassen. SF vil derfor gerne
have nogle regler ind, der sikrer, at sådan nogle
situationer udløser beskatning.
Vi ved godt, at det komplicerer lovgivningen,
men de alt for liberale regler om skattefri succession betyder, at det er nødvendigt at opstille
nogle værnsregler imod en for hård udnyttelse.
Men generelt hilser vi altså velkommen, at skatteministeren forbereder en forenkling af aktieavancebeskatningsloven.
Aktieavancebeskatningsloven bygger stadig
væk på strukturen fra 1981, hvor man troede, at
aktieavancer skulle være skattefri efter 3 år.
Resten af reglerne er så broderet ind for at sikre
beskatningen i en lang række tilfælde. Da skattefriheden nu er ophævet, bør loven struktur ændres, så det fastslås, at beskatningen er det
almindelige, og der indføjes de nødvendige regler om opgørelse og lignende på en klar måde.
Vi er altså generelt med på at gennemføre
lovgivningen, men vi kan se, at der er nogle
spekulationsmæssige problemer, som vi skal
have løst under udvalgsarbejdet.";Jes Lunde
127230;name_party;":
Man kan tydeligt mærke på ordførerne, at vi
både bevæger os ind i det store maleri omkring
hele kursgevinstbeskatningsloven og hele lovgivningen om aktieavancebeskatningen, så der
er nok at tage fat på, hvis man gerne vil udbrede
sig om detaljer og teknikaliteter her fra talerstolen.
Fra en, der ikke er uddannet økonom, skal
der blot lyde et enkelt hjertesuk: Det kunne
være rart med en enkelt planche, en enkelt figur
eller et enkelt pædagogisk fif, som kunne

beskrive det her for os, der ikke er opvokset
med alle disse tal og alle disse betegnelser igennem et langt, langt liv i den økonomiske verden.
Jeg vil blot sige, at jeg har forstået det sådan,
at forslaget er foranlediget af en dom, som har
gjort, at den hidtidige lov er uklar, og at man
derfor må præcisere, hvad loven går ud på,
sådan at man ikke fremtidig kommer i klemme.
Det princip synes vi fra radikal side er meget
fornuftigt. Der skal ikke være uklarhed om lovgivningen, og det er nok noget af det eneste fornuftige, jeg kan sige om dette lovforslag.";Elisabeth Arnold
128284;name_party;":
Så nåede vi i hvert fald frem til, at det er et komplekst forslag. Vi kan høre på ordførerne, at
man stort set alle sammen er enige om, at det
her er noget, som er teknik for viderekomne,
som jeg også sagde om det tidligere forslag, som
jeg må erkende ikke var så komplekst som det
her.
Som jeg også sagde under det tidligere forslag, er vor ordfører ikke til stede. Han har valgt
at tage et helt andet sted hen, et kedeligt sted,
nemlig Riget, så derfor skal jeg bare meddele
her i dag, at vi vil håbe på, at det her får en rigtig
grundig - og jeg understreger grundig udvalgsbehandling, og også sige, at det er et
forslag, som man kan høre på ordførerne ikke
skal hastes igennem. Så hermed er ministeren
advaret.";Jan Køpke Christensen
129016;name_party;":
Hovedformålet, så vidt jeg har forstået det med
den her lov, nemlig at undgå fremrykket
beskatning af aktieavancer, er vi imod. Vi har
ikke noget imod fremrykket beskatning af aktieavancer, så det taler sådan set for, vi skulle gå
imod lovforslaget. Hvis det, som SF var inde på,
yderligere åbner nogle nye huller i skattelovgivningen, så er vi yderligere imod lovforslaget.
Men modsat tyder Højesterets dom på, at den
status, der nu er, giver mulighed for at fratrække nogle tab på aktier, som vi sådan set gerne vil
undgå at man kan gøre, og det taler for at stemme for lovforslaget.
Så der er altså to ting, der taler imod, og én
ting, der taler for, og hvor det endelige lod falder i skålen til sidst, tror jeg ikke at vi er i stand
til at forklare i dag: det kan vi gøre efter
udvalgsarbejdet.

Torsdag den 24. april 1997 (L 236)";Frank Aaen
129885;title_name;":
Ja. Og sådan nogle overvejelser skal man høre
fra Enhedslisten. Tænk, hvis det havde været en
radikal ordfører, der havde været oppe og skullet tage stilling til et så kompliceret spørgsmål.
Vedkommende var jo aldrig kommet ned fra
talerstolen igen.
Men man kan overveje at dele forslaget op, vil
jeg sige til hr. Frank Aaen. Det er jo først og
fremmest tilvejebringelse af en hjemmel, som vi
i skattemyndighederne faktisk troede vi var i
besiddelse af. Andet er der såmænd ikke i det.
Men jeg kan love hr. Jan Køpke Christensen og
andre, at der ikke fra min side skal være nogen
hindringer for en meget grundig udvalgsbehandling af spørgsmålet her.
Så kan jeg i øvrigt også sige - jeg tror, det var
hr. Jes Lunde, der var inde på spørgsmålet om
aktieavancebeskatningsloven i sin helhed - at vi
er gået i gang i ministeriet med et større eftersyn
af hele aktieavancebeskatningsloven også ud fra
de principper, som blev nævnt, nemlig at få det
moderniseret og strammet op, så det flugter
med det nye princip i beskatningen af aktieavancer, og det er altså et stort arbejde, som jeg
ikke kan love er færdiggjort i næste samling,
men det er i hvert fald noget, som er nødvendigt
og påkrævet, ligesom de andre forenklingstiltag,
vi foretager på kursgevinstbeskatning m.v.
Men jeg skal takke for en positiv tilkendegivelse, og jeg håber på et konstruktivt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
131377;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

6245

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
131808;name_party;":
Dette lovforslag er heldigvis ikke så kompliceret. Det er ligetil. Lovforslag nr. 223 om pulje til
grøn beskæftigelse er endnu en perle i en kæde
af gode og fremadrettede miljøinitiativer, som
regeringen har arbejdet for igennem tiden. Dette
lovforslag handler ikke blot om at gøre en indsats på miljøområdet, men også om at skabe flere arbejdspladser. Man slår så at sige 2 fluer
med 1 smæk.
Der har længe været ideer fremme om at
skabe grønne job. Lovforslaget er et resultat af
finanslovdrøftelserne for 1997 med SF og
Enhedslisten. Det foreslås at oprette en pulje på
125 mio. kr. i 1997 og 60 mio. kr. årligt i de næste
3 år for at gøre en indsats for at skabe arbejdspladser til gavn for miljøet.
Meningen er, at både foreninger, organisationer, offentlige myndigheder, private virksomheder og enkeltpersoner kan søge om tilskud til
projekter inden for byøkologi, trafik, vedvarende energi, vand- og energibesparelser, økologiske fødevarer, naturgenopretning m.m. Der er
brug for en gennemgribende omlægning i vores
levevis, hvis vi skal leve i et mere miljørigtigt og
bæredygtigt samfund. Der er allerede i dag
mange gode initiativer for at nå dette mål, men
der er stadig masser af arbejde, der skal sættes i
gang på natur- og miljøområdet.
Forslaget er bredt defineret og skaber derfor
en vifte af forskellige muligheder. Det handler
om at støtte de lokale kræfter, der skaber gode
og nye varige job i projekter med stor miljøeffekt, projekter, der ellers ikke ville være blevet
til noget. Vi skal også huske, at de på længere
sigt skal kunne hvile i sig selv. Der findes utrolig mange ildsjæle og mange spændende initiativer rundt omkring i landet, som blot venter på
en økonomisk håndsrækning til igangsætning af
projekter, projekter, som kommer både miljøet,
beskæftigelsen og dermed os alle sammen til
gode, og det vil vi i Socialdemokratiet gerne
støtte.

6246

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)

I lovforslaget foreslås det, at der nedsættes en
bestyrelse på 3 personer, der skal træffe afgørelse ved ansøgning om tilskud. Bestyrelsen udpeges af miljø- og energiministeren, som også har
ansvaret for tilrettelæggelsen af arbejdet og for
at yde sekretariatsbistand. De nærmere regler
for bestyrelsens opgaver synes jeg er veldefineret i lovforslaget, og her tænker jeg bl.a. på
regnskabsaflæggelse, revision og evaluering.
Ifølge lovforslaget vil der blive udarbejdet
nærmere retningslinjer for, hvilke hovedtyper af
aktiviteter og initiativer der kan søges om støtte
til. Der skal først og fremmest satses på projekter, derer medfinansieret og har en lokal forankring, og projekter, der på sigt er økonomisk
bæredygtige, og som har en meget positiv effekt
på miljøet.
Det skal understreges, at der ikke kan gives
tilskud til projekter, hvor der i forvejen er myndighedskrav, og ligeledes, at der ved beslutning
om tilskud til private virksomheder selvfølgelig
tages hensyn til EU's bestemmelser på området,
som i den såkaldte de minimisordning er konkretiseret for, hvilke vilkår der dér gælder.
Ved administrationen af og informationen om
ordningen vil der blive lagt vægt på at etablere
en så vidt muligt veldefineret afgrænsning i forhold til andre tilskudsordninger.
Lovforslaget om pulje til grøn beskæftigelse
er et glimrende initiativ, som ikke alene tager
højde for folks ønsker og tidens trend om at
tænke og handle grønt: det vil også skabe nye
grønne job, og derfor anbefaler Socialdemokratiet lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
135281;name_party;":
Jeg havde jo håbet, nu da det ikke fremgår af
lovforslaget, at den socialdemokratiske ordfører
så i hvert fald ville have løftet lidt af sløret for
mere præcist, hvilke projekter det her lovforslag
tager sigte på. Jeg vil gerne høre, om ordføreren
vil prøve at løfte sløret for det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
135603;name_party;":
Jeg skal gerne oplyse Venstres ordfører om, at
der i bemærkningerne til lovforslaget er ganske
udmærkede beskrivelser af, hvilke områder
man kan tage fat på, og jeg vil samtidig oplyse,
at i de kredse, hvor jeg færdes, er der utrolig
mange kreative kræfter, som allerede nu har
arbejdet på dette her igennem årene. Men lad os
nu se, hvilke forslag, som ikke allerede er sat i

gang i kommunerne, og som private virksomheder ikke allerede har taget fat på, der kommer
frem med ansøgninger hertil.
Som det er nævnt, er det en bred vifte af ting,
som jeg synes er velbeskrevet i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
136232;name_party;":
Nu var det ikke sådan floromvundne bemærkninger, jeg efterlyste, men bare nogle konkrete
sager. Kunne jeg ikke få bare 3 eksempler?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
136412;name_party;":
Der var et enkelt element i lovforslaget, jeg har
lidt svært ved at gennemskue konsekvensen af,
som den socialdemokratiske ordfører måske
kan svare på: det er den her pulje: Hvor skal den
i øvrigt modtage penge fra? Hvem har forslagsstillerne tænkt sig skulle aflevere nogle penge til
den her fond?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
136750;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse til hr. Langkilde, at der er
afsat penge på finanslovforslaget, som jeg redegjorde for i min ordførertale.
Konkrete forslag kunne vi bruge megen tid
på, men da jeg ikke i dag ved, hvem der ønsker
at søge, i og med at nogle, der har søgt om penge, har fået bevilliget penge fra diverse kommuner eller virksomheder til den her slags miljøinitiativer, skal jeg ikke trætte forsamlingen med
det. Men jeg ved et lille godt eksempel fra Ærø.";Inger Bierbaum
137225;name_party;":
Nu lykkedes det jo ikke at få et eneste konkret
eksempel, og det må vi jo så se, om vi får senere
under udvalgsarbejdet. Men jeg vil godt indledningsvis sige, at jeg ikke synes, det tjener ministeren til ære at fremsætte et lovforslag så sent,
når det er en del af finanslovaftalen for 1997. Det
vil jo sige, at man har haft et halvt års tid til at få
det her på plads.
Og så må jeg sige, at lovforslaget jo er helt
uden perspektiv. Her lægger man op til at bruge
op imod en halv mia. kr. over de næste år, uden
at det er godtgjort, at man får noget som helst
for pengene.
Det er udtryk for, at regeringen og venstrefløjen har den opfattelse, at bare man sætter ordet
grøn foran, så er alt spiseligt. I det her forslag
må jeg nærmest betegne det grønne som væren-

Torsdag den 24. 홢
april 1997 (L 223)
de giftiggrønt, og det er ærgerligt, at regeringen
gang på gang ødelægger en fornuftig grøn politik. Vi har efterhånden oplevet en lang række
love fra regeringen, som den kalder grønne
afgifter, men som størstedelen af den danske
befolkning jo kun oplever som røde skatter.
Nu kommer regeringen så med et lovforslag,
der har fået overskriften grøn beskæftigelse. Ja,
og hvad er forslaget så? Alt andet end grøn
beskæftigelse. Man kan se ud af bemærkningerne til lovforslaget, at den eneste sikre beskæftigelse, der er i dette forslag, er de mennesker, der
skal ansættes til at administrere endnu en tilskudsordning, altså mere bureaukrati og mere
administration. Bemærkningerne om den
beskæftigelsesmæssige effekt af forslaget er
noget floromvunden, men man erkender dog
selv fra regeringens side, at beskæftigelseseffekten ikke kendes.
Man kunne jo lige så godt være så ærlig som
Økonomiministeriet i sit høringssvar, hvor de
foreslår, at man helt sletter lovforslagets
bemærkninger om, at forslaget generelt vil have
en positiv beskæftigelseseffekt, for dér kan man
altså heller ikke få øje på den. Økonomiministeriet mener, at den positive beskæftigelseseffekt
kun kan opnås ved en sænkning af den strukturelle ledighed eller ved at øge arbejdsudbudet.
Når jeg nu er ved høringssvarene, så siger
Amtsrådsforeningen: at puljeordninger i almindelighed og den foreslåede i særdeleshed er
unødvendigt bureaukratisk og administrativt alt
for udgiftskrævende, og de siger også, at regeringens grønne initiativer er ukoordinerede og
uden garanti for effekten. Det kunne såmænd
ikke siges bedre af min mund.
Kommunernes Landsforening giver også lovforslaget en kold skulder. De siger rent ud, at
ved at give pengene som bloktilskud får man
mere miljø for pengene. Og KL siger, at puljeordninger er meget ressourcekrævende og vil
betyde øgede kommunale udgifter.
I det hele taget er det svært for regeringen at
finde positive udsagn i høringssvarene, så hvis
regeringen mener noget med, at den vil gøre
noget godt for miljøet, så må den tage og bruge
pengene til noget, der virkelig giver miljø.
I Venstre kan vi sagtens foreslå nogle områder, hvor man er sikker på, at man både får ægte
grøn beskæftigelse og fuld valuta for pengene,
men regeringen er i denne sag som i så mange
andre, vi oplever i denne periode, jo kun interesseret i at lave løsninger med SF og Enhedslisten med det resultat, at det eneste sikre, man

ll

6247

opnår, er mere bureaukrati og flere mennesker,
der beskæftiges med at administrere.
Inden jeg slutter, vil jeg gerne spørge ministeren: Er § 3, stk. 1, en blankocheck til miljø- og
energiministeren?
Og hvis det ikke er skinnet igennem i mit indlæg, så vil jeg afslutningsvis sige, at Venstre ikke
kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
140823;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg efterlyser en bemærkning om,
hvorfor det egentlig er nødvendigt at lave sådan
et forslag som det her, og hvilke perspektiver
der er i det. Ja, man kan jo sige, at det ikke burde
være nødvendigt. Alle de her aktiviteter er jo
noget, som man burde have bygget op under
den borgerlige regering: men det er ikke sket, og
derfor er der et gigantisk efterslæb.
Det er et utrolig godt forslag. Det er SF, der
har stået fadder til det, men det ændrer ikke
ved, at vi synes, det er utrolig godt og vigtigt, og
jeg synes, det er et udmærket bevis på, at regeringen, når den kigger til den rigtige side i salen,
kan få rettet op på mange af de fejl, der er gjort i
miljøpolitikken i den borgerlige regerings tid, og
som der ikke er gjort noget effektivt ved endnu,
netop fordi Venstre og De Konservative efter
min opfattelse har haft alt for stor indflydelse på
de tidligere finanslove.
Og jeg kan sige til hr. Jens Vibjerg, at han kan
være tryg ved, at der virkelig er miljø for pengene, for hver en krone, i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
141893;name_party;":
Jeg kommer til at spørge hr. Bent Hindrup
Andersen, om der er andre steder i lovforslaget,
hvor man præcis beskriver beskæftigelsen, end
dér, hvor man beskriver, at der skal ansættes
nogle flere ovre på Højbro Plads.
\
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
142159;name_party;":
Jamen vi kan godt lave et lille læsekursus ude
bagved. Der står, at tilskuddet ikke må gå til
lovpligtigt arbejde, dvs. det er til aktiviteter, der
ligger ud over de lovpligtige. Og derudover er
det kun et tilskud, dvs. at der også skal være en
lokal økonomisk aktivitet, så pengene yngler.
Det er altså ikke kun disse få midler, der ér tale
om her, men de vil yngle med midler fra både
private organisationer og offentlige institutioner.

6248

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)

Og jeg vil æde min gamle hat på, at Venstrekommunerne, når det kommer til stykket, nok
skal være nogle af de allerførste, der begynder
at søge om pengene, fordi det er dér, det miljømæssige efterslæb er allerstørst.";Bent Hindrup Andersen
142871;title_name;Hr. Niels Jørgen Langkilde som ordfører.;Formanden
142939;name_party;":
Dette lovforslag er fremsat meget sent. Det er en
dårlig ting, at vi får så kort tid til at behandle
det, men det er jo aftalt forligsstof. Og jeg må da
ønske SF og Enhedslisten tillykke med, at de får
deres miljøforslag frem, modsat det, vi aftalte
med regeringen i vores finanslovsaftale i
november 1995, hvor vi gerne ville have flyovervågning indført. Det er jo ikke sket endnu,
så der er lidt større gennemslagskraft på den
anden side. Tillykke med det!
Den korte tid, vi får til at behandle dette lovforslag, illustrerer desværre den kritik, der har
været i pressen af parlamentets lidt for hurtige
sagsbehandling i den sidste fase af folketingsåret. Men vi skal ikke prøve at stikke en kæp i
hjulet på det her og genere det i udvalgsarbejdet. Vi har forståelse for, man har forhandlet sig
til et forlig, og så skal det bæres igennem, og der
er så andre steder, hvor vi hellere vil bruge
vores kræfter.
Vi er heller ikke i tvivl om, at det nok skal
give noget miljø. Det er da sjovt at gå ud og bruge penge, og der er mange penge at bruge. De
skal nok købe en masse gode venner rundt
omkring i landet, der får nogle ting igennem,
ingen tvivl om det. Så tillykke med den del af
aftalen.
Jeg har også noteret mig, at man har sørget
for, at man ikke får de overløbsproblemer, som
man har fået andre gange, når man har for mange penge i kassen, for hvis man ikke kan finde
projekter nok, ja, så kan man overføre pegnene
til næste år. Og det er da klogt af dem, der har
fået det her igennem, at de har sikret sig den
fulde og hele pengetank.
Men det kan ikke skjules, at når Det Konservative Folkeparti er imod det her forslag, så er
det ikke kun, fordi vi ikke er med i finanslovforliget, det hænger også sammen med, at det her
er et skridt på vejen til tilskudsdanmark. Det, at
nogle får mere bæredygtighed, betalt af andre,
der må bøde nogle ekstra skattekroner, som
ellers var unødvendige.

Det er et eksempel på det projektmageri,' som
er blevet kendetegnende for dansk administration. For at sikre sig imod administrativ slinger
er man gået over til at lave det ene projekt efter
det andet efter det tredje. Det var godt i en
periode, men nu er vi altså kommet ind i en ren
tilskudsjungle. Vi har tidligere på dagen
behandlet Vandfonden, tidligere har vi vedtaget
Den Grønne Fond, vi kan læse, at Friluftsrådet
ikke kan komme af med deres grønne penge,
osv., osv.
Når man selv en gang imellem er i den situation, at man gerne vil have finansieret noget,
ved man, at man skal søge 200 forskellige steder. Det er et bøvl for de folk, der gerne vil gøre
noget for miljøet. Vi kan derfor gratis levere
dem, der har lavet forslaget, en regelforenklingsmulighed: Sæt jer dog sammen og prøv at
pulje alle de dér grønne ansøgningsordninger
og at lave noget, der er enkelt og ordentligt,
rationelt, frem for at der skal sidde én mand her
og en anden mand dér, så alle de stakkels energiske mennesker skal bruge så meget af deres
tid på at skrive ansøgninger. Det var dog lettere,
hvis alle de offentlige kassers forskellige fonde
blev lagt sammen, så man kunne sende et enkelt
brev af sted og så få tingene afklaret. Så var der
mere tid til miljøarbejdet ude omkring i landet.
Jeg vil ikke lægge skjul på over for forslagsstillerne, at dette her er et oplagt besparelsesmål, når en borgerlig regering kommer til og
skal stramme op og spare på kronerne. Det siger
jeg bare, for at man ikke skal blive overrasket
over det, når vi kommer så langt.
Så er jeg også imponeret over den tillid, der er
mellem forligspartierne. Det er helt sødt at se, at
man overlader så meget til ministeren, som man
kan se i § 8, stk. 2, som lyder:
»Miljø- og energiministeren kan fastsætte
regler for, hvilke hovedtyper af aktiviteter og
initiativer der i særlig grad skal søges støttet
med puljens midler, samt hvor stor en del af
puljens midler der skal anvendes til disse
hovedtyper af aktiviteter og initiativer.«
Jeg vil da håbe for de kære forslagsstillere, at
de har lidt styr på det, for ellers kan pengene jo
forsvinde hvor som helst: men tilliden er måske
meget betydelig.
Da min taletid er ved at udløbe, skal jeg blot
til sidst sige, at man med § 10 i betænkelig grad
nærmer sig et overvågningssamfund: det er vi
bekymret over.
Og så noterer vi os, at man i pkt. 4, det med
vildtskaderne, jo har skrevet det, der udelukker

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)
Det Konservative Folkeparti: man har ikke taget
skarven med. Vi havde jo sat væsentlig pris på,
om skarven havde været med dér: men det er jo
en måde at sige til os på, at vi skal holde os væk.
Jeg vil dog godt lige stille et spørgsmål i den
mere seriøse ende omkring gamle danske husdyr: Kunne de støttes via det her, eller er det
udelukket i kraft af, at det er landbrug? Er de
ekskluderet i kraft af stk. 2, og er det så som
følge af EU-reglerne?";Niels Jørgen Langkilde
147753;name_party;":
I politik er der ingen patentrettigheder, og derfor har jeg sådan set heller ingen indsigelser
imod, at den socialdemokratiske ordfører siger,
at det her er noget, regeringen har arbejdet for i
lang tid. Jeg vil måske nok sige, at det ikke er
hele regeringen, der har arbejdet for det her i
lang tid, men dele af den har givetvis. Jeg kan da
i hvert fald huske fra finanslovforhandlingerne,
at det tog ganske lang tid at få det her igennem
og få de penge fundet, så vi kan få det formaliseret. Og SF har jo da også haft hele to beslutningsforslag om grøn beskæftigelse til behandling her i Folketinget, inden vi nåede frem. Men
pyt med alt det, når enden er god, er alting godt,
og vi synes, det er meget glædeligt, at SF,
Enhedslisten og regeringen i finanslovforhandlingerne er blevet enige om nu at få sat skub i
det her.
Vi hører jo tit den påstand, at miljøpolitik er
noget, der går ud over beskæftigelsen. Det er
forkert på mange måder. OECD har for nylig
lavet en rapport, der har dokumenteret, at sådan
er det ikke. Sådan er det ikke generelt, tværtimod kan der godt være en positiv beskæftigelseseffekt af at føre en skrappere miljøpolitik.
Det forslag, vi har til behandling her, understreger jo yderligere, at der er masser af arbejde
i at løse miljøopgaver. I stedet for at føre en
gammeldags, traditionel økonomisk politik,
hvor mere beskæftigelse automatisk betyder
øget materielt forbrug, nedslidning af ressourcerne og dårligere miljø, ja, så vender vi nu perspektivet fuldstændigt og siger: Her har vi en
række eksempler på, at. vi kan skabe mere
beskæftigelse, samtidig med at vi får et bedre
miljø.
SiD har lavet en rapport, der hedder »Grønne
job«, hvor man viser, at der er masser af ideer.
SiD summerer det op til 50.000 nye job, som
man kan pege på inden for løsning af miljøopgaver.

' 6249

Og når De Konservative og Venstre taler öm,
at det er støtteordninger, og det burde man ikke
gøre, og det burde bare fungere af sig selv, det
her, ja, så er sandheden jo, at den type markeds-.
økonomi, som vi har, ikke løser de her opgaver
af sig selv. Hvis man bare lader markedsøkonomien passe sig selv, så er der ikke nogen til at
passe på den globale forurening, så er der ikke
nogen til at passe på de begrænsede ressourcer,
og så får man en nedslidning af det globale miljø, så får man miljøkatastrofer i den sidste ende.
Det er en politisk forpligtelse at ændre det perspektiv. Det er en politisk forpligtelse at sætte en
helt anden dagsorden. Det er det, vi gør med det
her forslag.
Vi ridser så en række konkrete indsatsområder op i 10 punkter, hvor vi kan se, at der er
brug for at sætte noget i gang. Og her tror vi på,
at der er mange ude omkring, som gerne vil lave
et engageret stykke arbejde.
Jeg er nemlig meget enig i den beskrivelse,
der kom fra De Konservative og Venstre om, at
der findes mange ildsjæle ude omkring, som
tænker i disse baner, og som har lyst til at arbejde med det. Noget af det bliver også sat i gang
rundt omkring, og det er også fint: det bliver det
formentlig i kraft af, at der kommer en skærpet
miljøpolitik herindefra, så nogle ting, der naturligt skal sættes i gang, bliver sat i gang.
Men der er også nogle ting, som er nyudviklende, hvor man forsøger at få noget i gang på et
område, hvor vi ikke er kommet tilstrækkelig
langt teknologisk og politisk til, at vi er afklaret
om, hvordan vi skal løse et givet miljøproblem.
Og til sådan nogle pilotprojekter, hvor man går i
gang med at udforske nye metoder til vandbesparelse, til byøkologi, til energibesparelser, til
kloakrenovering, til genanvendelse inden for
nye områder, som man ikke er i gang med i øjeblikket, inden for det økologiske område, har vi
en støtte til produktionen nu, men hvad med
forarbejdningen af varerne? Er der ikke behov
for også at kigge på afsætningen af de økologiske varer og få nogle systemer til at fungere,
sådan at hele økologien kan blive trukket meget
kraftigere i gang end alene i kraft af de vedtagne
ordninger, vi har til støtte til selve produktionsomlægningen? Jeg tror det. Jeg tror, at der på
masser af de her områder er et perspektiv, og
også at der er beskæftigelsesmæssige muligheder i meget stor stil.
Og dér spørger Venstre så: Hvad er den præcise beskæftigelsesvirkning af det her? Det kan
man jo ikke sige, fordi det kommer an på, hvor

6250

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)

heldig man kan være med at få gode projekter
frem, hvor man kan lave gearede investeringer,
og hvor man kan lave investeringer med et
langsigtet afkast, hvis man får en ansøgning ind
fra nogen, der gerne vil lave et projekt, som så
senere skal klare sig på markedsøkonomiske
vilkår.
Det kan være, at det er nogle, der vil lave en
ny type forarbejdning af nogle økologiske varer,
lave et nyt produkt på det område, og at vi får
dem løbet i gang med de her midler, og at de så
senere etablerer en virksomhed, som kan fungere på rent kommercielle vilkår, og som kan
beskæftige en masse mennesker. Jamen så kan
jeg da ikke sige nu, hvor mange beskæftigede
det vil spinde af sig i tidens løb. Jeg kan kun
sige, at målsætningen med det her jo er at forsøge at maksimere beskæftigelseseffekten, samtidig med at man sørger for, at der er en god
miljøvirkning i det. Det tror jeg på kan lade
sig gøre.
SiD's rapport har jo vist, at der er fantastisk
mange ideer på det her område, så jeg tror i virkeligheden, der er nok at vælge imellem, og det
er da også mit håb, at når fonden skal til at
administrere den her ordning, så vil der være
rigtig mange gode projekter at vælge imellem,
sådan at det er de allerbedste, man kan søsætte,
dem, hvor der er allermest spændende miljømæssige perspektiver, samtidig med at der er
god og solid beskæftigelse i det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
153488;name_party;":
SF's ordfører kunne ikke melde ud, hvor mange
arbejdspladser der ville komme ud af det, og det
forstår jeg godt, for forslaget er meget åbent, der
er mange muligheder i det.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre fra
SF's ordfører: Hvad er ambitionen? Forventer
man, at der bliver en 4-5 sekretariatsansatte og
så ellers ikke noget, eller forventer man 1.000
eller 10.000 eller 100.000?
Og jeg vil godt høre, hvordan det matcher de
problemer, vi har i en del af byggeriet, der er
ved at være overophedet. Regeringen har netop
gennemført et byggestop, som lammer byggeriet af en del uddannelsespladser. Skal de samme
folk udkonkurreres af, at vi sætter en række folk
i byggeriet i gang med noget andet? Har man
overvejet, hvordan man vil løse det problem?
På samme måde som den beskæftigelsesmæssige ambition ikke er så sikkert beskrevet,
så er den miljømæssige heller ikke så sikkert

beskrevet. Det er igen, fordi der er mange
muligheder i forslaget, det skal jeg medgive,
men har man nogle ambitioner, man kan
udmelde?
Og har SF nogen prioritering? Gælder det for
dem særligt vandet, eller gælder det særligt
luften, eller gælder det særligt Agenda 21?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
154676;name_party;":
Da SF fremsatte sit beslutningsforslag om grøn
beskæftigelse, havde vi 10 prioriteringer, og
hvis hr. Langkilde vil studere lovforslaget, så er
det præcis de samme prioriteringer, som regeringen har taget med i lovforslaget. Min sjæl,
hvad vil du mer'? Vi kan i hvert fald ikke forlange mere, end at regeringen tager præcis de
prioriteringer, som vi har lagt på det.
Jeg synes, det er spændende at diskutere,
hvilken beskæftigelseseffekt vi får ud af det,
men det er selvfølgelig ikke til at sige præcist,
når mulighederne er så mange, når de er så
åbne. Men hvis jeg skal gætte som fagøkonom,
så vil jeg sige: et antal tusinde job vil der komme
ud af det her. Mere præcist kan det jo ikke blive,
når vi er på så indledende et stadie som det her.
Det her er jo ikke en byggestøtteordning, så
jeg forstår slet ikke, hvorfor vi skulle komme i
konflikt med byggestop og den slags.
Men når det emne er bragt på bane, vil jeg da
gerne sige, at vi selvfølgelig også er i snak med
regeringen om, hvordan vi kan løse de problemer, der er med nogle uddannelsespladser. De
steder, hvor vi har aftalt, at der skal etableres
nogle flere uddannelsespladser, kan man være
nødt til at dispensere fra et byggestop, så man
får det byggeri i gang. Det har vi en god og fornuftig dialog med regeringen om.";Jes Lunde
155993;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at forudsætningen for at
skabe sammenhæng mellem det økologiske og
det økonomiske råderum er, at den økonomiske
vækst får et andet materielt indhold, end den
har for øjeblikket.
Det politiske ansvar består således i at skabe
rammen for en økonomisk udvikling, hvor væksten er præget af mindre stoflighed, øget genbrug og genanvendelse, færre jomfruelige
råstoffer og fossilenergi, mere arbejdskraft i
form af hændernes og hovedernes arbejde.
Konkret drejer det sig f.eks. om, at det ofte
kan betale sig at reparere de gamle vinduer i
stedet for at rive dem ud og erstatte dem med

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)
nye pvc-vinduer, og i stedet for nye byggerier af
tvivlsomme materialer så tjener det både miljøet
og ofte også livskvaliteten at vedligeholde og
forny bymidterne og det gamle boligbyggeri.
Det hedder også byøkologi. Det drejer sig om at
lave cykelstier i stedet for motorveje. Det drejer
sig om at satse på vedvarende energi og energibesparelser i stedet for nye kulfyrede kraftværker. Det drejer sig om, at byggematerialer skal
genbruges i stedet for at ende på lossepladsen.
Det drejer sig om, at organisk affald skal bruges
som kompost osv.
Det handler også om at styrke produktionen
af økologiske fødevarer. Det gør vi bl.a. ved at
øge efterspørgslen og styrke befolkningens
interesse for økologi. Her spiller f.eks. uddannelse en vigtig rolle. Og så drejer det sig selvfølgelig om i det hele taget at få omstillet hele
vores produktion, så miljøhensyn gennem miljøstyring, miljøregnskaber og renere teknologi
får højst mulig prioritet.
Endelig handler det om befolkningens og forbrugernes engagement. Allerede Brundtlandrapporten fastslog, at uden borgernes aktive
deltagelse når vi ingen vegne på miljøområdet.
Derfor er det overordentlig vigtigt, at vi gennem
folkeoplysning og informationsarbejde giver
borgerne de bedst tænkelige rammer for selv at
handle, for selv at tage hånd om miljøet. Agenda
21-arbejdet er i den sammenhæng et vigtigt redskab, som jeg forventer mig meget af.
Alle de nævnte tiltag er nødvendige, hvis vi
skal skabe en bæredygtig udvikling. Derfor er vi
i Det Radikale Venstre glade for, at vi har
mulighed for at være et af de partier, som lægger navn til lovforslaget om grøn beskæftigelse.
Vi kan også tilslutte os den form for organisering af arbejdet, som lovforslaget lægger op til.
Det virker som en ubureaukratisk og nem konstruktion, som jeg håber at både erhvervslivet
og de folkelige organisationer vil få stor gavn af.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
158533;name_party;":
Nu har vi ikke tidligere under debatten kunnet
få nogen konkrete forslag til, hvad den her lov
kan bruges til. Men jeg forstod på den radikale
ordfører, at hvis vi skal have nye vinduer og vi
så i stedet reparerer de gamle, kan man komme
ind under det her. Kan man også, hvis man nu
sætter nye trævinduer i, få tilskud efter den ordning? Jeg har lige bestilt nogle, men i givet fald
vil jeg da få sat den bestilling lidt i bero.

6251

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
159017;name_party;":
Erfaren mand er god at gæste, siger et gammelt
ord, og vi har jo en erfaren radikal politiker til
stede som ordfører i dag, når det drejer sig om
at dele penge ud for en fond. Det synes jeg vi
skulle gøre brug af og høre, hvilke erfaringer
Den Grønne Fond har med at skaffe arbejdspladser ved at lave tilskud af denne her type.
Jeg vil også godt høre, hvordan Det Radikale
Venstres prioritering er. Nu er der linet 10 sideordnede punkter op. Hvad vil Det Radikale
Venstre prioritere? Og kan man afsløre over for
os, hvad det er, der vil blive prioriteret, når man
skal til at udvælge de enkelte ansøgninger? Har
Det Radikale Venstre hold i det?
Jeg hørte mange pæne ord om Agenda
21-arbejdet, og dem kan jeg dele. Har man
nogen forventninger om at sætte de ansøgere,
der kommer ind, særlig højt på ønskesedlen og
sige, at de vil få en særlig prioritet? Vi må jo
sige, at vi ikke er helt så langt fremme på Agenda 21-området, som vi kunne ønske.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
160011;name_party;":
Jeg må desværre skuffe hr. Jens Vibjerg med, at
hr. Jens Vibjerg ikke kan få støtte til at få udskiftet sine vinduer, men derimod er der mulighed
for at få støtte til generelle byøkologiske projekter, som har en stor beskæftigelsesmæssig
effekt. Teknologinævnet lavede for nogle år
siden en undersøgelse af, hvor stor beskæftigelseseffekten ville være, hvis vi i stedet for at satse
på nybyggeri i højere grad satsede på udviklingen af byøkologien. Jeg har ikke tallene her, men
det er massivt flere, vi får i beskæftigelse ved at
satse på at vedligeholde vore gamle huse i stedet for at bygge nyt.
Om Den Grønne Fonds erfaringer og erfaringerne med Den Grønne Fond: Hr. Niels Jørgen
Langkilde er velkommen til i udvalget at stille
spørgsmål til miljøministeren, hvis det er nogle
konkrete projekter, han tænker på. Nu er det
ikke sådan, at det er formålet med Den Grønne
Fond lige netop at styrke den grønne beskæftigelse. Den Grønne Fonds opgave er at styrke
udviklingen af en større miljøbevidsthed i den
danske befolkning. Man jeg kan da sige, at vi
forventer, at ud af de 75 mio. kr., vi over 3 år har
til udviklingen af Projekt Grønne Guider, vil vi
alene på guidesiden få mellem 90 og 100 ansatte.

6252

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
161297;name_party;":
Jeg synes ikke, der er sammenhæng i det, regeringen melder ud, for på den ene side - det har
jeg i hvert fald hørt og set - vil man nu lægge en
dæmper på byggeriet, og på den anden side skal
det her forslag åbenbart bruges til at speede
byggeriet op. Man vil altså dæmpe, fordi der
ikke er arbejdskraft nok, og fordi der er en overophedning på vej, og jeg kunne forstå, at man
nu med det her forslag vil speede op med mange arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
161785;name_party;":
Jeg vil medgive, at det ikke er Den Grønne
Fonds formål at være en beskæftigelsesfremmende foranstaltning, men det var spændende
tal, der kom, og jeg vil dyrke det lidt mere i
udvalgsarbejdet.
Jeg vil så høre, om den radikale ordfører ud
fra sine erfaringer kan sige noget om, hvad man
i dette tilfælde vil gøre for at undgå det problem, man altid har ved pengeuddeling, nemlig
at der kommer en masse vilde projekter, som
man ikke rigtig får nok ud af. Det kender vi, det
er altid et problem, og jeg skal ikke bebrejde
nogen, at man også vil finde noget, der går galt
her. Men det gælder jo om at have en ambition
om, at det bliver så lidt som muligt og det bliver
så målrettet som muligt. Jeg savner lidt
bemærkninger, der tydeliggør, hvad ambitionen
er, hvordan man vil tjekke og evaluere de her
ting mere konkret. Ordene står der, men kan der
fyldes noget på på nuværende tidspunkt, vil jeg
blive glad for at høre det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
162756;name_party;":
Nu behøver man jo selvfølgelig ikke som ordfører at være ekspert på alle områder, men det er
sådan - det er til hr. Jens Vibjerg - at byøkologi
drejer sig ikke kun om byggeri. Byøkologi er en
helhedsforståelse af byen som en organisme,
hvor det, det drejer sig om, er, at man får det
økologiske kredsløb til at fungere. Det vil sige
mindst muligt input og færrest mulige råstoffer
og ressourcer ind i byen og mindst mulig
affaldsforurening ud af byen.
Det er en helhedsopfattelse af byen, hvor man
kan tage en række forskellige initiativer. På trafikområdet kan det dreje sig om at sikre, at fodgængere og cyklister får bedre muligheder end
biler. Det kan dreje sig om at sørge for, at der

bliver flere grønne områder. Det behøver ikke
kun at være folk fra byggebranchen, der får job
her. Det kan i lige så høj grad være f.eks. ufaglært arbejdskraft. Dér må vi jo desværre konstatere, at hvis vi snakker om netop de ufaglærte
arbejdsgrupper, har vi stadig væk en arbejdsløshed, der til tider ligger på mellem 10 og 12
pet., i hvert fald i visse egne af landet. Og et af
hovedindsatsområderne er netop at sikre, at flere ufaglærte får mulighed for beskæftigelse.
Til hr. Niels Jørgen Langkilde om vilde projekter: Det kan ikke undgås, at der vil blive givet
støtte til nogle projekter, som viser sig ikke at
være det, man regnede med at de var. Men jeg
betragter også denne fond som risikovillig kapital, og det vil sige, at man til tider er nødt til at
gå til kanten, og når man gør det, så er der somme tider noget, der mislykkes. Sådan er det også
i Den Grønne Fond. Der er projekter, som viser
sig ikke at være en succes.
Jeg synes, at det, man skal hæfte sig ved her,
er, at der fra starten er lagt op til en evaluering.
Og det står jo meget klart i lovforslaget, hvad
formålet er med det her projekt, og det vil sige,
at en evaluator vil have nogle klare mål at gå
efter. Men jeg vil ikke være med til, at det er os
som politikere, der skal fastsætte den metode,
der skal anvendes i evalueringen.";Elsebeth Gerner Nielsen
164780;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det svar, hr. Jens
Vibjerg fik om, at han ikke kunne få tilskud til
vinduer, tror jeg ikke på. Vi har jo både Kulturfonden og Den Grønne Fond, og hvis du kalder
dem kulturvinduer eller dit hus bevaringsværdigt, så kan du få.
Det er jo sådan her i Danmark, at først tager
myndighederne ca. 60 pct. af det, vi tjener, ind i
skat. Så har vi 40 pet. tilbage. Af de her 40 pct.
tager de 70 pct. i moms og i grønne og sorte
afgifter og miljøafgifter. Det vil sige, at så har vi
6-7 pct. tilbage, vi kan stoppe i munden og på
vores legemer og sådan nogle ting. Og så er man
altså nødt til at give lidt tilbage igen. Så det
skulle undre mig meget, om der ikke var en eller
anden lov, hr. Jens Vibjerg kan få tilskud til sine
vinduer efter. Prøv lige at spørge. Hvis der ikke
er, så er det en fejl, og det må vi have rettet op
på.
Dengang jeg sad og læste forslaget her, kom
jeg til at tænke på et kræmmermarked eller
Vilsund Marked. Jeg er på Vilsund Marked
hvert eneste år to dage, og jeg synes, det er
skægt at gå og høre, hvordan Låsby-Svendsen

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)
bytter rullepølser med heste og omvendt og reb
og grimer osv.
Grunden til, at jeg kom til at tænke på LåsbySvendsen og sådan et kræmmermarked, var jo,
at når man læser forslaget her, står der jo, at på
finansloven for 1997 er der afsat en pulje til grøn
beskæftigelse på 125 mio. kr. og så nogle millioner kroner de næste år. Det er jo sådan et typisk
kræmmermarked: For at SF og Enhedslisten
ikke stemmer nej til finansloven, skal de lige
have nogle millioner, de kan smide ud til venner
og bekendte og familier. Det er det, der sker. De
får et par hundrede millioner her, og så kommer
regeringen og finansminister Lykketoft tilbage
og siger: Ja, nu har vi rigtig snøret dem, de får et
par hundrede millioner kroner, de sådan kan
spille hej gut med, og så lader de være med at
stemme imod finansloven. Så kan der ikke
udskrives valg osv., og så kan vi få vores ministerpensioner og lønninger et par år mere.
Det er jo sådan, det foregår, og det er jo
sådan, Låsby-Svendsen handler på Vilsund
Marked. Det er jo sådan set meget, meget,
megett skæg at være med til. Nu har vi så et
eksempel her.
Så står der i fremsættelsen:
»Der vil med lovforslaget kunne gives tilskud
til skabelse af grønne arbejdspladser, dvs.
arbejdspladser inden for områder med et betydeligt miljømæssigt indhold.«
Nu er der blevet spurgt om, hvad man mener
med grønne arbejdspladser. Selv om vi har
spurgt flere gange, er der ingen, der kan svare
på det. Og så vil jeg godt spørge igen: Hvad
menes der med grønne arbejdspladser, og hvad
menes der med betydeligt miljømæssigt indhold? Hvad ligger der i betydeligt miljømæssigt
indhold? Det står ingen steder.
Så står der herovre på den anden side:
»... ligesom der ikke vil kunne gives tilskud
til projekter bl.a. inden for transport, landbrug
og fiskeri. Miljø- og energiministeren bemyndiges dog til at fastsætte regler om tilskud, der
ikke er underlagt disse begrænsninger.«
Det vil sige, at der faktisk ingen begrænsninger er. Og det betyder jo så, at Enhedslisten får
en blankocheck, og de kan så skrive til ministeren og fortælle, hvad de vil have den brugt til.
Men jeg vil godt spørge ministeren, hvis han er
vågen et øjeblik: Der står i det, jeg lige nævnte,
at der ikke kunne gives tilskud til transport. Det 홢
står i fremsættelsen. Men så står der under § 2,
at der kan gives tilskud til byøkologi og trafik
og vedvarende energi osv. Hvad forskel er der

. 6253

på trafik og transport? Der står, at der ikke kan
gives til transport, men der kan gives til trafik.
Så jeg vil godt have defineret, hvad forskellen
er.
Ja, så har jeg vist ikke skrevet ret meget mere,
men det er vel også i orden. Jo, jeg har lige
skrevet her til slut, at jeg kan altså ikke forstå,
at sådan et lovforslag kan være godkendt af
Lykketoft og Marianne Jelved.";Aage Brusgaard
168671;title_name;"Hr. finansminister Mogens Lykketoft og fru
økonomiminister Marianne Jelved!";Formanden
168766;name_party;":
Hr. finansministeren og fru økonomiministeren
er da to personer, der plejer at være ret så fornuftige med ikke at poste penge ud til unødige
ting, så jeg tvivler på, at det her er godkendt i
regeringen.
En af vores embedsmænd kom hen til mig nu
her, lige da jeg gik herned, med et billede - og
det kunne jeg ikke lade være med at tage med,
det var selvfølgelig også derfor, jeg fik det - af
vores miljøminister i et glashus, eller det er nok
et drivhus. Der står: Embedsmændene bruger
masser af elektricitet og bjerge af papir for at få
alle andre til at holde igen.
Dette lovforslag er egentlig et meget godt
eksempel på det. Der bliver nedsat et styringsog bevillingsnævn eller -råd for at spare på
energien og ressourcerne, og helt sikkert vil det
bruge mere energi og flere ressourcer, end vi
nogen sinde vil komme til at spare. Et typisk
socialistisk forslag.";Aage Brusgaard
169644;title_name;"Hr. Brusgaards bemærkninger til hr. Vibjerg var
så morsomme, at jeg ikke nænnede at henvise til
forretningsordenens bestemmelser om, at det
ikke er tilladt at tiltale nogen direkte under forhandlingerne, men jeg vil bare gøre opmærksom på, at bestemmelsen findes.";Formanden
169934;name_party;":
Det er meget svært som ordfører at komme efter
hr. Brusgaard efter sådan en tale, men jeg kan
da prøve.
Det er jo ikke Enhedslistens venner eller for
den sags skyld SF's venner, der alene får gavn af
det her: så mange tror jeg ikke engang de to partier har tilsammen. Men dette lovforslag er en
bred indsats på miljøområdet, og det står jo ikke
alene, men skal ses i forhold til de andre indsat-

6254

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)

ser, der er besluttet i finansloven: økologisk
omstilling og nye brudflader inden for den vedvarende energi.
Samlet kan man efter min opfattelse sige, at
de forslag tilsammen kan begynde at vende den
udvikling lidt, hvor investeringerne hele tiden
er gået den forkerte vej.
Jeg er godt tilfreds med den måde, det er
skruet sammen på, med en bestyrelse, der skal
prioritere, så det ikke bliver alt for bureaukratisk, og jeg håber, at den bestyrelse også får lagt
en procedure for ansøgningerne, så det går
smidigt og nemt.
Jeg er glad for, at man også præciserer, at dette er uden for det lovgivningsmæssigt forpligtende arbejde. Det vil sige, man begynder ikke
her skjult at føre penge til kommuner og organisationer ud over det, der er lovpligtigt. Det er
nye aktiviteter, det er tilskud til nye aktiviteter,
og det betyder også, at der er væsentlig flere
penge i denne pakke end det, der lige står på
finansloven. Der kommer mange flere midler
ind: man får pengene til at yngle på den måde,
de deles ud.
Samtidig vil jeg sige, at jeg også synes, det er
godt og rigtigt, at der peges på, at det er med
henblik på at skabe varige job og ordentlige
ansættelser, så længe folk er under disse ordninger.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at Enhedslisten støtter lovforslaget, og vi glæder os til at
se det effektueret og vil de steder, vi har mulighed for det, selvfølgelig arbejde for, at det bliver
brugt til fornuftige ting.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Enhver form for nytænkning kalder på modsigelse fra de reaktionære kræfter. Ethvert nyt
initiativ har mødt modstand. Da man begyndte
overhovedet at tale om miljø, fik man alle mulige ringeagtsytringer fra højresiden i samfundet,
der gik imod initiativer på det her felt.
Hvis man har været med i mange år, ved
man, at enhver ny tanke altid er blevet mødt
med hovedrysten fra de konservative partier.
De siger, at det her bare er et nyt tilskud, og at
Tilskudsdanmark vil vokse, samtidig med at de
på alle andre forslag foreslår nye tilskudsordninger, nye beløb afsat, og siger, at folk ikke selv
skal betale, men at statskassen skal udrede
beløbene.
Vi har i øjeblikket det ene eksempel efter det
andet til behandling i Folketinget, og hr. Vibjerg
kender i hvert fald de eksempler, jeg tænker på.

Her drejer det sig ikke om netto at give flere
offentlige midler ud. Hvis det lykkes - og jeg vil
gerne tilslutte mig den meget positive beskrivelse, som både hr. Jes Lunde, fru Bierbaum og fru
Elsebeth Gerner Nielsen allerede har givet af
lovforslaget - med disse penge at så nye initiativer og give grøde for lokale beskæftigelsesinitiativer, der kan føre til varige job, vil de besparelser, der opnås på de offentlige budgetter,
langt overstige de små beløb, der trods alt er tale
om på dette område.
Jeg synes, det ville have været meget forkert,
hvis man på forhånd lagde alle ildsjælene og
alle de spændende projekter i en spændetrøje og
sagde, at det kun var under de og de meget
detaljeret beskrevne betingelser, at man kunne
give tilskud. Så ville vi for alvor gøre dem en
dårlig tjeneste.
Nu siger vi: Kom med jeres ideer, kom med
jeres forslag. Vi har angivet nogle hovedindsatsområder, og så vil det være op til befolkningen
selv, de mange mennesker derude, som hr. Jes
Lunde beskrev det, der har ideerne, har opfindsomheden, at komme med forslagene. De vil
også komme med nogle penge selv, for at tingene skal hænge sammen, og jeg tror, at vi får gjort
en masse gode ting i det danske samfund. Frem
for blot at betale folk understøttelse gør vi her
noget aktivt for både at forbedre miljøet og
gavne beskæftigelsen.
Men det kan selvfølgelig ikke undre, at en ny
tanke kalder på hånlige bemærkninger, hovedrysten osv. fra de reaktionære partier. Hvis man
sådan tænker efter historisk set, tror jeg ikke,
man kan opvise ét eneste eksempel, hvor en
god, ny idé er blevet mødt positivt af Venstre og
De Konservative. Jeg mindes ikke noget. Det
kan være, hr. Langkilde, som jo er fremragende
til at holde indlæg her i salen, kan komme i tanke om noget, men sådan direkte adspurgt en
torsdag eftermiddag lige inden store bededag
kan jeg altså ikke komme i tanke om noget
eksempel.
Jeg siger tak til det flertal, der står bag dette
lovforslag, og jeg ser frem til et hurtigt og positivt udvalgsarbejde.";Bent Hindrup Andersen
174677;name_party;":
Jeg vil da straks korrigere ministeren. Jeg vil gå
tilbage i Det Konservative Folkepartis historie til
1915, da partiet bliver stiftet, og dengang var det
min forgænger i det fynske, hr. Sporon-Fiedler,
der som rigsdagsmand stod heroppe og talte
for, at vi skulle have en bedre bygningsbevaring. Sådan kunne jeg fortsætte.

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)
Da jeg selv gik aktivt ind i politik i 14-årsalderen, var jeg en af de første til at demonstrere
for et bedre miljø i Fredericia og omegn. Jeg så
ingen Socialdemokrater: de ålede os.
Vi har været foregangsmænd på dette område, og det er jo rart, at Socialdemokraterne er
kommet med. Det er rart, at de kunne være med
til at lave den første miljøbeskyttelseslovgivning
sammen med De Konservative. Vi har været i
front på miljøområdet.
Den minister, vi har nu, splitter os på en række punkter, men jeg vil da godt sige, at ministeren senere i dag har nogle forslag om katamaranerne, som vi kan støtte. Hvis han vil karakterisere det, han kommer med, som nyt og spændende, kan han regne det med på listen over
det, vi har kunnet være med til at støtte.
Men frem for den polemik skulle vi måske
forholde os lidt til selve lovforslaget, og dér har
jeg et par spørgsmål til hr. Bent Hindrup
Andersen om, hvorfor han er så glad for at splitte fondene op, og om han ikke kunne være
interesseret i, at man rationaliserede den vandfond, han har været begejstret for, disse puljejob, den grønne fond osv., når man gerne vil
have sådan en pengekasse at dele ud af. Det ville være lidt lettere for forbrugerne.
De Konservative har den opfattelse, at det var
sjovere, om vi beholdt lidt flere af vores penge,
så vi selv kunne betale for det. Det vil jeg foretrække i det miljøarbejde, jeg er engageret i, og
hvis jeg fik lidt flere af mine skattepenge, kunne
jeg betale i stedet for at bruge tid på at sende
ansøgninger alle mulige steder hen. Det ville
også være en lettelse for de folk, jeg arbejder
sammen med, at vi ikke skulle skrive så mange
ansøgninger, men kunne nøjes med en enkelt.
Det synes jeg man skulle tænke på bare for at
gøre forslaget bedre. Vi er ikke ude på at spænde ben for det, men når man vil bruge disse
penge, så lad os da få brugt dem med den størst
mulige effekt.
Derudover vil jeg gerne have at vide: Hvad er
vild natur, man vil have ind i byerne? Det synes
jeg heller ikke er afklaret i forslaget, og det tror
jeg da i al fald Enhedslisten kunne have en
kommentar til og en definition af.
Jeg vil også godt høre Enhedslistens vurdering af beskæftigelsesgraden. Vi har fået en vurdering på nogle tusinde. Jeg forstår det som
måske mellem 1.000 og 10.000 arbejdspladser.
Det vil sige, at det bliver en 30.000-60.000 kr.s
arbejdsplads, og det er jo ikke skræmmende
dyrt. Når man ser på, hvad den grønne fond har

'

6255

kostet pr. arbejdsplads til grønne guider, vil jeg
gerne medgive, at det er relativt billigt. Det vil
jeg også gerne rose/og vi vil da se opmærksomt
efter, om man kan holde nye arbejdspladser til
så billig en pris. I så fald er det da ikke helt så
tovligt, som det umiddelbart så ud.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
177803;name_party;":
Vandfonden har et klart formål, og det er at rette
op på den kemiske forurening i jorden. Det vil
vi gerne have mange bidragydere til: der kommer noget fra kloakafgifter, noget fra pesticiderne, men jeg mener, at der også bør komme noget
fra kemiindustrien.
I øvrigt er jeg principielt tilhænger af, at man
laver det, der hedder cigarkasser, og det burde
ikke være nyt for hr. Langkilde, for miljøpengene i f.eks. Vandfonden udligner jo sig selv. Når
der ikke længere er nogen gift og forurening, er
de væk. Det er en klar, målrettet brug af midlerne, som vi kalder målrettet tilbageføring.
Jeg synes, der er brug for også på den samlede finanslov at vise en klar, målrettet indsats,
som netop foreslået af SF med de grønne job.
Det mener jeg er godt at bygge videre på, for
man sætter aktiviteter i gang og honorerer ild- .
sjæle. De kan få midler til at gennemføre det
lokalt, helst i foreninger og efter min opfattelse
også helst i offentligt regi, sådan at man kan
begynde at belønne de kommuner og institutioner, der går væsentligt længere end det, de er
lovmæssigt forpligtet til.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
178927;name_party;":
Venstre støtter alle gode initiativer, der kommer
fra regeringen, men det er jo efterhånden længe
side, vi har set nogen. Den nuværende regering
har ikke evne eller vilje til at komme med de
gode, konstruktive initiativer.
Så siger ministeren, at det her drejer sig om
småbeløb. Det er trods alt adskillige hundrede
millioner kroner, og i hvert fald for Venstre er
det mange penge. Hvis vi f.eks. brugte dem til at
få ryddet op på de giftlossepladser, vi har rundt
omkring, fik vi noget miljø for pengene og fik
dem brugt til noget fornuftigt, i stedet for at man
nu breder dem ud over en stor vifte uden nogen
som helst garanti for effekt af nogen art.
Så stillede jeg under mit indlæg et kort, præcist spørgsmål til ministeren, som ministeren
undlod at svare på, men vil jeg gentage spørgsmålet: Er § 3, stk. 1, en blankocheck til miljø- og
energiministeren?
I

6256

Torsdag den 24. april 1997 (L 223)

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
179882;name_party;":
Jeg kan godt forstå cigarkasseprincippet, hvis
man kan holde tingene klart adskilt, men hvis vi
ser på punkterne e og f i bemærkningerne til
lovforslaget, er der jo netop lige så meget vand
dér, som der er flere af de andre steder. Jeg vil
da anbefale dem, der arbejder med forslaget, at
få gjort det krystalklart, hvor man skal søge, og
man kan måske også lave nogle krydshenvisninger, sådan at hvis en ansøgning kommer i en
forkert bunke, ryger den automatisk videre.
Vi skal jo ikke gøre det svært for dem, der
skal arbejde miljømæssigt. Det gælder om at
gøre det så let som muligt for dem, der ikke selv
kan finansiere tingene, og det vil jeg anbefale
forslagsstillerne at de får indarbejdet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
180614;name_party;":
Jeg er da meget enig med hr. Langkilde i det
grundsynspunkt, at man skal gøre det så let som
muligt for folk, have en så enkel administration
som muligt, sikre sig mod overlapninger og sikre et godt samarbejde mellem de forskellige
kasser, der opererer på dette felt.
Jeg tog egentlig ordet for at svare Venstres
ordfører, som meget gerne ville have, at vi
brugte nogle af pengene på oprydning i kemikalielossepladser. Jeg kan berolige med, at det
gør vi lige præcis. Af de 500 mio. kr., som SF har
fået tilsagn om på finansloven på det her område, foruddisponeres faktisk de 200 mio. kr., dvs.
40 pct., målrettet til oprydning i kemikalielossepladser og til værditabsordninger osv. på dette
område.
Det kommer formentlig på et aktstykke i
Finansudvalget, og jeg går så ud fra, at Venstre i
hvert fald vil støtte den del, som det heroppefra
har rost. Måske kan det så senere trækkes til at
forstå, at det andet også er fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
181593;name_party;":
Det var en uhyre spændende oplysning, vi fik
her. Tusind tak for det. Er der andre ting, der er
forudbestemt på denne måde? Det synes jeg da
var rart at få at vide på nuværende tidspunkt,
for så får vi sådan lidt mere en fornemmelse af,
hvad det er, vi har stået og diskuteret i den sidste times tid.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
181930;name_party;":
Finansministeriet udgav i november måned en
pjece, som jeg står med her, og omslaget er et
meget flot kludetæppe som symbol på den
kludetæppeaftale, regeringen lavede med os, og
hvori der var mange forskellige brikker.
Heri er det beskrevet, at vi aftalte, at i alt 500
mio. kr. skulle disponeres inden for det her .
område, som vi kaldte en kombination af miljø
og beskæftigelse. Det blev også beskrevet heri,
at af de penge blev 75 mio. kr. i 1997 og 40 mio.
kr. i de kommende år forhåndsdisponeret til
affaldsområdet.
Det blev yderligere konkretiseret ved
udmøntning i ændringsforslag til finansloven
ved tredjebehandlingen, hvor det meget præcist
blev pindet ud, at det, der blev disponeret til
den lovgivning, som vi behandler her i dag, var
125 mio. kr. i år, 60 mio. kr. i de kommende år,
medens 75 mio. kr. i år og 40 mio. kr. i de kommende år blev brugt på affaldsområdet.
At det er en nyhed for miljøordførerne fra
Venstre og De Konservative, kan jeg selvfølgelig
kun beklage, men det er altså noget, der er
fremgået af finanslovprocessen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Formålet med § 3, stk. 1, som hr. Vibjerg nu har
spurgt om to gange, fremgår med al ønskelig
tydelighed af en detaljeret tekst i bemærkningerne, der skal ses i sammenhæng med § 2, stk.
4, hvorefter der umiddelbart kan gives støtte,
der respekterer de regler, der gælder inden for
EU.
Hvis man i fremtiden ønsker at gå ud over de
grænser for støtte, der findes i EU-reglerne,
kræver det et nyt regelsæt, som skal notificeres
efter forudgående forhandling med organisationer osv.
Jeg går ud fra, at man til den tid har et langt
bedre grundlag at kunne vurdere det her på, så
det er alene en bemyndigelse til at kunne handle
i den situation.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
183708;name_party;":
Det var jo en interessant bemærkning både fra
hr. Langkilde og fra hr. Jens Vibjerg: at man
godt vil støtte jordrensningen. Det har begge
partierne jo både talt imod og stemt imod under
finansloven. De beløb, som man egentlig godt
ville have brugt til det, har man jo stået og talt
imod og stemt imod.

(783)
Torsdag den 24. april 1997 (L 223)
Det kunne da godt være, vi også skulle have
lidt læsevejledning, når det drejer sig om selve
finansloven og ikke kun denne her lov.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
184233;name_party;":
Jamen jeg skal beklage, at jeg misforstod det, hr.
Jes Lunde sagde før. Jeg troede, det var de penge, der var i det her forslag, der var disponeret
over. Det kan jeg forstå at det ikke er, så de kritiske bemærkninger, der faldt i den retning,
bedes man se bort fra.
Jeg kan hermed forstå, at alle de penge, der
er, er til fri disponering, og at de derfor vil indgå
i den samlede prioritering, som vi så ikke kender så meget til, og det vil jeg opfordre de
pågældende til at sikre sig under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
184777;name_party;":
Vi har på et tidspunkt fremsat et beslutningsforslag om oprydning efter fortidens synder, som
netop tog sigte på vores giftlossepladser. Og
hvor var regeringen henne, hvor var SF henne,
hvor var Enhedslisten henne? De stemte imod.
Når vi kommer med nogle konkrete initiativer,
der peger mod nogle bestemte områder, er man
der ikke.
Men kan man lave sådan noget floromvundet
noget, så man kan bruge pengene, som man finder for godt undervejs, uden nogen sikkerhed
for nogen som helst effekt, så er man med på
det, men når man går efter nogle præcise opgaver, er man væk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Vibjerg
185472;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6257

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Forrentning af fredningserstatninger).
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det skal være hævet over enhver tvivl, at det er
min klare hensigt, at ejere af ejendomme, der
bliver berørt af fredninger, får den erstatning,
som de har krav på. Og det tror jeg de gør med
de regler, der gælder i dag, for fredningsmyndighederne har i flere tilfælde kompenseret særligt for rådighedsindskrænkninger i perioden,
medens fredningssagen verserede.
Det er imidlertid ikke sket ved at fastsætte en
tidligere forrentning, men ved at forhøje fredningserstatningen under henvisning til, at sagen
har varet meget længe.
De gældende regler i naturbeskyttelsesloven
om forrentning af fredningserstatninger er helt i
overensstemmelse med de øvrige tilsvarende
regler inden for dansk ekspropriationsret. Det er
et grundlæggende princip, at erstatningskrav
for et lidt tab først forrentes fra det tidspunkt,
hvor indgrebet besluttes og tabet konstateres og
gøres op. Og tabet i anledning af en fredningssag kan først gøres op, når Fredningsnævnet
træffer afgørelse om fredningen.
Særligt forrentningsreglérne har været genstand for nøje overvejelser i den naturfredningskommission, som forberedte udarbejdelsen af
den reviderede naturfredningslov fra 1969, hvor
der første gang blev fastsat regler om forrentning. På den baggrund kan jeg ikke tilslutte mig
lovforslaget.
Jeg har tidligere udtrykt en positiv holdning
over for De Danske Landboforeningers og
Dansk Familielandbrugs ønske om at lade fredningserstatninger forrente fra et tidligere tidspunkt end datoen for Fredningsnævnets afgørelse. Men jeg har samtidig givet udtryk for, at
der er tale om en meget kompliceret problemstilling, som jeg meget gerne vil klargøre over
for udvalget. Jeg vil derfor oversende et notat,

6258

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)

der belyser alle aspekter af denne problemstilling.
(Kort bemærkning).";Formanden
187862;name_party;":
Et kort spørgsmål til miljø- og energiministeren:
Er ministeren ikke enig i, at restriktioner indtræder fra det øjeblik, en fredningssag rejses?";Jens Vibjerg
188030;name_party;":
Da vores ordfører vedrørende dette lovforslag
ikke kan være til stede, skal jeg tillade mig at
sige følgende:
Når man iagttager indholdet i dette lovforslag
og de to beslutningsforslag, der skal behandles
efterfølgende, må man sige, at den debat, som
de borgerlige partier har rejst om grundlovens
bestemmelser om ejendomsrettens ukrænkelighed på den ene side og lovgivnings-, planlægnings- og miljøområdet på den anden side, er
blevet en total fuser.
Efter en forespørgselsdebat i maj sidste år, en
debat om redegørelsen her i salen den 20. februar i år og utallige spørgsmål, påstande, samråd
og bjerge af bilag i udvalget står vi nu med dette
lovforslag og to beslutningsforslag. Det var så
høsten af alle anstrengelserne. Det er sølle. Det
er småt. Det er ubrugeligt. Og det er totalt
umotiveret.
Efter behandlingen her i salen vil forslagene
også blæse væk med forårsvinden. Tilbage står
hele sagen som vidnesbyrd om en totalt gold
oppositionspolitik anført af de miljøpolitiske
ordførere fra Venstre og De Konservative.
Lovforslaget tilsigter, at erstatningssager skal
forrentes fra det tidspunkt, en fredningssag rejses, i stedet for som nu fra datoen for Fredningsnævnets afgørelse.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget. Vi
ønsker at fastholde ensartede regler for ekspropriationslovgivning. Alt andet vil også være
uholdbart. Hvorfor skal der være forskel på
grundejeres rettigheder over for fredningsplaner i forhold til andre indgreb i ejendommen,
f.eks. et vejanlæg? Og er det realistisk, at en
sådan forskelsbehandling kan opretholdes?
Og hvad med de sager, der rejses og ikke bliver gennemført, eller hvis dele af den rejste plan
frafaldes? De, der får erstatning, får en forrentning i de år, sagen har stået på. De, der udtages
af planen, skal efter forslaget ingenting have. De
får ingen forrentning af erstatningen i den tid,
sagen har stået på. Hvorfor skal naboen have?

Forslaget rejser en række problemer og
spørgsmål, men indeholder ingen løsninger på
noget som helst. Derfor kan vi naturligvis heller
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
190132;name_party;":
Det er sket i mange tilfælde, at der er blevet rejst
en fredningssag af en privat forening, og at den
ikke er blevet til noget. Jeg forstod på hr. Peter
Christensen, at i en sådan situation, hvor man
altså rådighedsindskrænker, forhindrer en jordejer i at disponere, så han får en vis indkomst,
reducerer hans indkomst, fordi det fra rejsningstidspunktet er gældende, at man ikke må
gribe ind i det, dér forstod jeg hr. Peter Christensen sådan, at det måtte folk bare tage på sig:
der skulle ikke være nogen erstatning i den type
situationer. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
190737;name_party;":
Så vil jeg godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Er ordføreren ikke enig i, at restriktioner indtræder, når en sag rejses? Og er det ikke
rimeligt, at man så også får forrentet det beløb,
man kommer til at mangle i den periode?
Vi har jo sager, der kan køre i 10, 12, 15 år,
inden de bliver afklaret, inden man får sin
erstatning. Så har man været pålagt restriktioner
i hele den periode uden at få det beløb, man
reelt har til gode, forrentet. Men de penge skal jo
forrentes henne i banken, og det betyder, at i
den periode kan erstatningen stort set spises op
i rentetab.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
191360;name_party;":
Til hr. Niels Jørgen Langkilde: Jo, det er korrekt
opfattet.
Men må jeg lige have lov til at sige, det plejer
ikke at være normal procedure her i Folketinget,
når en ordfører ikke kan komme og en anden
oplæser ordførertalen, at der bliver rejst spørgsmål. Men vi kan jo godt indføre den vane igen.
Men jeg vil sådan set henvise de to ordførere
til at rejse spørgsmål i udvalget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
191787;name_party;":
Jamen nu kan vi så ikke stille spørgsmål i
udvalget til enkeltmedlemmer eller til partier,
men jeg har noteret mig det og skal ikke angribe
den socialdemokratiske ordfører yderligere.

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)";Niels Jørgen Langkilde
192026;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige til den socialdemokratiske stedfortrædende ordfører, at når
man får læsset i hovedet, som vi fik her, må det
også være på sin plads, at man reagerer på dét.
Ellers vil jeg starte med at takke ministeren
for, at ministeren oversender dette notat. Vi
håber så, at det kan bidrage til, at vi får nogle af
problemerne løst.
Men det er mit håb, at et samlet Folketing vil
bakke op om lovforslaget. Den bestemmelse, der
er i naturbeskyttelsesloven om, at man først forrenter fredningserstatninger fra det tidspunkt,
hvor Fredningsnævnet har truffet sin afgørelse,
er klart urimeligt, for lodsejerne skal jo respektere fredningsbestemmelserne allerede fra det
tidspunkt, et forslag til fredning bekendtgøres
offentligt.
En almindelig anstændig behandling af borgerne må være, at når man ikke kan udbetale
erstatningen fra det tidspunkt, man indfører
rådighedsindskrænkningerne, så må man i det
mindste forrente beløbet fra det tidspunkt.
Der er jo ingen, der finder det urimeligt, at
erstatningsbeløb ved ekspropriationer forrentes
fra ekspropriations tidspunktet. Her forrentes
altså fra det tidspunkt, hvor der sker en rådighedsindskrænkning.
Det bør også være tilfældet i fredningssager.
Vi har jo oplevet fredningssager, som strækker
sig over så lang tid, at det ligger uden for enhver
ret og rimelighed.
Ministeren har flere gange erkendt, at fredningssager tager urimelig lang tid, og han har
også lovet et udspil til at få nedsat disse urimeligt lange sagsbèhandlingstidèr. Det er godt nok
indtil nu blevet ved snakken, men en begyndelse kunne da være, at man i hvert fald forrenter
det beløb, man skylder de pågældende lodsejere.
Det er urimeligt, at man kan gå i 10-12 år og
leve med rådighedsindskrænkninger uden at få
den tilgodehavende erstatning forrentet.
Så min appel til samtlige Folketingets partier
skal være, at man bakker op om dette forslag, så
vi i det mindste på det punkt kan behandle de
berørte mennesker på en anstændig måde.";Jens Vibjerg
194024;name_party;":
De tre forslag, der her i dag ligger fra den forenede højrefløj, kan man næsten sige, kunne
måske lige så godt være slået sammen til et forslag, men det er måske noget med, at det skal
fylde noget: det skal se ud af noget. Jeg synes

6259

faktisk godt, at man kunne have samlet det i et
forslag. Men jeg skal sige noget om L 208.
Umiddelbatt kunne det lyde meget rimeligt at
give en forrentning af erstatningsbeløbet fra det
tidspunkt, hvor en fredningssag rejses. Men der
er jo forskel på ekspropriationer og fredningssager: Ekspropriationens afgrænsning er afklaret,
når den finder sted, mens fredningens afgrænsning først er afklaret, når fredningssagen er
afsluttet.
Forslaget betyder således, at lodsejeren, der er
omfattet af et fredningsforslag, som ikke bliver
gennemført, kan kræve erstatning, selv om hans
eller hendes arealer ikke bliver fredet. Der kan
endvidere i den tid, fredningssagen er under
behandling, kræves særskilt erstatning for fredningsbestemmelser i fredningsforslaget, der
udgår i den endelige fredning, fordi fredningsbestemmelsen har indskrænket hans rådighedsret i perioden fra fredningssagens rejsning til
dens afgørelse. Forslaget vil derfor, hvis man
skal følge tankegangen i det, øge det administrative arbejde i Fredningsnævnet og Naturklagenævnet voldsomt og dermed forlænge
behandlingstiden for fredningssager yderligere.
Vi mener, at sagsbehandlingstiden i fredningssager i forvejen er alt for lang. Det er
meget beklageligt. Men den kan kun nedsættes
ved, at der afsættes flere ressourcer til Fredningsnævnets og Naturklagenævnets arbejde.
Og det ville være meget ønskeligt, hvis behandlingstiden kunne komme ned.
Med disse ord vil jeg afvise forslaget, som det
ligger.";Anni Svanholt
195765;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi ikke tilslutte os
lovforslaget.
De gældende regler er helt i overensstemmelse med andre regler inden for dansk ekspropriation, hvorefter et tab forrentés fra det tidspunkt, hvor tabet konstateres, og i øvrigt er det
allerede sådan i den eksisterende lovgivning, at
der er mulighed for at fastsætte et andet begyndelsestidspunkt for forrentningen end datoen
for Fredningsnævnets afgørelse.
Som sagt har vi ikke nogen som helst mulighed for at støtte det fremsatte lovforslag.
Derudover vil jeg også gerne sige, at vi ikke
er med i den hetz - kan man sige - som Venstre,
De Konservative, Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet for øjeblikket udøver i forhold til
det åbne land. Jeg synes, det er dybt problematisk, at vi er ved at udvikle en så skarp modsæt-

6260

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)

ning i Folketinget mellem på den ene side de
partier, der er parat til at beskytte det åbne land,
og som er klar over, at naturen er et fælles anliggende, som man ikke bare kan overlade til forvalterne af den private ejendomsret, og så en
anden fløj, som virker, som om de er fuldstændig ligeglade med, hvad der sker med det åbne
land.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
196969;name_party;":
Jeg kommer til at spørge den radikale ordfører:
Skulle forslaget her efter den radikale ordførers
opfattelse betragtes som noget negativt over for
naturen?
Det er tværtimod det omvendte, der gør sig
gældende, for i det øjeblik, hvor man behandler
folk anstændigt, får de et mere positivt forhold
til fredningssager. Der er ikke noget at sige til, at
når man bliver behandlet så uanstændigt, som
vi har oplevet i så mange sager, så breder der
sig en negativ holdning til fredninger. Det forslag her kan være med til at rette op på det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
197553;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg: Jeg synes, at folk skal
behandles ordentligt. Det skal der ikke være
nogen tvivl om. Og vi har heldigvis en række
juridiske eksperters udsagn om, at det gør vi.
Jeg er fuldstændig enig med fru Anni Svanholt i, at noget af det bedste, vi kunne gøre i forhold til fredningssagerne, er, at den tidsperiode,
hvori de løber, blev kortere. Det ville absolut
være en hjælp for os alle sammen. Men vi er
ikke parat til at begynde at bruge yderligere
penge til at kompensere de lodsejere, som en
eventuel fredning går ud over.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
198130;name_party;":
Kan jeg så få den radikale ordførers tilsagn om De Radikale er jo trods alt regeringsparti - at de
vil arbejde hurtigt for, at vi får nedsat sagsbehandlingstiden på fredningssager, så vi kan
komme ud over de der helt urimeligt lange
sagsbehandlingstider, som vi oplever nu?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Ja. Og da er det jo heldigt, at der er nogle partier, som har stor indflydelse på, at vi netop også
får effektiviteten op i de forskellige klagenævn,
vi har på de forskellige områder, så jeg ser frem

til, at partierne virkelig vil lægge sig i selen for
at sikre, at behandlingstiderne bliver kortere
Ived at møde op osv.
Ja. Jeg vil gerne give Det Radikale Venstres
tilslutning. Vi vil gerne være med til at gøre alt,
hvad vi kan, for at sikre, at de her fredningssager ikke løber over en længere årrække. Og så
regner jeg selvfølgelig også med at få Venstres
tilslutning til en finanslov, hvor vi generelt går
ind og sikrer os, at vi får bedre muligheder for at
yde naturen den beskyttelse, den skal have, herunder også de lodsejere, som er med til at forvalte naturbeskyttelsen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
199271;name_party;":
Nu er det jo ikke en finanslovdebat, vi skal have
her i dag. Det er efterhånden to år siden, at jeg
første gang i Miljøudvalget rejste spørgsmålet
om at få afkortet sagsbehandlingstiderne, og der
er endnu intet sket fra regeringens side, men nu
ser jeg frem til, at tilsagnet fra den radikale ordfører kan være med til at puste liv i regeringen.";Jens Vibjerg
199638;name_party;":
Nu vil jeg ikke begynde at læse så meget op af
selve forslaget, for jeg regner med, at alle ordførerne har sat sig ind i, hvad det drejer sig om.
Der bliver sådan ligesom sagt, at nogle går
ind for naturen og andre ikke går ind for naturen. Det er slet ikke det, den her sag drejer sig
om. I § 1, nr. 1, står der tydeligt: »Erstatningsbeløb forrentes fra datoen for offentliggørelse af
sagens rejsning ...«. Det er egentlig dét, det
drejer sig om.
Nu ved alle ordførerne jo godt, at jeg har det
med at gemme på artikler, og det har jeg faktisk
også gjort her. Jeg har en hel dynge deroppe, og
jeg har kun taget en sag med, for vi har jo kun
fem minutter. Den har været i en af vores dagblade med navns nævnelse, så derfor kan det
ikke gøre noget at læse det op: sagen drejer sig
om en ruinerende fredningsmafia.
Altså: Det er en familie, der har tabt deres
penge, netop fordi de købte et hus i 1990, uden
at der var nogle klausuler på det. Den 8. februar
1991 meddeler Frederiksborg Amts tekniske
afdeling med henvisning til naturfredningslovens § 11, at Børlov, det hedder familien, ikke
måtte foretage sig noget som helst omkring
huset, fordi amtet har planer om at frede deres
hus. Den går så videre.
11993, altså et par år senere, kommer der så
en afgørelse om, at familien må afstå huset for

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)

6261

500.00å kr., og så bliver området fredet. På trods ningsnævnene og også Naturklagenævnets
af, at de samme myndigheder har haft tre forarbejde? Hvordan kan det komme op i omdrejskellige uvildige ejendomsmæglere oppe for at
ninger, sådan at vi får afgjort de her sager hurtibese huset, og på trods af, at de gennemsnitligt
gere?
har vurderet huset til 1,1 mio. kr. - det er altså
det, de har sagt, de kunne sælge huset for - bli(Kort bemærkning).
ver familien spist af medY: mio. kr., altså under";Aage Brusgaard
201495;name_party;":
halvdelen af det, som de tre ejendomsmæglere
Nu er jeg en af dem, der både bor ude på landet
har sagt, at det kunne sælges for.
og færdes ude på landet. Jeg sidder også i
Familien går så videre til Naturklagenævnet,
Naturklagenævnet, og jeg har siddet i kommuog dér vinder de sådan set sagen, fordi Naturnalbestyrelse og amtsråd mange år, så jeg ved
klagenævnet siger, at der ingen grund er til at
faktisk godt lidt om, hvad det drejer sig om, og
frede selve huset: det er kun nødvendigt at frede det danske land har bedst af ikke at være fredet.
en del af jorden, dvs. noget af grunden. Det gør
Der er masser af eksempler på, at ganske
jo så ikke sagen bedre for familien, for så kan de
almindelige borgere og bønder passer jorden og
jo slet ikke sælge huset, og det ankes videre.
områderne bedre, end når det offentlige går ind
Et par år efter falder der en afgørelse, hvor
og freder et areal. Jeg vil tilbyde fru Anni Svanfamilien får 50.000 kr., fordi jorden ikke må bru- holt, at hun kan tage med mig til Mors, så skal
ges til noget. Og så udtaler formanden for
jeg vise nogle eksempler på, hvad der sker, når
Naturklagenævnet, Lars Busk, at det da er rigtingene bliver fredet. Det er en af tingene.
tigt, at det ikke er muligt at få forrentningen, før
En anden ting er, hvad vi vil gøre, for at det
der er sket en endelig domfældelse, og det er da
skal gå hurtigere. Vi vil, at det skal være sådan,
også urimeligt. Og så siger han videre, at fredat når det offentlige rejser en sag, så skal det
ningssager nu en gang er meget langsommelige, offentlige også begynde at forrente den ejenog vi har da eksempler på, at det har varet
domsværdi/der er på det hus eller den grund,
meget længere - den her sag har altså taget 4-5
som man vil frede, lige nøjagtigt fra den dag,
år - formanden siger så, at det egentlig er en af
man rejser sagen, således at ejeren i hvert tilfælde sager, der kører meget godt, meget gelinde:
de ved, at det ikke står helt i stampe, og således
det normale er, at det tager væsentlig længere at det offentlige har en interesse i at køre sagen
tid.
igennem så hurtigt som muligt. Alt her i livet
Det er altså sådan, at når det offentlige lægger drejer sig om penge, og det gør det også for SF.
sin klamme hånd på en ejendom, og der så
Hvis fru Anni Svanholt en dag ikke fik sin
måske falder en dom 10 år senere, så får ejeren
gode, fede løn for at sidde herinde, så sad fru
erstatning på det tidspunkt: men vi mener, at
Anni Svanholt nok ikke i Folketinget. Vi kan lige
man burde have forrentning fra det tidspunkt,
så godt kalde en spade for én spade. Sådan er
hvor det offentlige rejser sagen, fordi dér er
det. Og hvis det offentlige skulle forrente en sag
familien afskåret fra at sælge huset og afskåret
fra den dag, de rejste sagen, så ville de have et
fra at gøre ting ved huset, eventuelle forandrinincitament til at køre sagen til ende så hurtigt
ger, de har ønsket.
. som muligt: fredet eller ikkefredet.
Det er sådan set det, vi appellerer om i dette
lovforslag, og det har rent faktisk ikke noget
(Kort bemærkning).
med miljøbeskyttelse eller andre ting at gøre.";Aage Brusgaard
204617;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard kom jo meget langt
(Kort bemærkning).
omkring og endnu en gang en tur til Mors. Jeg";Anni Svanholt
204740;name_party;":
kender udmærket Mors, og der er meget kønt,
Jeg kan forstå, at hr. Aage Brusgaard er meget
men det handlede jo ikke meget om denne her
optaget af det med pengene og måske langt
sag. Jeg hørte nemlig ikke noget som helst om,
mindre optaget af at få nedbragt sagsbehandhvad Fremskridtspartiet ville gøre, om de faklingstiden. Jeg vil godt spørge hr. Aage Brustisk er villige til at skaffe nogle flere penge til en
gaard: På hvilken måde vil Fremskridtspartiet hurtigere sagsbehandling. Det må da under alle
medvirke til at få gjort noget effektivt ved den
omstændigheder være det rigtige, hvis man vil
tid, der medgår - det er i mange tilfælde for
gøre noget her: at de pågældende lodsejere kan
lang tid - og hvilke overvejelser har Fremse frem til at få en hurtigere afgørelse end den,
skridtspartiet gjort sig, for så vidt angår fredvi i dag ser i fredningssager.

6262

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)

Men hr. Aage Brusgaard kan jo få chancen
endnu en gang til at svare.

perioden for erstatninger, kan vi ikke støtte fra
Enhedslistens side.";Anni Svanholt
205817;name_party;":
Indledningsvis skal jeg beklage, at man ikke
behandler L 208, B 109 og B 110 under ét, for de
drejer sig stort set om det samme. Men jeg vil i
hvert fald gerne give nogle sammenhængende
kommentarer til de emner, de alle sammen vedrører, nemlig spørgsmålet om fredningen og
den private ejendomsret.
Egentlig er det jo ærgerligt, at vi har et
system, hvor der er privat ejendomsret til jorden. Det giver et utroligt bøvl, hver gang man
skal gribe ind over for de forhold, for når man
har den private ejendomsret, skalter og valter
man med den, som det nu passer én. Derfor er
det nødvendigt at gribe ind hele tiden, og så rejses der erstatningssager.
Jeg vil gerne endnu en gang sige, at når vi nu
engang har den private ejendomsret og skal lave
naturfredning, vil jeg meget stærkt anbefale, at
man benytter den model, vi kender fra Skjern
Å-projektet, hvor man overtog jorden - i modsætning til f.eks. sagen om Tøndermarsken,
hvor man ikke gjorde det, og hvor der i dag
stort set er betalt lige så meget i erstatning, som
det ville have kostet at købe jorden, men hvor
der stadig er bøvl og ubehageligheder.
Min grundlæggende indstilling er altså, at
man skal følge den linje, at man skal overtage
det, der skal fredes, undtagen i ganske få tilfælde, hvor der f.eks. er tale om at indrette en fredet bygning til privatbolig. Her er det ikke nødvendigt, for her opfatter man det faktisk som en
fordel, at bygningen bliver fredet. Men når det
drejer sig om industribygninger, har man problemer og bøvl. Gode bygningsperler står tomme og forfalder i op til 6 år. En bygning i Horsens, der hedder Bastian, er totalt forfalden: den
er ikke blevet vedligeholdt, og der er ikke gjort
noget ved den siden 1989. Det er en fredet industribygning i privateje, så vi kender også problemerne med at overholde fredningsbestemmelserne.
Min generelle holdning giver sig selvfølgelig
udslag i, at jeg ikke kan gå med til at støtte et
lovforslag, der går ud på at gøre erstatningerne
bedre. Efter min opfattelse burde de egentlig
være dårligere, så det blev nemmere at overtage
ejendommene.
Med disse kommentarer skal jeg sige, at i
hvert fald L 208 om ændring af lov om naturbeskyttelse, som går ud på at ændre forrentnings-";Bent Hindrup Andersen
208042;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, er
Dansk Folkeparti medforslagsstiller til, og derfor kan vi selvfølgelig gå 100 pct. ind for det. Vi
synes, det er i orden, at det bliver præciseret ved
lov, at der skal gives en forrentning, hver gang
man starter en fredningssag, og vi synes, det er
en urimelig måde, man behandler borgerne på,
når de skal gå og vente 5,10 eller 12 år, før de
får udbetalt deres erstatning.
Fru Anni Svanholt og hr. Bent Hindrup
Andersen hat været inde på, at de ikke kan forstå, hvorfor vi - jeg tror endda, fru Anni Svanholt brugte et så fint udtryk som de forenede
højrefløjspartier eller noget i den retning - ikke
har fremsat de tre forslag som ét forslag. Jeg vil
godt sige til både fru Anni Svanholt og hr. Bent
Hindrup Andersen, at det er der en naturlig forklaring på. Her og nu taler vi om et lovforslag,
hvor vi helt præcist foreslår, at man ændrer en
paragraf ditten og datten til det og det: men de
to andre forslag er beslutningsforslag, hvor vi
lægger op til, at der skal ske en drøftelse af
spørgsmålene under udvalgsbehandlingen,
hvorefter man pålægger regeringen at gøre et
eller andet.
Derfor kan man ikke putte det hele sammen i
en pakke: man må se på dem som forskellige
forslag. Men det er klart, at hvis man ikke har
sat sig mere ind i sagerne fra de to partiers side
og ikke har fundet ud af, at der er tale om henholdsvis lovforslag og beslutningsforslag, er det
selvfølgelig svært at diskutere på samme
niveau.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen afviste på De
Radikales vegne at støtte lovforslaget med den
begrundelse, at man blot kunne fastsætte et
andet tidspunkt for forrentningen. Jamen det er
jo netop det, forslagsstillerne ikke er tilfredse
med. Det kan ikke være rigtigt, at nogle gange
får man en forrentning, og andre gange får man
ikke en forrentning, så det er et udmærket og
gennemtænkt forslag.";Ole Donner
209929;name_party;":
Tak for de mange indlæg og kommentarerne til
dette ikke særlig voldsomt omfattende forslag.
Ministeren mener, at vi allerede nu kan klare
problemet ved at forhøje fredningserstatningerne: men det er jo netop en ret usikker metode,
og den pågældende har ikke noget retskrav på

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)
at blive behandlet på den måde. Det giver en
ulighed for loven, som vi gerne ville bøde på
med forslaget, og det er jo ikke et voldsomt
kostbart forslag, så jeg forstår ikke den opstandelse, det har vakt hos nogle af talerne. Men
ministeren var dog meget moderat, og vi glæder
os til at se det notat, ministeren har lovet at sende til udvalget.
Vi er fuldt opmærksomme på, at man måske
kan løse problemet på anden måde: men løses
skal det i al fald, for forholdene er utilfredsstillende i en lang række situationer. Så meget har
vi i hvert fald set, og hr. Brusgaard klargjorde
udmærket med et udklip fra sin samling, hvad
det kan afstedkomme.
Hr. Peter Christensen er normalt ikke ordfører for Socialdemokratiet i disse sager. Jeg fik
ikke fat i, hvem det er, der har skrevet ordførertalen, men den var i al fald ganske barsk i tonen,
og det var som at komme fra dag til nat, når
man først hørte ministeren og derefter hr. Peter
Christensen som socialdemokratisk ordfører.
Socialdemokratiets vurdering var, at forslaget
her var alt, hvad der kom ud af grundlovsdebatten. Initiativet startede godt nok før
grundlovsdebatten, men det er da noget, der
ligger helt i forlængelse af den, og jeg tror, hr.
Peter Christensen og Socialdemokratiet skal se
det som en beskeden begyndelse til en række
initiativer for at værne om den private ejendomsret og sørge for, at det fundament, vores
samfund bygger på, ikke undermineres.
Jeg skal ikke kommentere hr. Vibjergs, hr.
Brusgaards og hr. Donners bemærkninger. Det
siger jo sig selv, at vi ikke er de mest uenige i
denne verden, når vi kan blive enige om at
fremsætte et sådant forslag.
Derimod vil jeg godt kommentere lidt af det,
fru Anni Svanholt kom frem med. Et af hendes
ønsker var, at behandlingstiden for fredningssager blev nedsat, og hun mente - sådan måtte
jeg forstå hende - at der lå meget i Naturklagenævnet. Nu er Naturklagenævnet altså den
allersidste station, og det er ikke her, sagerne
normalt ligger.
Jeg tror, sagsbehandlingstiden i øjeblikket er
gennemsnitligt 6 måneder. Den har været lidt
stigende, men det er på det niveau, den ligger
for de store fredningssager, f.eks. sagen om
fredning af Ringebakkerne på Bornholm, der er
en ganske omfattende sag, som har kørt i mange
år, fordi der uden tvivl har været utrolig mange
juridiske ting, der skulle afklares. Men det betyder også, at de lodsejere, som har fået at vide

6263

den første dag, at nu må de ikke gøre det og det,
fordi området bliver fredet, muligvis bliver
afskåret fra at få en indkomst. Det kan selvfølgelig godt være, der ikke er en krone at hente,
og så får de selvfølgelig heller ingen erstatning.
Hvis man skal forrente nul kroner, bliver det jo
nul. Men hvis det har betydning for dem, og
hvis man underminerer deres indkomstgrundlag, er det dog rimeligt, at de bliver honoreret
fra den første dag.
Noget meget væsentligt, som jeg kunne forstå
at både SF's ordfører og den radikale ordfører
var meget optaget af, er, at man skal føle glæde
ved fredninger og have sympati for dem, men at
man følte, at der blev hetzet noget imod fredningerne på nuværende tidspunkt. Det er
ingenlunde Det Konservative Folkepartis hensigt. Vi har været bærende kræfter ved gennemførelsen af mange store fredninger. Vi er glade
for dem, og vi er stolte af at vise dem frem for
andre, men vi har bemærket, at de giver anledning til en umådelig utilfredshed, som det fremgår af udklip som dem, hr. Aage Brusgaard kom
med. De regler, vi har i dag, skaber en negativ
stemning omkring fredningerne, og det ønsker
vi mindst af alt.
Vi har noteret os, at når naturgasselskaberne
- og vi er i øvrigt kritiske over for meget af
deres praksis - har været ude og grave ledninger ned, plejer de at være lidt mere rundhåndede og få ordnet tingene lidt hurtigere. Og hvad
betyder det? Det betyder, at lodsejerne tager
imod dem med kyshånd og siger: O.k., her skal
vi ikke larme og gøre indvendinger. Det betyder
meget, at man er lidt rundhåndet, når man lægger beslag på eller indskrænker folks råderet
over deres egen ejendom, som de har passet og
plejet i mange år, og jeg synes, det skal være
kendetegnende for det offentlige, når der gribes
ind i folks private ejendomsret, at man behandler folk ordentligt og giver dem en erstatning,
der kan føles i pengepungen. Så siger folk pænt
tak.
Fru Anni Svanholt mener, at der ikke rigtig er
nogen begrundelse for at fremsætte forslaget:
men som jeg forstod hende, tror jeg nærmest,
hun har misforstået forslaget. Når der bliver
rejst en fredningssag, er det jo allerede fra den
første dag, og indtil fredningen er gennemført,
man ikke må gøre nogen ting. Hvis man f.eks.
gerne vil plante juletræer, som man plejer, men
arealet så bliver fredet og en del af fredningsforslaget indebærer, at man ikke må plante de juletræer, er man jo afskåret fra at få den indkomst.

6264

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)

Man kan måske få tilladelse til en anden afgrøde, der giver en lavere forrentning, men så er
der jo en forskel. Det er den forskel, vi er ude på
at fjerne, så den pågældende ikke skal føle sig
snydt og gå rundt og bande og svovle over for
sine nærmeste og mange flere og dermed lægge
gift ud for kommende fredninger. Det er vi
interesseret i at undgå, og det er det, der er
ambitionerne bag forslaget.
Fru Elsebeth Gerner Nielsens kommentarer
får mig også til at læse op fra et brev af den 24.
april, jeg har fået fra præsidenten for Danmarks
Naturfredningsforening i dag. Han har kommenteret vores forslag, det er vi selvfølgelig glade for, og jeg tillader mig at læse op, hvad han
har skrevet som helhed om lovforslag nr. L 208,
så man ikke kan beskylde mig for kun at citere
de rigtig rosende bemærkninger:
»Heller ikke DN er tilfreds med, at gennemførelsen af fredninger ofte strækker sig over
5-10 år. En forrentning af eventuel erstatning i
forbindelse med en fredningssag fra rejsningstidspunktet kan være et middel, der måske kan
fremskynde sagsbehandlingen i fredningssager.
Det er dog noget, der må vurderes nøjere i den
enkelte sag, da mange rådighedsindskrænkninger umiddelbart ikke påvirker grundejernes
økonomi.«
Vi er meget tilfredse med den udmelding, og
der var faktisk et element, jeg ikke har været
helt opmærksom på, men som jeg tror vi skal
dyrke lidt i udvalget. Det er muligheden for, at
det kan speede sagsbehandlingen lidt op, og at
de mennesker, der arbejder med fredningssagerne, tænker: Jamen det er jo egentlig rigtigt,
at det koster den pågældende ejer penge, mens
vi behandler denne sag, så skulle vi ikke skynde
os lidt?
Jeg tror, det vil være noget, der kan være med
til at skabe en positiv stemning for fredningerne,
og Det Konservative Folkeparti er i hvert fald
klar til det. Jeg håber som sagt, at det notat,
ministeren kommer med, kan sætte skub i processen, og at vi måske kan finde en anden løsning, hvis der findes en bedre. Det er vi åbne
over for, men vi skal i hvert fald sikre, at grundejerne ikke føler sig snydt.
Hr. Bent Hindrup Andersen gik på Enhedslistens vegne helt over i den anden grøft. Han
ser gerne, at staten ejer al jorden. Det er ren socialisme, og der var ikke noget pakket ind. Det
hele var pakket ud, vi kunne se det alle sammen, så vi kan tage afstand fra det. Det er selvfølgelig spændende at have et så antikveret par-

ti, der kan hævde den slags synspunkter, her i
Folketinget: men jeg synes dog, hr. Bent Hindrup Andersen skulle prøve at tænke på ørnene,
der heldigvis er kommet tilbage. De er ikke
vendt tilbage til de offentligt ejede områder, han
er så begejstret for: i hvert fald så vidt jeg er orienteret om de ørne, der er vendt tilbage, og som
er begyndt at ruge her, har de valgt at slå sig
ned på privatejede områder.
Dermed være også sagt, at det offentlige ikke
altid er de bedste til at passe på vores fredede
arealer: det er mange gange en fordel, at de er
privatejede. Men dermed være ikke sagt, at det
offentlige altid ruinerer eller ødelægger naturen,
bestemt ikke. Det ville ligge mig fjernt at hævde
noget sådant, jeg påpeger bare de fordele, der er
ved privat ejerskab af jord, også når vi taler
naturbeskyttelse. Det er meget vigtigt for Det
Konservative Folkeparti at forsvare det synspunkt.
Hvis jeg skal konkludere, må jeg sige tak for
udmeldingerne. Der er grundlag for at arbejde
videre i udvalget, og vi vil prøve at se, om vi
kan få forslaget igennem, inden samlingen slutter.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
218625;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at vi
har ikke socialisme, bare fordi det offentlige ejer
jorden - gid det var sådan, og gid vi i øvrigt
også havde et ordentligt og demokratisk samfund efter den model. Jeg synes også, at når hr.
Aage Brusgaard beskylder vores nuværende
regering for at være socialistisk, skal vi lave en
lille studiekreds om, hvad socialisme er.
Men jeg vil gerne kommentere hr. Niels Jørgen Langkildes indlæg helt konkret: Er det rigtigt forstået, at hr. Niels Jørgen Langkilde er
imod den model, man har lavet med Skjern Å nu glemmer vi, at åen skal snos og alt det dér hvor man overtager jorden og senere hen forpagter den ud på ordentlige vilkår til lokale
interessenter? Så har man jo en mulighed for at
regulere i perioder, når man kan se, hvordan
tingene udvikler sig, og hvis der skal ske
ændringer, står de i forhold til de forpagtningsaftaler, der er indgået. Er det egentlig ikke en
meget rimelig måde at gøre det på, når man gerne vil bevare de ekstensive områder?
Og så kan jeg sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at i New Zealand var et af resultaterne af,
at man helt fjernede landbrugsstøtten, netop, at
alle de oprindelige marginaljorder blev til mar-

Torsdag den 24. april 1997 (L 208)
ginaljorder igen. Så det er egentlig landbrugsstøtten herhjemme - hvor hr. Peter HansenNords planøkonomi jo kommer ind i billedet der er hovedårsagen til, at det kan betale sig at
dyrke intensivt på f.eks. fredede våde enge.";Bent Hindrup Andersen
220117;name_party;":
Det Konservative Folkeparti var medvirkende
til det utrolig flotte projekt at få Skjern Å bragt
tilbage til sin oprindelige skikkelse, og det er vi
glade for. Men med hensyn til jordforholdene er
det jo sådan, at vi hellere så, at de omkringliggende jorder var i privat eje, og her har vi altså
været med til den modsatte løsning.
Jeg ved godt, at de forhandlinger, der i øjeblikket foregår om jordfordelingen: er hemmelige, men jeg tror ikke, jeg generer de igangværende jordforhandlinger ved her fra Folketingets
talerstol at tilstå, at vi vil gerne have, at de arealer, der ligger langs med åen, kan være privatejede, men forhandlingerne er altså i gang, og
dem skal vi ikke forstyrre, men lade dem, der
arbejder med det, prøve også at få fordelt den
jord, der mangler at blive fordelt.
Og så ser vi i øvrigt frem til snart at få et
møde om Skjern Å-projektet, for jeg tror, det er
så ømt et område, at vi står os ved ikke at tage
den helt store Skjern Å-diskussion i øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.

6265

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering af rådighedsindskrænkninger på fast
ejendom.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De borgerlige partier har udarbejdet et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at sikre,
at rådighedsindskrænkninger på fast ejendom
bliver specificeret over for ejeren, og at de i
øvrigt fremover indgår i den almindelige ejendomsvurdering.
Regeringen tilkendegav i december 1996 i sin
redegørelse til Folketinget om udviklingen med
hensyn til forvaltningsmyndighedernes adgang
til privat ejendom uden retskendelse og med
hensyn til erstatningsfri regulering inden for
plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet, at
regeringen er indstillet på at imødekomme den
enkelte jordejers behov for og ønske om information om en eventuel regulering.
Siden er der blevet nedsat en arbejdsgruppe
med repræsentanter for jordbrugserhvervet og
de grønne organisationer og de relevante myndigheder, og udvalget skal inden udgangen af
1997 komme med forslag til en informationsindsats rettet mod den enkelte landmand om de
gældende reguleringer.
Udvalget har holdt sit første møde og vil
komme med forslag til information vedrørende
generelle arealreguleringer og ikke blot om
reguleringer, der medfører rådighedsindskrænkninger på den enkelte ejendom.
På baggrund af det udvalgsarbejde, der allerede er sat i gang, finder regeringen ikke grundlag for at støtte de borgerlige partiers forslag.
Den anden del af forslaget, som skal pålægge
regeringen at sikre, at der ved fremtidige vurderinger tages særskilt højde for alle rådighedsindskrænkninger på en ejendom, er jeg helt
uforstående over for, for skatteministeren har så
sent som i november sidste år over for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg redegjort for

6266

Torsdag den 24. april 1997 (B 109)

principperne i den almindelige ejendomsvurdering, og heraf fremgår det, at ejendomsvurderingen skal svare til handelsværdien for den
pågældende ejendom, og at værdien ansættes
på baggrund af en individuel vurdering.
Hvis generelle reguleringer eller konkrete
rådighedsindskrænkninger medfører et fald i
handelsværdien, vil det derfor afspejle sig i den
offentlige vurdering.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
beslutningsforslag nr. B 109.";Niels Jørgen Langkilde
223953;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg aldrig har søgt at skjule
noget for Folketinget, og det skal heller ikke ske
med hensyn til, hvem der er ordfører vedrørende lovforslag nr. L 208, således som det blev
efterlyst: Det er hr. Helge Mortensen, og det er
også hr. Helge Mortensen, som er ordfører vedrørende beslutningsforslag nr. B 109, som jeg
også har fået lov til at overtage, og som jeg gerne vil have lov til at redegøre for:
Allerede i regeringens redegørelse fra december er det tilkendegivet, at regeringen mener, at
der er brug for bedre information til ejere af fast
ejendom om konkrete reguleringer, og siden har
miljø- og energiministeren nedsat et udvalg
med repræsentanter for bl.a. landbrugets organisationer, som skal komme med forslag hertil.
Og som ministeren netop har påpeget, er der
heller ikke brug for en særlig bestemmelse om
ejendomsvurdering i lyset af rådighedsindskrænkninger, for det er allerede tilgodeset i
principperne for den almindelige ejendomsvurdering.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.";Peter Christensen
225008;name_party;":
Det lyder lidt mærkeligt, at et så fuldstændig
ufarligt lille forslag som beslutningsforslag nr.
B 109 bliver afvist af regeringen, og jeg føler altså, at man med B 109 kunne råde bare en smule
bod på de indgreb i ejendomsrettens ukrænkelighed, som har fundet sted i denne regerings
tid, og at de i hvert fald bliver formildet ved, at
man som et minimum sørger for, at det over for
ejendommenes ejere bliver specificeret, hvad det
er for nogle rådighedsbegrænsninger og servitutter, man fra det offentliges side pålægger forskellige ejendomstyper.
Hele tendensen med erstatningsfrie reguleringer har jo i den grad grebet om sig - og det er
en historie for sig - men det må da være et mini-

mum, at ejerne ved, hvilke begrænsninger man
fra denne regerings side ønsker at pålægge
deres ejendomme.
Og jeg er ikke tilfreds med skatteministerens
forklaring fra sidste år, men synes faktisk også,
det er helt rimeligt, at det ved vurderingen af en
ejendom med rådighedsindskrænkninger bliver
konkretiseret, hvad de erhvervsøkonomiske
konsekvenser af disse indskrænkninger er for
den enkelte ejendomsbesidder, og at man
løbende tager højde for dem i ejendomsskatterne, som i hvert fald for grundskyldens vedkommende under alle omstændigheder skal fjernes
så hurtigt som muligt, men tilbage er jo den
resterende del af ejendomsskatterne, og heri bør
der tages højde for disse rådighedsindskrænkninger.
Derfor står jeg helt uforstående over for, at
regeringen ikke kan støtte dette beslutningsforslag, og jeg vil bede om under udvalgsarbejdet
at få kortlagt lidt mere systematisk, hvad der
egentlig ligger i forslaget.";Peter Hansen-Nord
226639;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at formålet både med
dette forslag og med det forslag fra de samme
partier, som vi efterfølgende skal behandle, er at
prøve at skabe et grundlag for i langt højere
grad at få erstatninger og få det udbredt til at
omfatte stadig større arealer.
Men med hensyn til den del af forslaget, der
vedrører information, mener vi, at for at opnå
den bedst mulige beskyttelse af naturværdierne
er det utrolig vigtigt, at der generelt bliver givet
så god en information som muligt til borgerne,
og det gælder naturligvis også de lodsejere, som
bliver direkte berørt, og dér mener vi, at en forstærket indsats er meget nødvendig, og vi har
forhåbninger om, at det udvalg, der nu er nedsat, også vil tage alvorligt fat på den side af
sagen og komme med nogle konkrete forslag.
Det er jo indlysende, at det bedste grundlag
for at tage vare på den natur, som f.eks. landbruget forvalter, jo er, at der er en viden om,
hvad det er, man skal beskytte, og uvidenhed
må i hvert fald på ingen måde være en undskyldning for at foretage indgreb i naturen.
Derfor håber vi, at det arbejde, der nu er
igangsat, også vil være medvirkende til, at der
kommer langt bedre information.
Den del af forslaget, der går ud på, at der skal
udarbejdes et kort, hvor alting registreres, anser
vi ikke for at være praktisk gennemførlig. I
øvrigt foretages der jo i forvejen visse registre-

Torsdag den 24. april 1997 (B 109)
ringer, idet f.eks. fortidsminder på enkeltejendomme bliver registreret og tinglyst. Men vi
mener altså ikke, at man skal gå så vidt som til
at udarbejde sådan et kort som det, der foreslås
her, for der må jo også være et selvstændigt
ansvar forbundet med beskyttelsen, men man
skal selvfølgelig have den relevante information.
Og den del af forslaget, der vedrører den
almindelige ejendomsvurdering, kan vi slet ikke
se noget fornuftigt i, og den afviser vi derfor
helt.
Men jeg vil gerne understrege, at vi håber, at
der kan blive gjort noget mere ud af informationssiden, for det er stærkt påkrævet.
Ulla Solvang (RV):
Da fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre hendes ordførertale:
Et så bureaukratisk forslag som dette skal
man lede længe efter. Fremskridtspartiet og dets
»datterselskaber« er virkelig kommet langt væk
fra deres udgangspunkt: en afbureaukratisering
af samfundet.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
først og fremmest fordi det vil indebære alt for
store administrative omkostninger, men hertil
kommer - og det er det afgørende - at miljøministeren netop har nedsat en arbejdsgruppe
bestående af repræsentanter for alle relevante
parter med henblik på at vurdere, hvordan man
kan forbedre informationen generelt til borgerne
og specielt til lodsejerne om de restriktioner, der
gælder for arealanvendelse, og vi ønsker at
afvente resultatet af dette arbejde, før vi handler, for i Det Radikale Venstre synes vi selvfølgelig også, at borgerne skal være så velinformerede som overhovedet muligt, og derfor har vi
netop bedt miljøministeren om at se på den her
omtalte problemstilling.
Med hensyn til den anden del af forslaget som pålægger regeringen at sikre, at der ved
fremtidige vurderinger tages særskilt højde for
alle rådighedsindskrænkningerne på en ejendom - må jeg gøre opmærksom påì at sådan er
det allerede, idet de både generelle reguleringer
og de konkrete rådighedsindskrænkninger
medfører et fald i handelsværdien, som afspejler
sig i den offentlige vurdering.
Vi må derfor fra Det Radikale Venstres side
afvise beslutningsforslaget.

6267";Anni Svanholt
230194;name_party;":
Da vi er medforslagsstillere her, synes jeg, det er
mest rigtigt at sige, at vi støtter forslaget.
Og vi mener jo, at det må være rimeligt, at en
ejer af et landbrug eller et gartneri eller lignendé
får at vide, hvilke indskrænkninger der er på
den pågældendes ejendom, og det gælder både i
de tilfælde, hvor Folketinget pålægger vedkommende at braklægge en bræmme på 2 m ved
vandløb, og når der udstedes nye love og
bekendtgørelser.
Der har f.eks. været en del sager i Naturklagenævnet om landmænd, der er kommet til at
jævne de jorddiger, der har været mellem deres
ejendomme og naboernes, og disse jorddiger er
ganske vist blevet etableret for ca. 300 år siden,
men der har jo aldrig været klausuler på ejendommene om, at de ikke måtte fjernes, og derfor
er der en del landmænd, der af vanvare er kommet til at fjerne sådanne jorddiger, og som bagefter har fået pålagt at genetablere dem.
Vi mener også, at sådan noget som kystcirkulærer og bekendtgørelser om fredningsgrænser
omkring kirker og gravhøje og den slags burde
tilgå hver enkelt lodsejer, så den pågældende
kan vide, at der er den og den indskrænkning
på vedkommendes ejendom.
Det er muligt, at det er blevet noteret i tingbøgerne for 60 år siden, men det er altså ikke
sådan noget, man går og roder med hver dag,
og når det offentlige kan pålægge en landmand
at udarbejde gødningsskema og alle mulige
andre skemaer, ville det da også være rimeligt,
at landmanden kunne forlange, at det offentlige
udarbejdede et skema til ham, så han vidste,
hvilke rettigheder han har, og i særdeleshed
hvilke rettigheder han ikke har.
Derfor går vi ind for dette beslutningsforslag.";Aage Brusgaard
231856;name_party;":
Jeg vil gerne med hensyn til dette beslutningsforslag give forslagsstillerne medhold i den ene
del, nemlig at der er brug for en reel information
om, hvad man må gøre på sine forskellige parceller og jorder, og her må jeg indrømme, at det
også gælder offentligt ejede jorder. Det er pinligt, at dér, hvor jeg selv er ansat, har man lige
ryddet et fredet hegn, fordi man stort set ikke
vidste, hvad det gik ud på, heller ikke kommunen og amtet.
Derfor skal der selvfølgelig være et ordentligt
grundlag for en information om de forpligtelser
med hensyn til fredede diger og jættestuer og
andre ting, der er på de enkelte jorder, så man er

6268

Torsdag den 24. april 1997 (B 109)

klar over, at det er noget, der skal blive stående.
Ministeren har jo også indset, at der er et problem, og har nedsat et udvalg.
Jeg håber, at dette udvalg bl.a. også kommer
frem til, at man kan udnytte den ny teknologi til
at give en ordentlig information om de væsentlige værdier, ikke alene ud fra synspunktet om
at sikre deres bevarelse, men også for at give de
enkelte parcelejere en forståelse for, hvorfor det
skal bevares, så de også kan have lidt glæde af
at gå og se på de ting, der er fredede, fordi de
har fået en større forståelse for, hvorfor de er
det. Det synes jeg er en vigtig del af fredningslovgivningen, men her vil jeg gerne afvente
resultatet af ministerens arbejdsgruppes arbejde.
Med hensyn til den anden del, der går ud på,
at man også skal lade det indgå i ejendomsvurderingen, så det derigennem kan påvirke priserne og skatterne osv., synes jeg ikke, det er nødvendigt. Der er allerede tilstrækkelig hjemmel til
det i den måde, man laver ejendomsVlITderingerne på i dag.
Med disse kommentarer vil jeg sige, at jeg kan
støtte hensigten i at få en ordentlig information
om og i øvrigt også en propaganda - hvis man
tør sige det ord herinde - for fredningen og
dens indhold og værdier. Hermed tror jeg, at
mange sager i Naturklagenævnet ville kunne
undgås.";Bent Hindrup Andersen
233837;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforslagsstillere til
beslutningsforslag nr. B 109. Vi synes, det er et
godt forslag. Vi synes, det er rimeligt at få lavet
en registrering af rådighedsindskrænkninger, så
vi på den måde, som hr. Hansen-Nord også rigtigt sagde, kan tilnærme os grundlovens
bestemmelser lidt mere, end det er tilfældet i
dag.
Nogle af ordførerne har været inde på den
anden del af forslaget, hvor man synes, der er
tilstrækkelig sikkerhed på grundlag af den
almindelige ejendomsvurdering, som findes i
øjeblikket. Her vil jeg nu godt henvise til, at det
foregår så meget pr. automatik, at der ikke kan
være ret meget tillid til, hvordan sådan en ejendomsvurdering foregår.
Som hr. Bent Hindrup Andersen sagde ved
den forrige sag, giver det selvfølgelig en masse
bøvl med den private ejendomsret, for det er nu
engang sådan, at der her er tale om privat ejendomsret. Og når der er tale om det, må man altså også overholde reglerne, og man burde også
tilnærme sig grundlovens bestemmelser.

Jeg er selvfølgelig ikke enig med hr. Hindrup
Andersen i, at det giver en masse bøvl. Jeg kommer til at tænke på, at det formentlig også i hr.
Hindrup Andersens terminologi giver en masse
bøvl med alle de private bilejere, der findes. Det
var meget lettere, hvis det var HT, der ejede det
hele, for når de nu går hen og sælger deres
brugte bil, får de også penge for den og sådan
noget, og det giver en masse bøvl.
Vi anbefaler beslutningsforslaget.";Ole Donner
235315;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Niels Jørgen
Langkilde.";Henning Grove
235406;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den overordentlig venlige modtagelse, som hovedparten af forslaget
fik i ordførernes bemærkninger.
Først vil jeg kommentere ministerens
bemærkninger. Ministeren sagde, at han havde
sat et udvalgsarbejde i gang, hyor han regner
med, at der findes nogle løsninger, og derfor var
han så ikke så hooked på, at vi farer frem med
det her.
Som forklaring skal jeg sige, at vi i de borgerlige partier også en gang imellem har tingene
lidt længe i bageovnen, inden vi får snakket
sammen og får fundet nogle løsninger. Det er jo
et forslag, som vi har puslet med længe. Vi er
fuldt opmærksomme på, at det, vi beder om her,
ikke er ganske let, og der var ordførere, der
gjorde opmærksom på, at det er superbureaukratisk.
Det vil vi medgive. Der er meget, der skal
registreres, hvis man vil give folk retssikkerhed,
og det er et af de steder, hvor vi accepterer
bureaukrati. Men hvis de partier, der er kommet
med bemærkninger om at gøre tingene mere
enkle, har nogle forslag, der er mere enkle, og
hvor vi kan opnå det samme, tager vi meget
gerne imod dem. Vi skal endelig have det så lidt
kompliceret som muligt.
Jeg vil da også i den forbindelse sige, at Det
Konservative Folkeparti er medforslagsstiller
sammen med Venstre, og jeg tror, der er en række andre borgerlige partier, der i løbet af de
kommende dage vil komme med og være med
til en regelforenkling på området. Kan vi lave
færre forskellige udpegninger, så der ikke er så
mange forskellige zoner og over 30 forskellige
måder at registrere på, vil det være med til at
gøre det mere enkelt, og det vil vi på ingen
måde være fremmede over for.

Torsdag den 24. april 1997 (B 109)
Den anden del af forslaget ser ud til at være
noget, som ministeren og andre med ham har
sværere ved at acceptere. Man siger: Jamen det
skal man gøre allerede. Det er da rigtigt, at man
skal gøre det, men hvis man har gjort sig den
ulejlighed at tale med nogle af de vIITderingsmænd, der skal overskue 30-35 forskellige arealreservationer plus et varieret landskab plus
det ene og det andet og komme med en skønnet
handelsværdi, så siger de - dem, jeg har talt
med, og det er jo ikke dem alle sammen, vil jeg
vedstå - at det er ganske kompliceret, og at det
ville være dejligt at have det støtteredskab. Så
ved de, at på det område er der den restriktion,
og på det område er det den restriktion, og så er
det lettere at danne sig et overblik over, hvad en
ejendom kan forrentes med, og hvad man dermed kan forvente er en rimelig salgspris.
Det er afgørende for hele tilliden til vores
vurderingssystem, at vurderingerne rammer så
præcist som muligt, og at der ikke er variationer
landet over eller efter, hvem det er, der vurderer, og at det støttemateriale, der ligger til
grund, er helt i top.
Om hr. Peter Christensens ordførertale kan
jeg sige tak, fordi vi fik at vide, hvem der havde
skrevet den. Så kan vi henvende os dér for at få
lidt uddybende bemærkninger.
Jeg har ikke nogen kommentarer til medforslagsstillernes bemærkninger.
Til fru Anni Svanholt, der kom med den kommentar, at dette beslutningsforslag kun er lavet:
for at få flere erstatninger ned i kassen: Ja, det
kan det godt afstedkomme nogle gange, det vil
jeg ikke udelukke. Men et andet hovedformål er
immervæk, at vi får nogle rimelige vurderinger,
og at vi får retssikkerhed, og det er nok så
væsentligt for Det Konservative Folkeparti, at
de elementer bliver placeret centralt i enhver
lovgivning.
I forbindelse med fru Ulla Solvangs meget
skrappe bemærkninger, der var sagt på vegne af
fru Elsebeth Gerner Nielsen, kommer jeg i tanke
om den gamle sætning, der siger, at man skal
passe på ikke at spytte i den kål, som man selv
skal søbe senere hen, for regeringen er jo meget
positiv over for den første del af forslaget, når
man har nedsat dette udvalg, og det går jeg ud
fra at Det Radikale Venstre også er. At man
tager så voldsom afstand fra det, forvirrer mig
lidt, men vi kan måske få afsløret forklaringen
på, at man er så hidsig modstander af noget,
som man selv bebuder, at man vil komme med.

6269

Hr. Bent Hindrup Andersens bemærkninger
var desværre alt for rigtige. Jeg kan konstatere
tilsvarende af det, Naturklagenævnet har været
ude for i alt for mange tilfælde. Også offentlige
myndigheder kommer til at lave fejl i deres forvaltning af arealerne. Vi har set en række jorddiger og en række hegn, der er blevet ryddet
ved en fejltagelse, og det er jo, fordi informationsmaterialet ikke har været tilstrækkeligt i en
lang række situationer. Det gælder det offentlige, og det gælder de private ejere, og dette forslag retter sig selvfølgelig mod enhver ejendomsadministrator, hvad enten det er privat
eller offentligt.
Jeg er helt enig i bemærkningerne om, at ny
teknologi er det, der overhovedet kan gøre det
her muligt. Den skal benyttes, for skulle vi sidde
og håndtegne alle disse kort med alle de mange
restriktioner, var det jo et kæmpeprojekt. Vi er
klar over, at det er et meget stort arbejde allerede i forbindelse med kystbeskyttelseslinjerne,
som man er i gang med at udpege. Man har nået
Bornholm, mener jeg, og er nu på vej til det fynske område.
Det er svært, men dette arbejde skal gøres
ordentligt, så vi undgår en lang række konflikter
i fremtiden og skaber den større forståelse, som
hr. Bent Hindrup Andersen også mente at forslaget kunne afstedkomme. Det er jo netop
noget af det, der er formålet med det: at man
ved, hvad man må, og hvad man ikke må, det er
forudsætningen for at få tingene til at køre rimeligt.
Hr. Bent Hindrup Andersen var også kritisk
over for den sidste del, men her må man altså
igen tænke på at skabe rimelige arbejdsvilkår
for dem, der skal leve med vurderingen, og for
de folk, der skal foretage vurderingen.
Jeg vil godt her gengive en udtalelse, som
Danmarks Naturfredningsforening er kommet
med i anledning af forslaget, og jeg læser op fra
samme brev som under behandlingen af det forrige forslag: Vedrørende forslaget B 109: DN er
enig i, at den enkelte grundejer bør have oplysning om eventuelle rådighedsindskrænkninger,
og hvilke dele af ejendommen de omfatter. Ved
ejendomsvurdering bør myndighederne have
kendskab til disse rådighedsindskrænkninger,
så det kan vurderes i hvert enkelt tilfælde, om
det skal have indflydelse på vurderingsansættelsen.
Det er jo dejligt at se, at højre side i salen og
yderste venstre og Danmarks Naturfredningsforening kan være enige og gå lidt foran. Vi

6270

Torsdag den 24. april 1997 (B 109)

håber, at den øvrige del af Folketinget følger
efter, og at vi får en god løsning på dette problem, så det ikke skal være til hinder for et
fremtidigt bedre miljø.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
242161;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om høring og
erstatning ved områdeudpegninger og arealreservationer.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter forslaget bliver regeringen pålagt at fremkomme med lovforslag, der kan sikre, at lodsejernes retssikkerhed ved påtænkte områdeudpegninger og arealreservationer tilgodeses.
Forslagsstillerne må altså mene, at ejernes
retssikkerhed ikke er tilstrækkelig sikret i dag,
men bemærkningerne til forslaget giver kun en
meget sparsom begrundelse for dette synspunkt. Det kan måske hænge sammen med, som
hr. Langkilde bebudede, at det her er et forslag,
der har ligget meget, meget længe på lager.
Måske har der været mus i begrundelserne, så

de er blevet spist op, inden de nåede frem til
Folketingets trykkeri. Så vi ser frem til at høre,
hvad begrundelsen egentlig er for, at man retter
en så alvorlig kritik mod vores nugældende regler, som tilfældet er.
Ifølge beslutningsforslaget skal retssikkerheden sikres ved, at der foretages offentlig høring,
og ved at lodsejerne orienteres personligt og
skriftligt, inden områdeudpegning og arealreservationer iværksættes. Endvidere skal der
ydes lodsejerne fuld erstatning ved konkrete
rådighedsindskrænkninger.
De gældende procedurer ved tilvejebringelsen af regionplaner og kommuneplaner omfatter i forvejen offentlig høring, og beslutningsforslaget kan derfor konkretiseres til et forslag om
skriftlig underretning af lodsejerne. Lokalplanproceduren omfatter allerede efter de gældende
regler både offentliggørelse af forslaget og
direkte skriftlig underretning af ejere og brugere.
Et krav om skriftlig underretning til grundejerne vil være ganske upraktisk, for ikke at sige
ekstremt bureaukratisk, når der er tale om
region- og kommuneplaner. Der er tale om
omfattende planer, og det er procedurerne
afpasset efter. Planerne er heller ikke direkte
bindende for grundejerne, sådan som eksempelvis lokalplanerne er det, og dér sker der jo netop
en direkte skriftlig orientering af lodsejerne.
Områdeudpegningerne i regionplanerne
udgør grundlaget for myndighedernes planlægning og enkeltsagsbehandling, men i sig selv
giver de ikke lodsejerne yderligere rådighedsindskrænkninger ud over dem, der allerede findes i lovgivningen i forvejen, navnlig i landzonebestemmelserne og i naturbeskyttelseslovens
bestemmelser.
Spørgsmålet om en eventuel forbedring af de
gældende procedurer kan ses i sammenhæng
med spørgsmålet om forbedret information om
de reguleringer, der allerede gælder. Dette
spørgsmål er taget op i den arbejdsgruppe, der
er nedsat, som jeg talte om før, og som inden
udgangen af 1997 skal udarbejde forslag til
informationsindsats over for lodsejerne.
Når arbejdsgruppen har afsluttet sit arbejde,
vil der også være grundlag for at vurdere, om
der skal tages initiativ til, at kort og redegørelser
i de planforslag, der skal udarbejdes, kan blive
mere informative.
Hidtil har det været op til de enkelte amter,
hvordan de vil udforme regionplanerne, og der
har stort set ikke været stillet krav til formen.

Torsdag den 24. april 1997 (B 110)
Det hænger sammen med, at der er tale om en
decentral opgave, men det betyder: at planerne
kan være meget forskelligartede, og det gør det
vanskeligere at vurdere deres indhold.
Når arbejdsgruppen om informationsindsatsen om de gældende arealreguleringer har
afsluttet, sit arbejde, så bør det overvejes, om der
skal laves nogle retningslinjer for, hvordan kort
og redegørelser i planforslagene skal udformes.
Hvis det viser sig hensigtsmæssigt med retningslinjer herom, så har jeg hjemmel til at indføre sådanne regler i medfør af planlovens § 3,
stk. 1, og det kan altså i givet fald gennemføres
uden lovændringer.
Med hensyn til spørgsmålet om erstatning er
det sådan, at der efter grundlovens § 73 skal
ydes fuldstændig erstatning, når der er tale om
ekspropriation. Det bliver derfor altid i forbindelse med indførelse af nye reguleringer nøje
overvejet, om der er tale om ekspropriation,
eller om der er tale om en generel erstatningsfri
regulering af ejendomsretten.
Lovgivningen på plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområdet er 1. fuld overensstemmelse
med grundlovens § 73. Jeg ved, at hr. Langkilde
bliver så irriteret, hver gang jeg minder ham om,
hvem det er, der har lavet de pågældende love,
så det skal jeg undlade. Men jeg kan sige til
ham, at det er der jo meget nøje blevet redegjort
for i redegørelse nr. R 8 af 19. december 1996 om
bl.a. erstatningsfri regulering inden for det
nævnte område, og det er også til fulde blevet
bekræftet i det responsum fra november 1996,
som bl.a. Dansk Skovforening m.fl. indhentede
fra de juridiske eksperter, professorerne Bent
Christensen og Henrik Zahle.
Hvis det er meningen med beslutningsforslaget, at der skal ydes erstatning i videre omfang,
end det kræves efter grundlovens § 73, så er der
altså tale om en erstatning, der ikke har med
ekspropriation at gøre, men hvor man siger, at
nu åbner vi låget på statskassen lidt yderligere.
Men beslutningsforslaget indeholder ingen
nærmere argumentation for dette synspunkt,
som jo altså er flere penge, flere penge, flere
penge, eller angiver noget om, hvilke typer af
hidtil erstatningsfri reguleringer der nu skal
gives erstatning for. Jeg vil i øvrigt sige, at det
altså bliver dyrt, hvis vi skal give rimelighedserstatninger, hver eneste gang vi i et moderne
samfund pålægger en eller anden form for
rådighedsindskrænkning.
Det er jo ikke kun i forhold til fast ejendom.
Der er også rådighedsindskrænkning i forhold

6271

til industrien, i forhold til transporten: for os
mennesker i det hele taget i et moderne samfund. Rådighedsindskrænkninger kan være nok
så irriterende. Tænk bare på, hvis man har købt
en Porsche til flere millioner kroner, og så er der
hastighedsbegrænsning på, 110 km/t. Det er jo
en rådighedsindskrænkning. Der er jo ikke
meget ved at være Porscheejer på halv fart.
Men det giver vi ikke erstatning til. Og derfor
må jeg sige til forslagsstillerne her, at igen er dét
den store pung, der er fremme, igen er det den
store pung, der er fremme. Vi kan ikke i et
moderne samfund undgå, at der kommer reguleringer, hvad enten det er for ejendom, eller det
er andre forhold. Og dér har det været fast juridisk praksis, når det drejer sig om den slags
generelle reguleringer, at så ydes der ikke
erstatning.
Til gengæld er grundlovens § 73 krystalklar:
drejer det sig om egentlig konkret ejendomsafståelse eller rådighedsindskrænkning, som rammer en bestemt person i en bestemt situation,
fordi almenvellet kræver det, og den har den
fornødne lovhjemmel, så kan det kun ske fra
samfundets side mod fuld erstatning.
Det følger, tror jeg, af det her, at efter regeringens opfattelse er der ikke grundlag for en lovgivning, der på dette område åbner mulighed
for erstatning i videre omfang end påkrævet
efter grundlovens § 73,
(Kort bemærkning).";Henning Grove
249475;name_party;":
Nu har vi jo en minister, der mestrer polemikkens kunst, og jeg kan godt afsløre her med det
samme, for at debatten ikke skal afspores fra
første punkt, at vi ikke har tanker om at give
erstatninger til Porscheejere eller ejere af rideheste, der må gå lidt langsommere, eller hvad
det nu er. Det er ikke det, der er i tankerne.
Det er konkrete rådighedsindskrænkninger,
og det, jeg kan forestille mig dér, vil være, når
man gør op med en rådighedsindskrænkning, at
vi kunne lave en fredningskrone - altså hver
gang man afgjorde det, sagde man, at her er
ikke nogen erstatning at give, men nu har vi
alligevel gjort sagen op, og her er en fredningskrone, og så er den sag overstået. Vi har vÚrderet sagen, vi har gjort det op, og så er det slut. Så
det er ikke en ambition om at tømme statskassen til Porscheejerne: det være sagt med det
samme.

6272

Torsdag den 24. april 1997 (B 110)";Niels Jørgen Langkilde
250386;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Helge Mortensen, ikke kan
være til stede, skal jeg tillade mig at fremføre
følgende:
Beslutningsforslaget består af 2 dele, 1: at der
skal foretages en offentlig høring, og lodsejerne
skal orienteres personligt og skriftligt inden
områdeudpegninger og arealreservationer, og
2: at der skal gives fuld erstatning ved konkrete
rådighedsindskrænkninger.
Til det sidste må jeg sige, at det er så vidtgående, at forslagsstillerne næppe selv har gjort
sig tanker om forslagets konsekvenser. Socialdemokratiet finder ikke, at der bør åbnes for
erstatninger i videre omfang, end der er i dag
efter grundlovens bestemmelser i § 73, altså at
ingen kan tvinges til at afstå ejendom, uden
hvor almenvellet kræver det, og at det kun kan
ske ifølge lov og mod fuldstændig erstatning.
Ingen har kunnet påvise, at plan-, miljø- og
naturbeskyttelseslovene ikke helt lever fuldt op
til det her, endda heller ingen jurister.
Til spørgsmålet om høring og orientering af
lodsejerne er vi trygge ved at afvente forslagene
fra den arbejdsgruppe, ministeren har nedsat
med hensyn til bedre information til lodsejerne.
Vi kan således ikke støtte beslutningsforslaget.";Peter Christensen
251573;name_party;":
Forslaget er jo ganske enkelt, og jeg kan næsten
ikke forstå, at ikke alle, der bare har en smule
respekt for grundlovens fædre og i øvrigt den
eksisterende grundlov, med det samme kan
melde klart ud, at det her er et godt forslag. Det
er et spørgsmål om retsstilling, retssikkerhed
over for lodsejere, hvor man laver områdeudpegninger og arealreservationer. Når man gør
det på det offentliges vegne her, så må det være
klart, at der må følge en erstatning med, fordi
der så også sker en indskrænkning på den ene
eller den anden vis.
Jeg må tilstå, at efterhånden som jeg hører
grundloven blive udlagt efter forskellige opfattelser, bliver forskellen større og større, og efterhånden har »hvor almenvellet kræver det«
åbenbart udviklet sig til hvad som helst. Og der
er nok grundlovsfædre, der roterer meget i
deres grave i øjeblikket over de versioner, som
Folketinget i dag bruger til at indskrænke og
udpege og gøre det erstatningsfrit over for dem
- og det er os alle sammen - der har ejendomsretten.

Jeg må tilstå, at grundloven er ved at skride
på disse afgørende punkter, og jeg begynder at
forstå mere og mere, hvorfor Det Radikale Venstre på tidligere tidspunkter har talt om, at vi
vistnok må kigge mere nøjagtigt på, hvad det er,
der menes med grundloven.
Men det er lidt bekymrende at se, at der tilsyneladende er flertal her i Folketingssalen for, at
det her kan man altså bare gøre, og det er altså i
almenvellets interesse, og der skal altså ikke
ydes nogen erstatning. Det er ved at være nogle
nye versioner af grundloven, vi her støder på.
Det er dybt bekymrende for det danske folkestyre.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
253228;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord det er jo en alvorlig påstand, at lovgivningen er
ved at gå ud over grundlovens muligheder - om
det ikke er rigtigt, at netop skovforeningen fik
lavet nogle responsa om de spørgsmål, og at de
faktisk sagde, at der ingen problemer var, sådan
som det blev håndteret i dag. Eller skal de
udsagn, der kommer fra hr. Peter Hansen-Nord
her, tages som udtryk for, at Venstre er ved at
tage initiativ til at anlægge en grundlovssag?
Jeg kan sige, at når man begynder at tale om
den slags ting, så mener vi i Enhedslisten, at
man skal gøre noget ved det for at få det afklaret. Vi mener f.eks., at Maastricht-Traktaten er i
strid med grundloven. Derfor har vi været med
til at anlægge en grundlovssag, og jeg vil gerne
høre, om det er det, der tales om her, eller om
det bare er løs snak fra partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
254113;name_party;":
Jeg vil da godt sige, at min bekymring rækker
videre end lige inden for salen her, for der er
ingen tvivl om, at denne regering - og måske
også andre regeringer - efterhånden har fået en
så tæt dialog med forskellige organisationer, og
at man efterhånden har sin egen kreative
udlægning af, hvordan grundloven skal håndteres.
At der kan være lavet nogle enkelte aftaler
med en skovforening på et lille afgrænset område, har hr. Hindrup Andersen sandsynligvis ret
i, det er ganske uinteressant i relation til det, jeg
siger.
Det, jeg siger, er, at grundloven nu skrider
mere og mere. Man tager flere og flere områder
ind, hvor man påberåber sig almenvellets krav

(785)
Torsdag den 24. april 1997 (B 110)
på ditten og datten. Det er derfor, at det afføder
min bemærkning om, at De Radikales ønske for
et års tid eller længere siden om måske at
begynde at kigge lidt på, hvad det, der står i
grundloven, egentlig betyder, kunne være en
ganske interessant øvelse.
Jeg kan så undre mig over, efter at De Radikale har siddet i regering i et langt stykke tid, at
hele diskussionen er gået i stå. Det havde været
sjovere, hvis de havde bragt den op, mens de
sad i regeringen. Nu har vi ikke hørt så meget
om den de sidste par års tid, men det kan jo
komme igen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
255408;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Peter Hansen-Nords
indlæg, at Venstre er parat til at udbetale flere
penge til erstatninger. Nu plejer vi jo ellers at
høre fra partiet Venstre, at man er meget optaget
af, at pengene bliver i statskassen, så det ville
være meget interessant at høre fra hr. Peter
Hansen-Nord, om partiet Venstre f.eks. vil yde
fuld erstatning for de arealer, der er inden for
fuglebeskyttelsesområdet eller habitatområdet.
Det vil være meget rart at vide lidt mere kontant og konkret, hvordan man forholder sig til
erstatningerne. Hvor mange penge har Venstre
sådan tænkt sig at bruge på området her? Hvor
mange er der sådan afsat og reserveret? Det ville være meget interessant, hvis hr. Peter Hansen-Nord kunne uddybe det nærmere, for det
dér med de store ord, at der bare skal gives
noget erstatning, og at man er bekymret for
grundloven osv., er jo en ret gratis måde at sige
det på. Men lad os så lige få det lidt mere kontant og konkret: Hvor mange kroner og øre og
hvilke arealer er det, der bliver talt om her?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
256482;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til hr. Peter
Hansen-Nord. Jeg synes altså ikke, at det er nok
at. henvise til, hvad De Radikale muligvis har
gjort eller ikke har gjort. Sådan som hr. Peter
Hansen-Nord svarede mig, kan jeg forstå, at det
bare er noget, man bruger sådan i en begrundelse omkring det foreliggende forslag: det er ikke
noget, man vil gøre noget ved seriøst, for det er
ikke folketingspolitikere, der skal sidde og diskutere, om lovgivningen eventuelt skrider i forhold til grundloven, det er jo en grundlovssag,
der skal afgøre det.

6273

Og jeg vil da gerne sige, at vi tager da den
slags ting rimelig seriøst: jeg nævnte før grundlovssagen omkring Maastricht, og jeg har faktisk
også overvejet det omkring satellitovervågningen af fiskerne. Vi kom til den konklusion, at
den ikke ville kunne bære, og derfor truede vi
heller ikke med at tage initiativ, til det. Men jeg
vil da gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord, om
man vil forfølge det eller ej, eller om det bare er
en løs argumentation.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
257535;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at jeg
tror, hele befolkningen og hele Folketinget følger meget intenst med i den sag, der kører for
øjeblikket: uanset hvem man nu har sympati for
i sagen, er det en interessant sag, og jeg tror
også, at når vi måske ser en afgørelse af en eller
anden karakter her, så bringer det netop grundlovsdebatten yderligere op i Folketingssalen.
Så har jeg ikke taget stilling til, hvem jeg så i
øvrigt holder med, og hvem jeg mener måtte
have ret i den verserende sag, men det vil absolut og givetvis være katapulten til, at det ikke er
billigt at slippe med at stå og kommentere ud fra
grundloven: Jeg mener det rent faktisk ganske
alvorligt.
Og det, jeg har set gennem den tid, jeg har
været i Folketinget, er altså, at mængden af
områder, hvor man ligesom dækker sig ind
under, at det er for at tilgodese almenvellet, er
vokset i omfang. Og det er fremkomsten af
sådan et forslag som dette her jo et udmærket
bevis på.
Til fru Anni Svanholt vil jeg sige, at jeg helst
så, at der ikke fandt alle disse rådighedsindskrænkninger sted. Erstatning er jo sådan set
den ringeste løsning af to muligheder. Den
anden mulighed er jo at lade være med at indskrænke rådigheden. Så er diskussionen væk, så
behøver vi ikke stå og diskutere det her.
Det er sådan, at i århundreder, måske endda
årtusinder, er det jo lige netop den private ejendomsret, der har gjort, vi alle sammen er så lykkelige for Danmark, at landet er så kønt, det er
så flot, og det er så alsidigt både arkitektonisk
og naturmæssigt.
Problemerne opstår først, når vi herinde tror,
at det kan de ikke mere finde ud af derude, så
nu må vi hellere begynde at regulere for dem,
nu må vi hellere lave rådighedsindskrænkninger, og nu skal vi nok fortælle dem, hvordan de
skal gøre. Man kan tage over og se i Rusland,

6274

Torsdag den 24. april 1997 (B 110)

hvordan det kommer til at se ud, når man fra
centralt hold vil dirigere, hvordan nationen skal
se ud. Næh, vi skulle nok have fortsat med at
lade den enkelte borger selv sørge for at passe
sin ejendom, som han har gjort indtil nu.";Peter Hansen-Nord
259655;title_name;":
Fru Anni Svanholt som ordfører.";Henning Grove
259707;name_party;":
Ligesom tidligere vil jeg gerne her understrege,
at vi i SF mener, det er utrolig vigtigt, at der bliver givet en god information, og at der bliver
holdt Offentlige møder i forbindelse med
udpegning af arealer til forskellige formål, og vi
mener også, at den enkelte grundejer skal have
bedre information. Men at der bliver afholdt
høringer og offentlige møder om regionplaner
og kommuneplaner osv. er jo almindeligt forekommende, og derfor synes jeg, den del af forslaget er lidt ejendommelig.
For så vidt angår den øvrige del indebærer
forslaget, at lodsejere skal have erstatning for alt
mellem himmel og jord - det er sådan tankegangen fremover - og det mener vi altså ikke i
SF. Det må og skal være muligt i det her samfund at lave erstatningsfrie reguleringer af hensyn til almenvellets interesse. Der er jo ikke
nogen forureningsret i samfundet, og samfundet
vil ikke kunne betale sig fra de ønsker og behov,
der er om at lave nogle reguleringer. Industrien
og skibsfarten osv. får jo heller ikke erstatning
for rådighedsindskrænkninger af hensyn til
natur og miljø, f.eks. at de ikke længere må smide deres affald og spildolie i havet.
Vi synes, at beslutningsforslaget sætter den
private ejendomsret højere end hensynet til
naturen og miljøet og de kommende generationer. Vi er f.eks. meget glade for, at man i 1917
var utrolig fremsynet og lavede en erstatningsfri
lovgivning om beskyttelse, en naturfredningslov, at vi har lovgivning om beskyttelse af
kysterne, og at der efterfølgende er lavet en lang
række reguleringer, så vi i dag kan glæde os
over, at vi trods alt har bevaret vores naturværdier for de kommende generationer. Og sådan
skal det selvfølgelig være.
Men går man ind i en meget konkret regulering, så vil det selvfølgelig nok i praksis også
være sådan, at der vil kunne tages stilling til, om
der skal gives en form for kompensation eller
erstatning: men det må jo bero på helt konkrete
vurderinger.

Vi synes, at det er helt uansvarligt at lægge op
til, at der skal bruges mange penge, rigtig mange penge, på dette formål ved at give store
erstatningsbeløb, og det er åbenbart det, Venstre
gerne vil. Jeg har i hvert fald ikke hørt noget
andet svar fra Peter Hansen-Nord på de konkrete spørgsmål: jeg synes, det var en gang
snakken udenom. Vi kan altså konstatere, at i de
her tilfælde er Venstre parat til at tage en masse
penge ud af statskassen og give dem til f.eks.
landmændene.
Jeg skal på SF's vegne afvise forslaget.
Ulla Solvang (RV):
Jeg taler igen på vegne af fru Gerner Nielsen,
som ikke er til stede:
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med, at miljøministeren nu i samarbejde med
bl.a. landboorganisationerne har nedsat en
arbejdsgruppe, som skal vurdere, hvorledes vi
forbedrer informationen til lodsejerne om de
reguleringer, som gælder for den enkeltes ejendom.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at lodsejerne selvfølgelig skal orienteres om, hvilke
restriktioner der gælder for deres jord. Det kan
bl.a. ske ved, at de kort og redegørelser, som
ligger i amternes regionplaner, bliver mere
detaljerede og mere informative.
Vedrørende erstatninger er det sådan, at der
efter grundlovens § 73, som ministeren også har
nævnt, skal ydes fuldstændig erstatning, når der
er tale om ekspropriation.
Ligeledes - som allerede nævnt er der blevet
redegjort for det i forbindelse med R 8 - er lovgivningen omkring plan-, miljø- og naturbeskyttelsesområder helt i overensstemmelse med
grundlovens § 73. Det er også bekræftet af et
responsum, som Dansk Skovforening indhentede hos de juridiske eksperter Bent Christensen
og Henrik Zahle.
Det er ikke Det Radikale Venstres opfattelse,
at der skal åbnes op for yderligere erstatning ud
over den erstatning, som grundloven kræver.
Dog må vi selvfølgelig løbende vurdere, hvorledes vi understøtter landbruget bedst muligt i
udviklingen af en mere bæredygtig produktion,
hvor der tages behørigt hensyn til både den biologiske mangfoldighed og beskyttelsen af vores
landskaber og af det grundvand, som alle i det
økologiske kredsløb er afhængige af. Det må
man sige er almenvellets interesse.
Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget.

Torsdag den 24. april 1997 (B 110)";Anni Svanholt
263913;name_party;":
I gamle dage var det jo herremændene og kongen, der havde råderet over den danske muld.
Fæstebønderne havde så lov til at have lidt jord,
hvor de kunne dyrke grøntsager, og en ko, de
kunne malke. Kongen kunne bare sætte nogle
sten eller pæle op som områdeinddeling, og så
var det hans jagtområder. Vi har en del af disse
pæle stående rundt omkring endnu.
Det er jo en tid, der er forbi, og i dag er det så
flertallet af befolkningen, altså det offentlige,
der er blevet herremænd. Og det er så for at
beskytte dem, der er blevet et mindretal, altså de
svage, lodsejerne, at vi kommer med det her
forslag. Vi mener faktisk, det er rimeligt, at der
gives en vis erstatning. Og vi mener, det er
rimeligt, at der bliver givet en ordentlig information, når det offentlige trænger ind på privat
ejendom.
Mere vil jeg såmænd ikke sige, for det vil blive en gentagelse af det, der står i forslaget, og
det, andre har sagt. Men jeg håber altså, der kan
blive flertal for beslutningsforslaget.";Aage Brusgaard
264925;name_party;":
Hvad angår den første del af forslaget, der drejer sig om, at man kun annoncerer, vil jeg da
gerne være med til at udbygge informationspligten om regionplaner, kommuneplaner og
lokalplaner og også med mere specifikke krav til
informationen over for borgerne i almindelighed - ikke kun af hensyn til lodsejerne, men
måske nogle gange lidt omvendt af hensyn til de
borgere, der gerne vil bevare værdierne. F.eks.
har vi jo foreslået, at man skulle igennem en folkeafstemning, før man i henhold til en lokalplan
kunne nedrive en bevaringsværdig bygning.
Det vil være en udmærket ekstra sikring af
demokratiet.
Man kunne også godt forestille sig, at de
generelle planer, regionplanerne og kommuneplanerne, blev illustreret noget bedre, så almindelige folk, der ikke har kendskab til plan, snit
og facader og ikke orker at læse en hel bog,
nemt kunne få et billede af, hvad det egentlig
drejer sig om at man skal behandle lokalt, f.eks.
ved modeller og andre ting.
Men det er jo ikke det, der er hensigten med
forslaget her. Hensigten med det her forslag er
faktisk, at når man så har lavet en regionplan,
skal alle i hele regionen have et brev om det - og
det gør man jo hvert fjerde år. Og når man har
ændret skovrejsningsområdet herfra og dertil,
skal man finde alle lodsejerne i området, og de

6275

skal så have et brev om, at deres ejendom nu
ligger i et skovrejsningsområde: ganske vist
indebærer det egentlig ikke nogen juridisk forpligtelse, at ejendommen ligger i et skovrejsningsområde, men det er jo en hensigtserklæring om den kommende planlægning. Det synes
jeg er fuldstændig hen i hampen og spild af ressourcer.
Den anden del af forslaget vil vi gerne være
med til: men det er jo ikke det, der er forslagets
egentlige hensigt, det er faktisk det, jeg nævnte
før.
Så siger man også, at når der sker rådighedsindskrænkninger, så skal man have den fulde
erstatning ved enhver konkret rådighedsindskrænkning. Hvis man f.eks. finder ud af, at der
er et vandindvindingsområde, så kan man ikke
fra kommunens side sige: Her vil vi ikke længere have sprøjtning - hvis det nu viser sig, at
sprøjtegiftene trænger ud i det lokale vandløb
eller ned i drænene. Det er helt uacceptabelt. Jeg
synes, at de erstatningsregler, der gælder i dag,
er alt for vidtgående, så vi kan slet ikke støtte
den sidste del med erstatningsreglerne. Og det
har jeg allerede givet nogle principielle kommentarer til.
Men på informationssiden så jeg da gerne, at
man lavede en generel information. For eksempel var det måske en idé, at hvert amt og hver
kommune skulle have en homepage, som man
kunne gå direkte ind i fra bibliotekerne og se,
hvilke regler der egentlig gælder, og få en
ordentlig pædagogisk forklaring af regionplaner, kommuneplaner og lokalplaner. Det ville
være en god ting, hvis der var offentlig adgang
til dem fra biblioteker og andre steder.";Bent Hindrup Andersen
267785;name_party;":
Her forhandler vi igen et fornuftigt beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti er medforslagsstillere til.
Vi synes, at de krav, der opstilles i forslaget,
som pålægger regeringen at sikre retssikkerheden, når man laver disse områdeudpegninger,
er helt rimelige, og vi forstår ikke regeringens
afvisning af forslaget bl.a. med den begrundelse,
at det vil få et urimeligt bureaukrati til følge.
Jamen skulle det være så urimeligt? Hvis man
udpeger store arealer eller arealer i det hele
taget, som er privatejede, så kunne man vel også
nok tage den smule bureaukrati, der følger med.
Vi mener, ejendomsretten går forud for bureaukratiet.
Vi kan støtte forslaget.
I I

6276

Torsdag den 24. april 1997 (B 110)";Ole Donner
268507;title_name;Hr. Niels Jørgen Langkilde som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
268597;name_party;":
Tak for de mange bemærkninger fra de forskellige ordførere.
Først til ministeren: Ministeren siger, at vi
ikke har uddybet ordentligt, hvor der efter vores
opfattelse er mangler ved retssikkerheden.
Jeg vil gerne give et eksempel. Vi har haft hele
sagen om udpegning af habitatområderne, som
vi har dyrket meget i Folketinget. Det er et eksempel, som jeg tror de fleste ordførere vil kende.
Der sker det, at mange ikke opdager, at deres
ejendom er i et område, som er udpeget. Det
synes vi er for ringe, for hvordan skal folk kunne respektere de elementer, der er i en udpegning, hvis de ikke en gang får at vide, at udpegningen rent faktisk finder sted?
Vi synes, det er for ringe, at man skal holde
bestemte aviser eller se bestemte tv-udsendelser, spots el. lign. for at blive klar over, at reguleringen er blevet ændret. Derfor vil vi gerne
have denne konkrete og direkte henvendelse til
borgerne.
I et informationssamfund ved enhver sælger
af et produkt, at man skal henvende sig direkte,
man kan ikke bare regne med, at folk finder ud
af nede i Brugsen, at der er kommet en spændende sodavand eller nogle nye gulerødder: de
er da klar over, at det må man fortælle folk. Det
skal man gå ud og sige til dem, der er potentielle
kunder. Og det gælder altså også dem, som vi
gerne vil have til at beskytte naturen, at de skal
have at vide hvorfor. Vi skal starte en gunstig
proces på en måde, så vi får gennemført flot
tænkte projekter som for eksempel hele habitatprojektet.
Og når kommunerne laver kommuneplaner,
synes jeg, det var en udmærket idé, at de også
blev udbredt til borgerne. Det var sådan set en
af ideerne i det her.
Jeg ved, at der er kommuner, der gør utrolig
meget ud af det, og at der også er et par socialdemokratiske kommuner. Jeg tror, Horsens er
en af dem, der dyrker borgerinformation meget
og bliver brugt som foregangskommune.
Jeg synes ikke, at vi skal se kritisk på dem, der
på den måde sørger for en borgerinddragelse,
hvad enten man så er benytter eller ejer og
beskytter af et område. Det må være vigtigt, at
vi har den offentlighed omkring hele vores
planlægning, når vi gerne vil have, at den skal
være gældende for, hvad vi gør.

Ministeren henviser til arbejdsgruppen, som
inden udgangen af 1997 skal komme med noget
mere. Der ligger nogle elementer om, at man vil
prøve at øge informationsindsatsen. Vi vil vi se
frem til, at vi kommer et skridt videre, og vi kan
måske nå noget af det inden da. Det vil udvalgsbehandlingen vise.
Jeg kommenterede en del af erstatningsdiskussionen, for at den ikke skulle ryge helt af
sporet. Det er jo ikke først og fremmest et forslag om en åbning af den danske statskasse for
udbetalinger til hvem som helst for hvad som
helst, som man næsten kunne tro på nogle af
ordførerne. Bestemt ikke. Vi er et mådeholdent
parti. Men hvis vi ser på hele erstatningsproblematikken, er vi dværge i forhold til andre lande.
Hvis man ser på lande som USA, og hvad man
dér har af erstatningssummer for stort set
ingenting, så er der altså ingen grund til at gå i
koma på nuværende tidspunkt.
Jeg skal ikke kommentere den socialdemokratiske ordførertale, da ordføreren ikke er til
stede, men sige, at det var en spændende debat,
hr. Hansen-Nord rejste omkring grundloven.
Der er da ingen tvivl om, at vores fortolkning af
grundloven er ændret, som mange andre ting
har ændret sig i samfundet. Mange af de fortolkninger af grundloven, vi har ændret, er
gode. Den har været rummelig for de fortolkninger, men jeg tror, vi må give hr. HansenNord ret i, at der er sket et skred, hvor almenvellets forlangender bliver taget lidt lettere end
tidligere.
Vi vægter det højere, og det er på nogle
måder godt, og på andre måder føler nogle
mennesker sig meget klemt. Det er dem, der
skal bøde, fordi de mange gerne vil have lidt af
det, de har. Dér skal vi passe på ikke at gå for
langt.
Så bliver der spurgt fra SF's ordfører, om man
nu skal have erstatning for habitatsområder. Nu
er de jo ikke færdigudpegede, og der er ikke
rigtig fyldt noget indhold i, men det forstod jeg
at man nu for alvor skulle i gang med. Det vil
jeg ikke gerne udtale mig om, men jeg kan i al
fald om noget af det materiale, vi har set, sige, at
der efter vores opfattelse skal afregnes 1 stk.
fredningskrone, eller hvad vi skal kalde den, og
man skal sige: Det betyder ikke noget for jer. Det
er en vejledning, som er en god rettesnor. Det er
der ikke nogen indskrænkninger i. Der er ikke
noget mindre produktionsudbytte eller andet.
Der kan være andre steder, hvor man så skal op
med et erstatningsbeløb, hvis der kommer

Torsdag den 24. april 1997 (B 110)
nogen restriktioner. Så det er altså ikke et
spørgsmål om at få flest mulige kroner ud af
kassen tiest muligt.
Med hensyn til de diskussioner, der har været
fra SF's side omkring forureningsretten, må jeg
forstå, at man opfatter det at drive landbrug og
skovbrug som en ret til at forurene. Det synes
jeg er en aparte opfattelse af et par vigtige
erhverv, vi har herhjemme. Det er da bestemt
ikke nogen ret til at fOrtITene. Meget af det jordbrug, der findes, foregår jo på fuldt bæredygtig
vis og er ikke til skade for det omgivende miljø,
men det vil mange gange have bevirket miljøforbedringer. Så det er en pudsig måde at
benævne det på, og den måde at omtale vore
erhverv på er Det Konservative Folkeparti fremmed.
Så siger man også fra SF's side, at det her bliver rigtig, rigtig, rigtig, rigtig dyrt. I den fortolkning må jo så ligge, at SF føler, at man har lavet
rigtig, rigtig, rigtig, rigtig, rigtig mange indgreb,
der har været rigtig, rigtig, rigtig, rigtig, rigtig,
rigtig omfattende, og det synes jeg måske er lidt
overdrevet, men det kan så være den opfattelse,
man har i SF's gruppe. Den er ikke helt parallel
med den, vi har i den konservative gruppe. Der
er sket mange indgreb, men så voldsomt synes
vi nu heller ikke det er.
Fru Ulla Solvang havde nogle bemærkninger
på vegne af fru Elsebeth Gerner Nielsen, og jeg
forstod Det Radikale Venstres synspunkt sådan
- og jeg vil ikke bede fru Ulla Solvang om at
komme herop - at der ikke skulle udbetales
erstatninger ud over det, der er hjemlet i grundloven. Det vil jo sige, hvis jeg forstår synspunktet rigtigt, at vi så skal se bort fra de fredningserstatninger, vi rent faktisk giver i dag. Det vil
jeg under udvalgsarbejdet benytte lidt tid på for
at se, om det er så restriktiv en holdning, som
man vil lægge for dagen.
Jeg mener nok, at de fredningserstatninger, vi
har, og de andre erstatninger, der i øvrigt gives i
det danske samfund, er fuldt berettigede, og det
er godt, at vi har nogle muligheder, der ligger
ud over det, der kommer til udbetaling, når man
laver en egentlig ekspropriationsforretning,
hvor der selvfølgelig skal være erstatning.
Jeg forstår, at Det Radikale Venstre er tilhængere af bedre information og også forventer sig
en del af udvalgsarbejdet, og det er jo også i Det
Radikale Venstres tradition, som det er i De
Konservatives tradition, at de vigtige regler, vi
har, også bliver formidlet til befolkningen. Så
det kan bestemt ikke skille os ad.

6277

Hr. Brusgaards bemærkninger skal jeg ikke
komme ind på. Han støttede forslaget. Det er
ikke mærkeligt, når han er medforslagsstiller.
Så kommer jeg til hr. Bent Hindrup Andersen,
der også var meget optaget af informationspligten over for borgerne og selvfølgelig også over
for lodsejerne. Det er ikke udtrykt så tydeligt i
forslaget. Jeg vil medgive, at det er stillet under
nogle andre betingelser, men jeg kan ikke
erklære mig uenig med hr. Bent Hindrup
Andersen i, at det at lave en masse kommuneplaner uden at fortælle kommunens befolkning
om det, virker lidt grotesk. Hr. Bent Hindrup
Andersen gør opmærksom på, at en homepage
på Internettet er en mulighed. Dér rammer man
altså den bedst begavede, den mest velstående
og mest trendy del af befolkningen. Jeg synes,
det skal længere ud end bare til en homepage,
men det er selvfølgelig et blandt mange virkemidler.
Biblioteker var nævnt som et andet virkemiddel, og jeg vil da ikke underkende, at man også
skal til at bruge tekst-tv, som er til rådighed for
ca. 60 pct. af befolkningen. På det område kan
kommunerne let entrere med lokal-tv eller med
nogle af TV 2-regionerne om at have en række
informationer let tilgængelige for befolkningen.
Det burde udnyttes i langt højere grad. Hvis det
er, man er bange for de meget store papirbunker, er det i al fald en måde at supplere på.
Jeg vil også til det her forslag lige nævne,
hvad Danmarks Naturfredningsforening siger
om forslaget i et brev af 24. april. Der står om
B 110, at Danmarks Naturfredningsforening
ønsker informationen til grundejerne forbedret
- også gerne i forbindelse med aktuelle reguleringer. Borgermøder og skriftlig information er
brugbare redskaber. Hvis et indgreb rammer
bredt, mener Danmarks Naturfredningsforening
stadig, at det skal være muligt at gennemføre
det uden erstatningsbetalinger. Rammer et indgreb atypisk hårdt, må det være op til retsmyndighederne at vurdere, om der er grundlag for
erstatning.
Så også her har vi en positiv indstilling fra
dem, der er meget optaget af, at vores natur har
det godt. Det er vi naturligvis glade for og tilfredse med, og vi håber, den positive stemning
også vil slå igennem under udvalgsarbejdet, så
vi kan gavne miljøet med det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.,

6278

Torsdag den 24. april 1997 (B 110)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
278034;title_name;". Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet. (Miljøgodkendelsesordning for hurtigfærger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Regulering af sejlads med hurtigfærger).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
278797;name_party;":
Man kan sige, at bølgerne gik højt, da de enkelte
rederier indsatte hurtigfærger på udvalgte ruter
i de danske farvande. Ikke mindst etableringen
af Cat-Link-ruten mellem Århus og Kalundborg gav anledning til mange protester og indsigelser. Det skyldes ikke mindst en meget
generende lavfrekvent støj fra færgerne, som
gjorde livet surt for mange mennesker i de
berørte områder. Også de store bølger, som disse hurtigfærger frembringer ved bestemte
hastigheder, gav anledning til protester. De kom
fra lystfiskere i små både, som pludselig og
uden varsel blev ramt af høje bølger. Også
badende, specielt forældre med småbørn, var
meget utrygge. Det gjaldt både, hvis de badede,
og når de små børn lå på stranden.

Men det var ikke blot mennesker, denne færgetrafik generede. Også dyre- og planteliv blev
berørt, og skader på kultur- og naturværdier
kunne ikke udelukkes. Situationen var uacceptabel, så derfor tog regeringen initiativ til, at et
bredt sammensat udvalg blev nedsat med deltagelse af Erhvervsministeriet, Miljø- og Energiministeriet, Trafikministeriet samt interesseorganisationer repræsenterende både natur-, miljø- og rederiinteresser.
I Socialdemokratiet hilser vi med glæde, at
det var et enigt udvalg, der anbefalede, at der
blev indført en hjemmel i havmiljøloven til gennemførelse af en godkendelsesordning for hurtigfærger, samt at der blev indført en hjemmel
til en overgangsordning for eksisterende hurtigfærger på 2 år.
I Socialdemokratiet har vi forståelse for, at der
må være en overgangsordning for eksisterende
hurtigfærgeruter, så de enkelte rederier har
mulighed for at omstille sig til den nye regulering. Men vi må i samme åndedrag pointere, at
hvis hurtigfærgerne overtræder gældende reguleringer på miljøområdet med hensyn til lavfrekvent støj, så går vi ud fra som givet, at miljøog energiministeren griber ind. Derfor glæder
det os meget, at Miljøstyrelsen i næste måned vil
foretage målinger af støjniveauet på Cat-Link
for at kontrollere, om man stadig overholder
støjgrænserne. Vi forventer samme indgreb,
hvis de frembragte bølger fra hurtigfærgerne er
til fare for mennesker.
Med hensyn til Cat-Links dispensation til sejlads gennem EU's fuglebeskyttelsesområder
afventer vi resultatet fra Skov- og Naturstyrelsen her pr. 1. juli.
L 224 medfører også, at skibe med en bruttotonnage på 400 eller derover og ethvert skib, der
er godkendt til at befordre 15 personer eller
mere, skal føre en affaldsjournal.
Endvidere indeholder lovforslaget regler om
dumpning af optaget havbundsmateriale, som
fortrinsvis skal dumpes inden for dansk søterritorium.
Også lovforslaget om ændring af lov om
kystbeskyttelse kan vi støtte. Dette lovforslag
giver trafikministeren ret til at fastsætte nærmere vilkår for sejladsen med hensyn til fart, maksimal bølgepåvirkning samt tilgodese beskyttelsen af kyster, diger og anlæg på søterritoriet.
Generelt vil jeg sige om de to lovforslag, at vi
hilser med tilfredshed de initiativer, der er sat i
gang til gavn for mennesker, natur og miljø.

Torsdag den 24. april 1997 (L 224 og L 227)
Det må være således, at når ny teknik kommer frem, må det være teknikken, der indordner
sig efter omgivelserne, og ikke omvendt.
Socialdemokratiet kan anbefale begge lovforslag.
Nu mangler vi blot at se på hurtigfærgernes
brændstofforbrug og udledning af CO2 og få en
begrænsning, eventuelt ved hjælp af brændstofafgifter.
Og så vil jeg sige til det her forslag: Her er jeg
ordfører, så man er velkommen til at stille
spørgsmål.";Peter Christensen
282305;name_party;":
Disse lovforslag, som Venstre generelt kan støtte, har efter vores vurdering til formål at få
skabt mulighed for at få den form for sejlads,
som der her tale om, ind under kontrol i forbindelse med regulering af sejladsen med hurtigfærger.
Miljø, det sikkerhedsmæssige, herunder også
beskyttelse af diger og anlæg på søterritoriet,
kan vi støtte.
Umiddelbart er det lidt svært at vurdere, om
de krav, der står i bemærkningerne, er for
restriktive, men det vil vi gerne have nærmere
belyst under det kommende udvalgsarbejde.
Det fremgår også, at lovforslagene har været
til høring hos de myndigheder og organisationer, der berøres af disse lovforslag. Disse
høringssvar vil vi studere nøje under det kommende udvalgsarbejde, men generelt vil vi gå
ind i udvalgsarbejdet med en positiv indstilling.";Erik Jacobsen
283131;name_party;":
Selv om jeg allerede tidligere på dagen løftede
sløret for, at vi var positive over for et par af
regeringens forslag, så vil jeg indlede med at
sige det samme: Det er et par rigtig gode forslag,
der er kommet her, så vidt vi kan vurdere det,
og der har ligget et grundigt undersøgelsesarbejde til grund for det. Det har på mange måder
været ganske vanskeligt at udføre og forbinde
årsag/virkriingsforhold.
Men jeg tror, vi med dette lovforslag får den
rette balance mellem hensynet til miljøet, hensynet til vores kulturværdier og så hensynet til, at
befolkningen har et rimeligt ønske om med en
rimelig hastighed at rejse mellem de forskellige
landsdele. Her skal vi selvfølgelig ikke genere
og lade folk køre store omveje, hvis man på en
let og elegant måde kan komme andetsteds.
Jeg tror, at mange af de problemer, vi har haft,
skyldtes, at nogle af selskaberne har været

6279

behændige til at lægge sig ud med alt og alle,
mens vi ikke rigtig har hørt larm og ballade over
andre. Det er også noget, der skal indgå i vores
overvejelser.
Jeg vil kun kommentere et par enkelte ting
omkring høringsdelen.
I lovforslag nr. L 224 vil man gøre Greenpeace
berettiget til at klage, og det synes vi måske er at
gøre lidt meget ud af en organisation, der ikke
rigtig har en struktur, vi er vant til i det danske
foreningsliv.
Vi synes, det var mere naturligt, at man ikke
kun inddrog Dansk Sejlunion, men måske også
Danmarks Idræts-Forbund og de kano- og
kajakroere, som færdes de steder, hvor man kan
få problemer, hvis katamaranerne buldrer løs på
uforsvarlig vis.
Derudover må vi også sige, at vores jægerorganisationer er nogle af dem, der er meget
vidende om, hvad der foregår langs vores
kyster, og jeg vil bede ministeren om at overveje, om de ikke kunne komme ind dér og også
andre steder.
Når man har sendt dette lovforslag ud til
høring og så måske en anden gang også vil gøre
det, burde man inddrage netop de organisationer, hvis medlemmer bruger en masse fritid på
at holde og pleje områderne. Det ville være en
styrkelse at være sikker på, at vi kunne skabe en
så bred opbakning som muligt til at beskytte
vores kyster, samtidig med at vi giver landet
nogle rimelige trafikmuligheder.";Niels Jørgen Langkilde
285345;name_party;":
Hurtigfærgernes fremmarch i de danske farvande har givet anledning til en lang række problemer. Det er vel nok i særdeleshed en ganske
bestemt rute, der har givet omfattende problemer med hensyn til støj og bølger, og der har
sågar også været en ulykke, måske endda flere.
Derfor kan man sige, at der er et meget stort
behov for, at der kommer en regulering af hurtigfærgerne.
Det udvalg, der blev nedsat, er nu kommet
med en række forslag, og de lovforslag, der her
foreligger, er en konsekvens af det arbejde, der
blev lavet i udvalget. Vi er i SF meget tilfredse
med, at ministeren har fremsat lovforslagene så
hurtigt, at vi kan gå i gang med denne regulering.
Jeg synes, det er meget nødvendigt, at vi får
denne miljøgodkendelse af færgerne, og også, at
der skal foretages miljøkonsekvensvlITderinger,
når man skal etablere en ny rute, så der vil blive

6280

Torsdag den 24. april 1997 (L 224 og L 227)

en offentlig debat om, hvor færgen skal sejle, og
hvilke konsekvenser det i det hele taget vil få for
miljøet.
I den forbindelse håber vi, at ministeren er
indstillet på, at den måde, det skal håndteres på,
betyder, at vi ikke i fremtiden vil kunne opleve,
at hurtigfærger sejler inde i naturbeskyttelsesområderne. Det er et stort problem, har vi kun- .
net iagttage ved Samsø, at færgerne sejler inde i
naturbeskyttelsesområderne.
j
Jeg mener også, at det er principielt forkert, at
der bliver givet dispensationer til at sejle i de
meget værdifulde områder med skader til følge,
når Danmark i international sammenhæng skal
forsvare beskyttelsen.
Der er også i lovforslaget lagt op til, at der
skal være en overgangsordning for eksisterende
færger, og i den forbindelse er vi naturligvis
meget interesseret i at høre, hvilke forestillinger
ministeren har med hensyn til tidsplan, og
hvordan det i øvrigt skal foregå med at få vurderet de eksisterende færger.
Vi ved jo, at færger er det mest energislugende transportmiddel, der findes. Det er her for
nylig vurderet af Energimiljørådet. Derfor
mener vi faktisk, at det burde følges op, sådan at
vi kunne få dels indført energiafgifter, dels at
der blev en pligt til at lave et egentligt miljøregnskab for en sådan færge, når den skal godkendes. Så kunne det også indgå i den samlede
vurdering af, hvorvidt det ville være anbefalelsesværdigt at godkende en færgerute.
En del af forslaget indebærer også, at der skal
føres affaldsjournaler, og vi mener, at det er
meget nødvendigt og stærkt påkrævet, at der
bliver bedre kontrol med affaldsmængderne på
færgerne.
Der er også en ændring med hensyn til
dumpning. SF's holdning til dumpning er, at
man skal søge at undgå at dumpe forurenende
stoffer. Havet skal ikke være nogen losseplads.
Man skal først og fremmest forebygge, at der
kommer disse affaldsstoffer, men ellers skal
man forsøge at håndtere det på land, sådan at
dumpning altså bliver en nødløsning, noget,
man ikke bare nemt kan gøre.
Lovforslag nr. L 227 mener vi også er et fremskridt. Her bliver der skabt mulighed for, at
man kan beskytte kysten og foretage vurderinger i forbindelse med godkendelse af en rute for
en hurtigfærge.
Alt i alt mener vi, at der her gøres gode fremskridt for at få iværksat den nødvendige regulering af det hurtigtvoksende transportområde. Vi

ønsker at gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet
og vil gerne se nærmere på enkeltdele og på, om
vi muligvis kunne få det med miljøregnskabet
ind i lovforslaget.
Ulla Solvang (RV):
Jeg skal også for disse to lovforslags vedkommende fremføre fru Elsebeth Gerner Nielsens
ordførertale:
Hurtigfærgerne har vist sig at give en række
miljø- og i øvrigt også andre problemer. Flere
gange om dagen sejler de med høj fart gennem
følsomme fuglebeskyttelsesområder. Store hækbølger slår ind på kysterne og vælter småbåde
og folk, der bader, omkuld. Sandbanker og
diger eroderes, og dertil kommer støj- og luftforureningsproblemer.
I Hurtigfærgeudvalgets rapport fra januar
konkluderes det, at den gældende lovgivning er
utilstrækkelig til at gribe ind over for disse problemer. Vi er derfor tilfredse med, at miljøministeren og trafikministeren nu får hjemmel til at
regulere sejladsen.
Den kommende godkendelsesprocedlITe, der
jo gælder nye såvel som eksisterende færgeruter, giver således mulighed for at regulere både
bølgehøjde, støj og røg samt hastighed, sejlfrekvens og ruteføring. Det er efter vores mening et
godt redskab, der betyder, at vi i fremtiden kan
undgå de problemer, sejladsen indtil nu har
givet anledning til.
Vi er samtidig klar over, at lovforslagene ikke
løser alle problemerne med hurtigfærgerne. Det
gælder især energiforbruget, hvor hurtigfærgerne jo ifølge udvalgets rapport bruger 2-5 gange
mere energi end de konventionelle færger. Vi så
gerne, at det blev muligt at anvende miljøbeskyttelseslovens princip om renere teknologi i
forbindelse med færgesejlads, og vi bakker fortsat op om, at fly og færger skal kunne pålægges
en energiafgift i lighed med andre transportformer. Vi ser frem til Energimiljørådets arbejde
med disse spørgsmål.
Et andet problem, der ikke bliver løst i denne
omgang, er sikkerheden, hvor vi jo for nylig i
fjernsynet kunne se en kutter blive sejlet ned af
en hurtigfærge. Det glæder os, at erhvervsministeren nu er i gang med at se på reglerne, så vi
for fremtiden undgår ulykker af den karakter.
Ændringsforslaget til § 26 åbner for, at det i
fremtiden vil være muligt at opgrave havbund
uden for Vadehavet. Vi er i Det Radikale Venstre klar over, at det kan påføre statshavnene
øgede udgifter, men den pris må vi betale, hvis

Torsdag den 24. april 1997 (L 224 og L 227)
det er nødvendigt for at leve op til vores forpligtelser i forbindelse med fuglebeskyttelses- og
habitatområderne.
Vi er også tilfredse med, at der nu skal føres
affaldsjournaler på skibe over en vis størrelse.
Det forhindrer ikke i sig selv dumpning af olie
og kemikalieaffald, men det øger muligheden
for at finde og dermed straffe synderen, og det i
sig selv har forhåbentlig en afskrækkende effekt.
Vi er enige med ministeren i, at en miljøgodkendelse i princippet bør gælde alle færger, og
vi deltager gerne i en drøftelse af dette spørgsmål i udvalget.
Lovforslagene bygger på anbefalinger af et
enigt Hurtigfærgeudvalg og har indarbejdet alle
væsentlige indvendinger fra høringsrunden.
Også derfor anbefaler Det Radikale Venstre
begge lovforslag til fortsat behandling i Tinget.";Anni Svanholt
291721;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at det her er et par
lovforslag, som Fremskridtspartiet normalt nok
ville være imod, fordi vi faktisk mener, at vi har
reguleringer nok i forvejen og kontrol med de
ting, der flyver, sejler og kører. Men vi kan se i
bemærkningerne til lovforslagene, at der er
nedsat et udvalg, der er ret bredt sammensat
med repræsentanter for Erhvervsministeriet,
interesseorganisationer og rederiinteresser, og
at de tilsyneladende i enighed er kommet frem
til, at man skulle anbefale at indføre hjemmel til
en godkendelsesordning af disse færger. Så vi
kan sige, at ekspertisen anbefaler, at vi gør et
eller andet.
Vi kan også se, at der er iværksat tre undersøgelser. Resultatet af dem 'er ikke kommet endnu,
så dem vil vi så vente lidt på.
Der er så en ting, jeg ikke helt forstår, og det
burde ministeren eller embedsmændene nok
kunne svare på. I den store, tykke blå rapport, vi
har fået, er de her hurtigfærger blevet skældt ud
for, at de er rent miljøfråds. Det er heller ikke
noget, Fremskridtspartiet synes er godt, men i
en redegørelse i Politiken er der opstillet, hvad
de rent faktisk bruger pr. passager, de transporterer, og det er jo egentlig det, det drejer sig om.
Der står så, at Cat-Link, Kalundborg-Århus,
bruger 0,31 l pr. passager, Rødby-Puttgarden
bruger 0,431, og »Ask« fra Kalundborg til Århus
bruger 0,46 l brændstof pr. person, der transporteres.
Hvis tallene er rigtige, er disse hurtigfærger
altså de billigste i drift. Det vil jeg absolut ikke
forlange, at ministeren kan svare på nu, men det

6281

må jo være sådan nogle ting, vi skal have afklaret i udvalget. Vi går heller ikke ind for unødigt
energifråds, men tingene skal trods alt behandles retfærdigt.
Jeg står her med en Ritzau, der fortæller lidt
om, at ministeren vist har været ude med, at
disse færger skulle forbydes, og at Danyard,
som jo laver disse færger, siger, at der er basis
for at sælge dem. Hvis de bliver forbudt her i
landet, bliver de altså bare fabrikeret i udlandet,
så der er nogle hensyn, vi skal tage.
Hvis jeg skal sige lidt til lovforslag nr. L 227,
kan vi jo se, at det dér hurtige udvalg, der er
nedsat, siger, at der ikke i alle tilfælde er hjemmel i den eksisterende lovgivning til reguleringer, og at det derfor er nødvendigt at tage initiativ til en ændring af lov om kystbeskyttelse, og
dér må vi så prøve at se på, hvad vi kan komme
frem til.
I
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at vi også skal
passe lidt på. Vi ved, at der er et stort flertal her i
Folketinget, der har vedtaget en fast forbindelse
mellem Fyn og Sjælland, og det skulle jo nødigt
være sådan, at det her er en slags brødnid, hvor
man ikke ønsker, at der kommer konkurrenter
til broen. Derfor skal vi altid være agtpågivende
og varsomme, når vi vedtager lovforslag. Vi skal
nøjagtigt vide, hvad hensigtén er. Er der onde
hensigter, skal de op til overfladen.
Derfor vil jeg da opfordre dem, der har interesse i disse skibe, til at sende os breve, komme i
samråd, fortælle hvad de mener, hvis de ikke er
enige i de her to lovforslag. Og det vil så resultere i, hvad Fremskridtspartiet vil sige, når vi
engang kommer til tredjebehandlingen.";Aage Brusgaard
294892;name_party;":
Det er nogle gange sådan, at man må læne sig
tilbage og tænke: Hvordan i alverden har vi
bragt os i den situation, at den her lovgivning
overhovedet er nødvendig? Sådan har jeg det
med denne sag. Hvordan kan det være, at vi her
i vort miljøbevidste og veloplyste samfund bare
uden videre får lov til at indføre et transportmiddel, som er endnu mere miljøsvinsk end flytransport, som hidtil stod for forureningsrekorden på transportområdet?
Men når jeg tænker mig lidt om, så forstår jeg
det alligevel godt. Regeringen og Trafikministeriet har jo gennem mange år haft et stort forklaringsproblem med hensyn til, hvordan man kan
agere miljøvenligt, samtidig med at man bygger
en motorvej over Storebælt. Særlig stort blev
dette problem, da man skulle indgå en ny Store-

6282

Torsdag den 24. april 1997 (L 224 og L 227)

bæltsaftale med masser af nye miljøulykker,
herunder en voldsom prissænkning for privatbiler og lastbiler i strid med alle forudsætninger
for motorvejens etablering.
Her var det så, at netop energislugeren CatLink beviste sin berettigelse. Nu kunne trafikministeren og regeringen sort på hvidt bevise, at
en sænkning af brotaksterne ville tiltrække flere
biler, hvilket medfører en miljøgevinst - ikke et
øje var tørt. Jeg kan se for mig, hvorledes regeringen benytter taktikken på andre områder, og
når jeg nævner dem, er det ikke, fordi jeg synes,
at man skal bruge ideerne:
Hvis antallet af motorveje fordobles, så opnår
vi ikke mindre end en halvering af trafiktætheden på landets motorvejsnet til gavn for nærmiljøet langs med motorvejene. Vi åbner for alle
700 EU-anvendte pesticider, og på den måde
kunne vi måske opnå mere end en halvering af
Roundup, som nu tilsyneladende går i grundvandet. Vi tillader øller på dåser og forbyder
glasflaskerne, så genbruget af øldåserne bliver
mere effektivt, end når vi har to forskellige genbrugssystemer.
Mulighederne er uendelige og helt i tråd med
regeringens fantasi med hensyn til at krybe
uden om de rigtige løsninger.
Men o.k., tilbage til hurtigfærgerne. Nu har
regeringen ikke længere brug for dem i Storebæltsforliget, så nu er det i orden at gribe ind.
Med andre ord: Det er efter min opfattelse alt,
alt for sent. Enhedslisten mener i bund og
grund, at forslagene indeholder en stadig accept
af, at ejendomsretten til havet hermed overdrages til hurtigfærger, fordi de i den grad sætter
sig på havet og til langt op på stranden i bogstaveligste forstand.
På den anden side kan vi ikke gå imod et indgreb, der forsøger at begrænse det. Så forslagene
får vores modstræbende og fodslæbende støtte.
Jeg vil dog meget gerne høre ministerens
synspunkt på den overvejelse, at der burde indføres generelle hastighedsbegrænsninger og
hastighedszoner på havet ud fra den samme
logik, som vi har på land. Specielt burde sådanne hastighedszoner afpasses efter et acceptabelt
energiforbrug i forhold til andre transportveje.
Jeg kan sige det meget enkelt:
F.eks. har industrikuttere en stor kapacitet i
motorer, og så bliver de plomberet ligesom en
almindelig knallert, så de kun kan gå 10 til 10V2
knob. På samme måde kan man regulere hastigheden og derigennem også energiforbruget til
havs.

Ideelt set burde man fastsætte en øvre grænse
for, hvor meget energi vi egentlig vil acceptere,
at der bruges for at fragte en person et givent
antal kilometer.
Men hvad angår færgetransport, vil det således betyde en væsentlig indskrænkelse i hastigheden, og dermed ville vi også fange alle andre
problemer med støj, bølger osv.
Energiafgifter kan også være et virkemiddel.
Hvis jeg skal være positiv og flink, så kan det
endda betegnes som et overordentlig positivt
træk ved EU, at de nu tilsyneladende allernådigst giver os lov til selv at lave sådan en afgift.
Det håber jeg at der kan blive flertal for. Jeg hørte, at Socialdemokratiets ordfører nævnte det, vi
er også tilhængere af det, og jeg formoder også,
at De Radikale og SF er positive, og så er det
sådan set bare at bide til bolle, hr. minister.
Jeg foreslår, at ministeren hurtigst muligt
tager initiativ til, at der kommer en CO2-afgift
på både fly og hurtigfærgernes energiforbrug.
Konkret til L 224 vil jeg gerne høre, hvorfor vi
ikke, som foreslået af Danmarks Naturfredningsforening, kan reducere overgangsordningen for eksisterende hurtigfærgeruter fra de
foreslåede 2 år til 1 år. Det synes vi ville være
passende. Omkring selve miljøgodkendelserne
er det i orden, at de alene omfatter hurtigfærgerne, såfremt vi kan blive enige òm, hvorledes
de overordnet defineres. Det kan jeg ikke se
fremgår af lovforslaget. Men jeg ser gerne
hastighedsbegrænsninger, hastighedszoner og
energiafgifter og eventuelt grænseværdier for
energiforbruget indført generelt. Endelig vil jeg
gerne høre, hvorfor en godkendelsessag skal
kunne påklages til Miljøklagenævnet.
Til slut en kort kommentar til forslaget om
ophævelse af det objektive individualansvar.
Det er jeg slet ikke sikker på at Enhedslisten kan
støtte, men det skal vi kigge nærmere på.
Men som sagt opfatter jeg det sådan, at hvis
nu vi får bugt med hurtigfærgerne Cat-Link, så
burde det også virke tilbage på de fælles motorvejspartier, der har lavet motorvejen over Storebælt, sådan at det kunne give anledning til, at
man i hvert fald igen kunne hæve priserne på
biler og lastbiler, når de skulle over. Så om ikke
andet burde det være en naturlig logik, når man
bruger netop Cat-Link som begrundelse for, at
man må sænke priserne for biler og lastbiler på
Storebælt.

Torsdag den 24. april 1997 (L 224 og L 227)";Bent Hindrup Andersen
300405;name_party;":
L 224, som er en ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet for hurtigfærger, er Dansk Folkeparti positiv over for. Vi synes, det er rimeligt, at
man f.eks. skal føre en affaldsjournal, og at man
skal opfylde forskellige regler omkring dumpning og lignende. Derfor synes vi, at det er
rimeligt, at man her går ind og laver en lovregulering, så det er vi hele vejen igennem positive
over for.
Hvorimod lovforslag nr. L 227, som skal
regulere sejlads med hurtigfærger, og hvor man
vil fastsætte nogle regler fra trafikministeren og
Søfartsstyrelsen med hensyn til beskyttelsen af
kysterne og benyttelse af færgerne, er vi mere
forbeholdne over for. Hvorfor gør man ikke,
ligesom man gjorde, da der i sin tid begyndte at
komme en masse biler på landjorden, og man
lavede en færdselslov? Man sagde dengang:
Denne lov gælder sådan og sådan, og hvis ministeren vil have ændringer i en sådan færdselslov, så må han komme til Folketinget.
Her er det, som om vi går lidt langt ud
omkring bemyndigelsen - synes vi i Dansk Folkeparti - og derfor vil vi lade udvalgsarbejdet
afgøre, hvorvidt vi kan stemme for en sådan lov.
Vi synes i det her tilfælde, at ministeren og
Søfartsstyrelsen burde komme med de regler,
som man ønsker skal gælde for hurtigfærger, og
så få dem vedtaget som lov i Folketinget, og skal
der ske ændringer, må det ske på den normale
måde.
Men vi er positive over for det første forslag
og skeptiske over for det sidste forslag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På trafikministerens og egne vegne skal jeg kvittere for den overordentlig positive modtagelse,
de to lovforslag har fået her i Folketinget. Jeg
håber, at vi under udvalgsarbejdet kan nå at
afklare alle de spørgsmål, som partierne har
rejst, så betids, at vi kan få lovgivningskomplekset vedtaget inden sommerferien.
Forslagene giver os jo en mulighed, vi hidtil
har savnet, for miljøgodkendelse af de hurtigtgående færger, også miljøgodkendelsen af eksisterende ruter inden for en kortere overgangsperiode, samt mulighed for en lang række miljømæssige reguleringer, og det synes jeg er en
stærkt tiltrængt lovgivning.
Hr. Hindrup Andersen gjorde sig nogle
betragtninger om, hvorfor man ikke havde grebet ind før i forhold til disse hurtigfærger. Og
jeg synes måske, det, selv for hr. Bent Hindrup

6283

Andersen, var en lidt lovlig subtil fortolkning,
der her blev givet.
Da jeg selv har været tæt på processen, kan
jeg sige, hvordan det er foregået. Det er simpelt
hen sådan i dansk lovgivning, at der ikke er
hjemmel til at lave miljøgodkendelse af skibe.
Der er sikkerhedsregler osv., men der er ikke
almindelige miljøgodkendelsesregler. Det har
man ikke haft før, men der sker det, at den tekniske udvikling gør det muligt ikke bare at
transportere passagerer, men sågar også biler på
disse hurtigtsejlende færger, og derfor sætter en
række færgeruter disse bilfærger ind i et forsøg
på at tage konkurrencen op med den kommende faste forbindelse over Storebælt.
I første omgang var regeringen optaget af
problemerne om energiforbruget, og vi foreslog
i forbindelse med de grønne afgifter så sent som
i 1995, at man indførte afgift på indenlandske
færgeruter og flyruter. Det viste sig så imidlertid, at det ikke var muligt i forhold til EU's regler, og derfor har vi siden arbejdet for at få
ændret EU's regler.
Det første vigtige skridt, men desværre ikke
det sidste, er taget i den retning. Jeg skal sige til
hr. Hindrup Andersen, at der kun er tale om et
kommissionsforslag. Det er ikke vedtaget, og
det er som et led i en større pakke om energibeskatning, som måske nok kan få en lidt vanskelig gang igennem Ecofinrådet i EU, men det
er dog vigtigt, at Kommissionen nu har lagt op
til, at landene selv kan bestemme på det her
område.
Da færgerne for alvor begyndte at sejle, viste
det sig imidlertid, at der var mange flere problemer end det rent energimæssige. Jeg mindes få
sager, hvor der har været så mange gener påvist
fra befolkningens side i forbindelse med disse
færgeruter. Og det er mig lidt ufatteligt, at det
ikke har gjort stærkere indtryk på de ekstreme
højrepartier, end tilfældet er.
Både den lille mand, som hr. Brusgaard jo
ellers taler så meget om, der er fisker eller har
sin lille båd og sejler rundt, har følt sig voldsomt
chikaneret, og en lang række sejlsportsfolk har
følt sig generet. Mange mennesker har følt, at
det store bølgetryk har udgjort et stort problem.
Der er den gene, som fuglene har oplevet i forbindelse med disse ruter. Og endelig har der
været støjproblemerne. Og dér har regeringen
inden for den bestående lovs rammer og med
anvendelse af vores forskningsinstitutioner prøvet at gøre beslutningsgrundlaget så godt som
overhovedet muligt og træffe de nødvendige
beslutninger, som vi havde mulighed for.

6284

Torsdag den 24. april 1997 (L 224 og L 227)

Samtidig etablerede vi meget hurtigt et
udvalgsarbejde mellem, som hr. Brusgaard sagde det, alle interesser - både grønne organisationer, de forskellige involverede myndigheder
og rederiforeningen - for at se, om vi kunne nå
frem til en miljøgodkendelse og en øvrig lovgivning på det her område.
Og det, som jeg synes, er det flotte resultat af
det udvalgsarbejde, ud over at det er gået rimelig hurtigt, er, at man er nået frem til i enighed at
stille de forslag, som nu gennemføres, hvis Folketinget vil det, ved vedtagelsen af de to lovforslag.
Det er, synes jeg, meget beklageligt, at vi ikke
har kunnet forudse denne situation, inden den
opstod, men det er altså et af de markante eksempler på, at den tekniske udvikling ofte går
meget hurtigere, end vi på forhånd havde fantasi til at forestille os.
Det skal imidlertid ikke være nogen undskyldning for ikke at handle hurtigt, og jeg vil
derfor slutte indlægget med endnu en gang at
takke ordførerne for en overordentlig positiv
modtagelse af forslagene. Jeg tror, trafikministeren ville have været glad for at være her i dag og
høre dé mange positive bemærkninger om hans
forslag, og jeg håber, vi får dem begge to vedtaget inden sommerferien.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
306524;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 224 henvises til
Miljø- og Planlægningsudvalget, og at lovforslag nr. L 227 henvises til Trafikudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
306805;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. april 1997 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.56

Skriftligt besvarede spørgsmål
Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1859 og 1860
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 1887,
1951 og 1952
Andersen, Else Winther (V): Spm. nr. S 1821
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1869 og 1962
Boel, Mariann Fischer (V): Spm. nr. S 1919
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1819
Baastrup, Anne (SF): 1961
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1850,
1929, 1930 og 1957
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1504,
1861, 1862 og 1963
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1987 og
1997-1999
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1943
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 1931,1932 og 2018
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1960
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1848 og
1954-1956
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1152
(suppl. besv.)
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1258 (suppl.
besv.), 1844 og 1947-1949
Jensen, Helge Bo (EL): Spm. nr. S 1969
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1928
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 1900
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 1884
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1849,1865 og
1934
Kofoed, Niels Anker (V): Spm. nr. S 1950
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1921 og 1922
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1898
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 1896, 1897 og
1938-1941
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1716 (suppl.
besv.) og 1818
Pedersen, Thor (V): Spm. nr. S 1965-1968
Rechendorff, Torben (KF): Spm. nr. S 1944 og
1945
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1953
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1784-1787,
1804, 1880, 1902 og 1910-1916
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1970
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 1935 og 1958
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1457 (suppl. besv.)
og 1918

6285

Urup, Henning (V): Spm. nr. S 1894
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 1924-1926

Spm. nr. S 1859
Til ministeren for udviklingsbistand (1/4 97) af:";Formanden
309094;name_party;":
»Vil ministeren oversende de udtalelser fra
ambassaderne i de danske samarbejdslande om
danske firmaers markedsføring af modermælkserstatning, som ministeren bad om i forbindelse med udgivelsen af UNICEF's rapport
»Cracking the Code«?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1658.
Spørgeren er interesseret i, om firmaer som
MILCO har udvist samme praksis i andre danske programsamarbejdslande som i Bangladesh.
Svar (16/4 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Bjørn
Westh, fg.):
Hermed fremsender jeg kopier af den interne
korrespondance indeholdende udtalelser fra
ambassaderne i Kathmandu, Lilongwe, La Paz,
Cotonou, New Delhi, Kampala, Nairobi, Kairo,
Ougadougou og Lusaka. (Ikke optrykt her). Dog
er enkelte indberetninger, som har foranlediget
uddybende spørgsmål, og som i deres foreliggende form ikke er fyldestgørende, ikke vedlagt.
Kopi af de besvarelser, som endnu ikke er
modtaget, såvel som af de endelige besvarelser,
hvor der er stillet uddybende spørgsmål, vil
snarest efter modtagelsen blive videregivet til
Folketinget.

6286

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1860

Spm. nr. S 1887

Til fødevareministeren (1/4 97) af:";Keld Albrechtsen
310297;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at det bliver officiel
dansk politik, at der ikke ydes eksportstøtte
under nogen form til firmaer, der markedsfører
modermælkserstatning, der bryder med WHO's
regler på området?«

Til miljø- og energiministeren (3/4 97) af:";Keld Albrechtsen
310578;name_party;":
»Vil den danske regering tage initiativ til en
uvildig undersøgelse under international kontrol af de miljø- og sundhedsmæssige følger af
de franske atomprøvesprængninger i Fransk
Polynesien, således som Tarahoi-erklæringen af
27. januar 1997 opfordrer til?«

Begrundelse
Ministeren vil i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1658 kun gøre brug af moralsk pres over for
de danske producenter, indtil bedre juridiske
instrumenter er til rådighed. Spørgeren vil vide,
om ministeren også vil arbejde for, at man får de
juridiske instrumenter.
Svar (18/4 97)";Bent Hindrup Andersen
311171;title_name;":
Som omtalt i mit svar på spørgsmål S1207 vedtog EU i 1992 en resolution om EF-producenters
markedsføring af modermælkserstatninger i
tredjelande under henvisning til WHO's kodeks.
Virksomheder, der eksporterer modermælkserstatninger bør naturligvis respektere WHO's
markedsføringskodeks. EU-reglerne for udbetaling af eksportrestitutioner stiller imidlertid
ikke krav om overholdelse af kodekset, og det er
således ikke, ifølge gældende regler på området,
muligt at undlade at udbetale eksportrestitutioner til eksportører, der ikke respekterer kodekset.
Jeg har nu i et brev til landbrugskommissær
Fischler givet udtryk for min bekymring over
EU-producenters tilsyneladende manglende
overholdelse af WHO's kodeks og samtidig bedt
Kommissæren overveje, hvorledes der skabes
en mere direkte sammenhæng mellem udbetalingen af eksportrestitutioner og overholdelsen
af Rådets Resolution om markedsføring af
modermælkserstatninger.

Begrundelse
Tarahoi-erklæringen af 27. januar 1997 blev
underskrevet ved en officiel ceremoni i Papeete,
Tahiti, af tahitianske personligheder, der repræsenterer et bredt udsnit af befolkningen og af
repræsentanter fra hele verden. Erklæringen
indeholder 11 punkter, herunder en opfordring
til, at der under international kontrol gennemføres en uvildig undersøgelse af følgerne af de
franske atomprøvesprængninger.
Som det fremgår af en artikel i Politiken den
27. marts 1997, er der netop foretaget en forundersøgelse, som antyder, at der er store sundhedsmæssige problemer blandt de polynesiere,
der har arbejdet med prøvesprængningerne på
Moruroa og Fangataufa.
Alle de miljø- og sundhedsmæssige følger af
prøvesprængningerne har været mørklagt af
den franske regering, og denne uvished er i sig
selv en stor belastning for befolkningen.
Derfor vil det være en stor støtte for de lokale
beboere, såfremt enkeltlande tager initiativ til at
få foretaget en uvildig undersøgelse af følgerne
af prøvesprængningerne, og spørgeren ser gerne, at Danmark tager et sådant skridt.
Svar (21/ 4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som bekendt lykkedes det efter internationalt
og herunder dansk pres at stoppe atomprøvesprængningerne i Fransk Polynesien inden
afslutningen af det planlagte franske prøvesprængningsprogram. Det internationale pres
betød også, at FN aftalen om stop for atomprøvesprængninger blev åbnet for undertegnelse.
Den danske regering er bekendt med, at der
for så vidt angår de miljø- og sundhedsmæssige
konsekvenser gennemføres undersøgelser af de
franske myndigheder. Det franske institut for

Skriftligt besvarede spørgsmål
nuklear beskyttelse har således etableret et
moniteringsprogram, som regelmæssigt måler
strålingen i jord, vand og luft. EU-Kommissionen gennemførte i efteråret en kontrol af det
franske måleprogram.
Regeringen kan endvidere oplyse, at det
internationale atomenergi agentur for øjeblikket
gennemfører en undersøgelse af den nuværende
og kommende radioaktivitet i Fransk Polynesien. Undersøgelserne gennemføres ved hjælp af
en international ekspertkomite, og vil blive
afsluttet i foråret 1998 med en rapport og med
en videnskabelig konference, som skal drøfte
rapporten og dens konklusioner. Den danske
regering vil følge disse undersøgelser nøje. ,

Spm. nr. S 1951
Til miljø- og energiministeren (9/4 97) af:
Bént Hindrup Andersen (EL):
»Vil ministeren redegøre for, om Danmarks
EU-medlemskab er til hinder for, at vi nationalt
beslutter at forbyde brug af pesticider i private
haver, og om regeringen i givet fald er villig til
at tilsidesætte hindrende EU-lovgivning?«
Begrundelse
Det er helt urimeligt at tillade brug af sprøjtemidler i private haver. Efter Enhedslistens
opfattelse er sprøjtningen helt ude af proportioner med de samfundsmæssige omkostninger, og
det vil derfor være velbegrundet at anvende
civil ulydighed over for eventuelle EU-hindringer for en sikring af vort vandmiljø.
En række andre partier, herunder Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti, har nu
også meldt ud, at de ønsker et forbud mod brug
af pesticider i private haver. Derfor ønsker spørgeren at få belyst de faktiske muligheder for at
gennemføre et sådant forbud eller om vort medlemskab i praksis er til hinder herfor og dermed
til hinder for en beskyttelse af vort vandmiljø,
herunder vort grundvand og vort drikkevand.

6287

Svar (21/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er enig i, at brugen af pesticider i private
haver bør reduceres mest muligt og på sigt
ophøre. Forbruget af sprøjtemidler i private
haver - de såkaldte hus-og-have-midler udgør skønsmæssigt 5 pet. af det samlede forbrug af landbrugspesticider. Tallet er inklusive
jernsulfat, der bruges til at fjerne mos i græsplæner. Fraregnet jernsulfat udgør hus-oghave-midlerne kun 0,5 pet. af det samlede forbrug af landbrugspesticider.
Den private brug udgør dermed kun en lille
del af det samlede pesticidforbrug, og et forbud
vil derfor først og fremmest være et signal til
befolkningen om, at brugen af miljøfremmede
stoffer er helt overflødig på arealer, hvor der
ikke er noget erhvervsøkonomisk incitament til
at sprøjte.
Miljøstyrelsen arbejder for øjeblikket med at
undersøge, om det er muligt at skride ind over
for hus-og-have-midlerne uden at komme i
strid med EU-retten. Som udgangspunkt er
EU-reglerne om plantebeskyttelsesmidler totalharmoniserede, og Miljøstyrelsen undersøger,
om det på trods heraf er muligt at lave en dansk
ordning.
Når jeg kender resultatet af disse undersøgelser, vil jeg tage stilling til, på hvilken måde der
bør skrides ind over for den private brug af
pesticider, og om hvordan jeg vil rette henvendelse til EU-Kommissionen.

Spm. nr. S 1952
Til miljø- og energiministeren (9/4 97) af:";Henrik Dam Kristensen
316882;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Danmarks
EU-medlemskab er til hinder for, at vi beslutter
en udfasning af alle pesticider inden for en
overskuelig årrække, og om regeringen i givet
fald er villig til at tilsidesætte hindrende EUlovgivning?«
Begrundelse
Det er helt urimeligt fortsat at tillade brug af
sprøjtemidler i dansk landbrug, som har det helt
afgørende ansvar for pesticidforureningen af

6288

Skriftligt besvarede spørgsmål

vort vandmiljø. Efter Enhedslistens opfattelse er
sprøjtningen helt ude af proportioner med de
samfundsmæssige omkostninger, og det vil derfor være velbegrundet at anvende civil ulydighed over for eventuelle EU-hindringer for en
sikring af vort vandmiljø.
En række partier, herunder Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti, har nu også
meldt ud, at de på længere sigt er indstillet på et
totalforbud mod pesticider.
Spørgeren ønsker at få belyst de faktiske
muligheder for at gennemføre et sådant forbud,
eller om vort medlemskab i praksis er til hinder
herfor og dermed til hinder for en beskyttelse af
vort vandmiljø, herunder vort grundvand og
vort drikkevand.
Svar (21/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Danmarks EU-medlemskab er ikke til hinder for
de aktuelle danske forbud mod pesticider så
længe aktivstofferne i pesticiderne ikke er optaget på EU's positivliste, jf. lovbemærkningerne
til forbudsloven fra 1994.
Hvad angår udfasning af alle pesticider kan
jeg med henvisning til min besvarelse af spørgsmål nr. S 1951 oplyse, at jeg har bedt Miljøstyrelsen om at inddrage en besvarelse af dette
spørgsmål i de igangværende undersøgelser.

Spm. nr. S 1821
Til indenrigsministeren (25/3 97) af:";Bent Hindrup Andersen
318569;name_party;":
»Har ministeren tænkt sig at iværksætte initiativer, og i givet fald hvilke, for at få Københavns
Kommune til at leve op til aftalen om kommunens økonomi for 1995?«
Begrundelse
Aftalen mellem regeringen og Københavns
Kommune for 1995 indeholder en flerårig genopretningsplan. Af Berlingske Tidende den 24.
marts 1997 fremgår det, at Københavns Kommune ikke kan leve op til aftalen. Desuden
fremgår det af ministerens egen besvarelse af
spørgsmål nr. S 1211, at Københavns Kommune

for 1997 har driftsudgifter for knap 1 mia. kr.
over det landsgennemsnitlige udgiftsniveau,
der ikke kan henføres til et højere udgiftsbehov.
Svar (14/4 97)
Indenrigsministeren (Birte W eiss):
I aftalen for 1995 med Københavns Kommune
indgik som et væsentligt element en genopretningsplan for kommunen. Planen for genopretning var flerårig og indeholdt en kombination af
stram udgiftsstyring og omprioritering af de
kommunale udgifter, udlægning af sygehusdriften til Hovedstadens Sygehusfællesskab,
etablering af et ejendomsselskab med omfattende ejendomssalg til dette selskab (TOR), ejendomssalg herudover og gældsreduktion samt
endelig udbud af driftsopgaver.
Som følge af, at Københavns Kommune havde fået dispensation fra den såkaldte kassekreditregel, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 1818,
havde Indenrigsministeriet med udgangspunkt
i perioden fra udgangen af 1993 til udgangen af
1995 en særlig tæt overvågning af kommunens
økonomi. Således skulle kommunen ved udgangen af hvert af de omfattede kvartaler dokumentere overfor Indenrigsministeriet, at likviditeten opfyldte nogle på forhånd fastsatte måltal.
Samtidig med, at kommunen fik imødekommet
nogle konkrete lånedispensationsansøgninger
blev der yderligere knyttet krav om, at kommunen ved den kvartalsvise indberetning af likviditetstallene til ministeriet afgav ajourførte
regnskabsprognoser for 1995.
Ved udgangen af 1995 kunne der med
udgangspunkt i hovedsigtet med genopretningsplanen konstateres en forbedring af
Københavns Kommunes økonomi, idet kommunen mere end opfyldte de fastsatte måltal, og
der var for så vidt angår regnskabet for 1995 tale
om et mindreforbrug i forhold til budgettet.
Under hensyn til den konstaterede tilfredsstillende udvikling, især for så vidt angik likviditeten ved udgangen af 1995, fandt ministeriet
ikke længere, at der var grundlag for at videreføre overvågningen af kommunens økonomi, og
dispensationen for kassekreditreglen bortfaldt
samtidig. Indenrigsministeriet har heller ikke
efterfølgende haft anledning til tvivl om, hvorvidt Københavns Kommune har kunnet overholde lånebekendtgørelsens likviditetsbestemmelser.

(787)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Afslutningsvis kan det oplyses, at der i forbindelse med de nært forestående årlige økonomiske forhandlinger med de kommunale parter
også vil blive foretaget en vurdering af den
. nuværende og kommende økonomiske situation
i kommunerne, herunder i Københavns Kommune.

Spm. nr. S 1869
Til justitsministeren (2/4 97) af:";Else Winther Andersen
321556;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de juridiske og
internationale konsekvenser af en eventuel vedtagelse i Folketinget om at omgøre beslutningen
om dansk tilslutning til Schengen, herunder om
det overhovedet kan lade sig gøre, at Danmark
trækker sig ud af samarbejdet?«
Svar (16/4 97)";Kim Behnke
321869;title_name;":
Den 19. december 1996 undertegnede daværende justitsminister Bjørn Westh sammen med
Schengen-landene en aftale, hvorved Danmark
tiltræder Schengen-konventionen.
I fortsættelse heraf har jeg den 10. april 1997
fremsat et lovforslag for Folketinget, der, når det
er vedtaget, vil gøre det muligt for Danmark at
ratificere denne tiltrædelsesaftale.
Først efter ratifikationen vil der påhvile Danmark en folkeretlig forpligtelse til at deltage i
Schengen-samarbejdet.
Den danske tiltrædelsesaftale indeholder
ingen bestemmelser om opsigelse af samarbejdet. Dette er ikke usædvanligt.
Det antages imidlertid, at internationale aftaler efter almindelige folkeretlige regler kan
opsiges med et passende varsel, uanset at de
ikke indeholder opsigelsesbestemmelser.
Det ville i sagens natur heller ikke være i de
øvrige deltageres interesse, at fastholde et modvilligt land i samarbejdet.
Når det er sagt, vil jeg fremhæve, at der er en
lang række politiske og praktiske forhold, der
vil gøre en dansk udmeldelse af samarbejdet
uønskelig for Danmark.
Som et særlig markant eksempel vil jeg nævne, at der gennem hele forløbet vedrørende forhandlingerne om Danmarks deltagelse har

6289

været lagt afgørende vægt på de fem nordiske
landes samtidige indtræden i Schengen-samarbejdet, således at mere end 40 års samarbejde
inden for rammerne af den nordiske pasunion
kan videreføres.
En vedtagelse fra dansk side om at omgøre
beslutningen om at deltage i Schengen-samarbejdet ville indebære en beslutning om ligeledes
at stå uden for det nordiske paskontrolsamarbejde.
Det er regeringens opfattelse, at navnlig denne konsekvens vil tale meget kraftigt imod, at
der skulle finde en ensidig dansk udmeldelse af
samarbejdet sted.
Videre vil der være en række væsentlige
praktiske og økonomiske konsekvenser ved en
dansk udmeldelse. Såfremt udmeldelsen først
sker efter dansk indtræden i det praktiske samarbejde, vil der i visse tilfælde være tale om
spildt arbejde. Lad mig blot nævne reetablering
af grænsekontrolsteder og fornyet ombygning af
danske lufthavne etc.
De betydelige praktiske og økonomiske problemer ved en dansk udmeldelse ændrer naturligvis ikke på de ovennævnte retlige forhold.

Spm. nr. S 1962
Til forskningsministeren (10/4 97) af:";Frank Jensen
324125;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
erkendelse af/at der er behov for en kortlægning af de eventuelle problemer for danske edbsystemer ved årtusindskiftet, svare på, hvorvidt
ministeren vil tage initiativ til en oplysningskampagne for dansk erhvervsliv?«
Begrundelse
Ministeren har i en pressemeddelelse den 26.
marts 1997 udtalt, at der er behov for at få alle
statens computere indeholdt i en plan for at sikre, at der ikke opstår problemer ved skiftet til år
2000. Dette initiativ skal ministeren ikke have
utak for, til trods for at ministeren i besvarelse af
spørgsmål nr. S 490-495 fra samme spørger
hævdede, at der ikke var behov for nogen kortlægning.
Der hersker almindelig uråd og tvivl samt
langsommelighed hos ganske mange danske

6290

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1919

virksomheder angående år-2000-spørgsmålet.
Da det kan have betydelige samfundsøkonomiske konsekvenser, såfremt mange danske virksomheder ikke i tide får deres edb-udstyr
opgraderet til at klare år-2000-problemet, er det
en veldefineret opgave for ministeren at iværksætte en oplysningskampagne for erhvervslivet.

Til erhvervsministeren (4/4 97) af:";Kim Behnke
325308;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder Ærø
har for at opnå tilskud/rentefri lån i forbindelse
med udskiftning af 2 færger?«

Svar (16/4 97)

Begrundelse

Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Som nævnt i svar på spørgsmål nr. 490 af 24.
november 1996 er det en ledelsesopgave i den
enkelte organisation, at igangsætte og gennemføre de nødvendige aktiviteter, der sikrer, at
organisationen også vil fungere efter 1. januar
2000.
Jeg er derfor enig i, at det er vigtigt, at alle
institutioner og virksomheder er opmærksomme på denne problemstilling.
Forskningsministeriet har igangsat et initiativ
overfor den offentlige sektor og har tidligere
drøftet spørgsmålet med IT-Brancheforeningen,
Foreningen af Managementkonsulenter og
Dansk Dataforening.
Problemet behandles jævnligt i dagspressen
og i tidsskrifter. Forskningsministeriets initiativ
er omtalt, og det materiale, der er udarbejdet, er
gjort tilgængeligt på Forskningsministeriets
hjemmeside på Internettet. Det er således også
til rådighed for det danske erhvervsliv.
Revisionsbranchen er opmærksom på, at der i
forbindelse med årsregnskaber bør gøres
bemærkninger, såfremt en virksomhed ikke
aktivt har taget stilling til år 2000 paratheden i
edb-systemerne. Der er aftalt kontakt mellem
Forskningsministeriet og revisorernes organisation med henblik på at planlægge fælles initiativer.
Der er således mange initiativer igang. Forskningsministeriet vil fortsat følge udviklingen og
løbende vurdere behovet for eventuelle supplerende initiativer. En offentlig oplysningskampagne er ikke planlagt på nuværende
tidspunkt.

Spørgsmålet skal ses i forlængelse af forespørgselsdebatten i Folketinget den 18. marts 1997
(F 42): »Hvilke planer har regeringen om at forbedre færgebetjeningen til de mindre danske
øer for derved at bevare dem som levesteder
med beboere og arbejdspladser?«?«
Svar (15/4 97)";Mariann Fischer Boel
327202;title_name;":
Spørgsmålet er stillet under henvisning til den
afholdte folketingsdebat den 18. marts 1997. Det
kan oplyses, at debatten og forespørgselen drejede sig om færgebetjeningen af de 27 små øer,
hvor der i henhold til ø-støtteloven ydes tilskud
fra staten.
Jeg kan oplyse, at der kan søges om op til
9 pet. rentestøtte til en nye færger til Ærø i henhold til det 7. skibsbygningsdirektiv, dog skal
færgerne kontraheres inden ikrafttrædelsen af
den ny OECD-aftale om afskaffelse af støtte til
skibsbygningsindustrien. Ansøgning om rentestøtte skal sendes til Danmarks Skibskreditfond,
der videresender den konkrete ansøgning til
Erhvervsfremme Styrelsen.
Øvrige muligheder vil være at søge om medfinansiering fra EU's strukturfondsmidler, mål
5b midler. Inden for Indenrigsministeriets
område findes lov om kommunal udligning,
hvor der kan søges om lånefinansiering samt
om tilskud til ø-kommuner for at lette på finansieringen for befordring af gods og personer. En
anden mulighed for at nedbringe omkostningerne kunne desuden være lånefinansiering i
f.eks. Kommunekredit. Finansiering med lang
løbetid vil kunne medvirke til, at den økonomiske belastning ved projektet vil blive lavere.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm, nr. S 1819
Til trafikministeren (25/3 97) af:";Jan Trøjborg
328490;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til en oplysningskampagne om, hvilke sikkerhedsbestemmelser der gælder ved transport af farligt
affald?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Berlingske Tidende den
25. marts 1997, hvoraf det fremgår, at virksomhederne enten sløser eller er uvidende om de
sikkerhedsforanstaltninger, der gælder ved
transport af farligt affald. Spørgeren er af den
opfattelse, at de gældende regler er gode nok,
og at der derfor ikke er behov for en stramning.
Derimod vil det være hensigtsmæssigt, hvis der
iværksættes en oplysningskampagne over for
virksomheder og vognmænd, så de ikke er i
tvivl om, hvilke regler der gælder.
Svar (15/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises der til
en artikel i Berlingske Tidende den 25. marts
1997, hvoraf fremgår, at spørgsmålet retter sig
mod vejtransport af farligt gods.
Det skal indledningsvis oplyses, at reglerne
om transport af farligt gods ad vej er indeholdt i
et internationalt regelsæt - ADR-konventionen
- som er fastsat af ECE (Economic Çommission
for Europe) under FN.
ADR-reglerne er en integreret bestanddel af
rådsdirektiv 94/55/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om
transport af farligt gods ad vej og rådsdirektiv
95/50/EF om indførelse af ensartede kontrolprocedurer i forbindelse med transport af farligt
gods ad vej. De nævnte direktiver er gennemført
i dansk ret ved Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 762 af 20. august 1996 om vejtransport af
farligt gods.
Trafikministeriet er således den kompetente
myndighed vedrørende udstedelse af regler om
vejtransport af farligt gods. Den daglige administration varetages i henhold til den ovennævnte bekendtgørelse af Beredskabsstyrelsen
samt Færdselsstyrelsen/Statens Bilinspektion
for så vidt angår indretningen af køretøjer, der

6291

benyttes til transporterne. Herudover har andre
myndigheder særlige opgaver og beføjelser på
dette område.
Som nævnt findes regelgrundlaget i ADRkonventionen. Denne indeholder et omfattende
og detaljeret regelsæt i to annekser, som revideres hvert andet år. Den seneste revision (ADR
1997) er sket med virkning fra 1. januar 1997. En
række regler for national vejtransport af farligt
gods er fra denne dato afløst af bestemmelserne
i ADR 1997.
Det er - i lyset af reglernes kompleksitet og de
løbende ændringer af disse - af afgørende
betydning, at de, der tilrettelægger og udfører
de farlige godstransporter, har tilfredsstillende
kendskab til reglerne.
Trafikministeriet afholder regelmæssigt
møder med de myndigheder, der varetager den
daglige administration, brancheorganisationerne samt de, der afholder kurser om farlig godstransport, med henblik på en hensigtsmæssig
tilrettelæggelse af reglernes administration og
afklaring af eventuelle tvivlsspørgsmål.
Ministeriet er, som nævnt, helt klar over vigtigheden af, at de berørte parter, herunder ikke
mindst de, der rent faktisk udfører transporterne, har det fornødne kendskab til reglerne.
Ministeriet har i overensstemmelse hermed
taget initiativ til, at informationsindsatsen forbedres. Dette sker bl.a. ved en meget tæt kontakt
til vognmandsorganisationerne og de øvrige
brancheorganisationer.
I artiklen i Berlingske Tidende den 25. marts
1997 henvises der bl.a. til et EF-direktiv vedrørende sikkerhedsrådgiverne. Det kan oplyses, at
der er tale om rådsdirektiv 96/35/EF af 3. juni
1996 om udpegelse af og faglige kvalifikationer
for sikkerhedsrådgivere for transport med jernbane eller ad vej eller ad indre vandveje af farligt gods.
Ifølge direktivet skal virksomheder, hvis aktiviteter omfatter transport af farligt gods, udpege
en eller flere sikkerhedsrådgivere for transport
af farligt gods, der skal bistå med forebyggelse
af de risici for personer, værdier eller miljøet,
som er forbundet med disse aktiviteter. Ifølge
direktivet skal medlemsstaterne senest den 31.
december 1999 have gennemført direktivets
bestemmelser i national ret.
På baggrund af ovenstående finder jeg ikke
behov for iværksættelse af en oplysningskampagne som nævnt i spørgsmålet.

6292

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1961
Til undervisningsministeren (10/4 97) af:";Aage Brusgaard
332665;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at afholde møde med
»Operation Dagsværk«?«

ulykke er ofte afgørende, og alle undersøgelser
viser, at førstehjælp redder menneskeliv. Spørgeren finder det naturligt, at lokomotivførere
skal kunne give førstehjælp, hvorfor ministeren
opfordres til at iværksætte de nødvendige initiativer til, at dette sker.

Begrundelse

Svar (16/4 97)

I svaret på spørgsmål nr. S 1341 oplyser ministeren, at ministeren har til hensigt at indkalde
»Operation Dagsværk« til et møde for at drøfte
problemerne omkring placeringen af »Operation Dagsværk«. Ifølge det for spørgeren oplyste
er der ikke taget initiativ til dette møde, uagtet
»Operation Dagsværk« har kontaktet ministeren
via brev såvel i ministeriet som privat. Det er
spørgerens opfattelse, at denne mangel på initiativ viser ministerens manglende interesse for
de unges engagement i denne sag.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at de sidste 400 lokomotivførere, som DSB har ansat, har gennemgået et førstehjælpskursus. DSB gennemfører fra efteråret
1997 et efteruddannelsesprogram, så også den
resterende del af lokomotivførerne får et førstehjælpskursus. Der indgår hjertemassage i kurset.

Svar (17/4 97)";Anne Baastrup
333902;title_name;":
Jeg har tidligere bl.a. i et svar på et onsdagsspørgsmål af 4. november 1996 fra Kim Behnke
meddelt, at jeg ville indbyde Operation Dagsværk til et møde for at drøfte sagen. På grund af
andre presserende sager har det dog endnu ikke
været muligt at finde frem til en dato for mødet.
Jeg agter imidlertid snarest at tage initiativ til
et sådant møde.

Spm. nr. S 1850
Til trafikministeren (1/4 97) af:";Ole Vig Jensen
334331;name_party;":
»Kan det virkelig være rigtigt, at lokomotivførere, ansat ved DSB, ikke er uddannet i førstehjælp, og vil ministeren i bekræftende fald tage
initiativ til, at udvidet førstehjælp med hjertemassage bliver en del af uddannelsen?«
Begrundelse
Det er efter spørgerens opfattelse yderst betænkeligt, at lokomotivførere ved DSB ikke undervises i førstehjælp. De første minutter efter en

Spm. nr. S 1929
Til sundhedsministeren (8/4 97) af:";Jan Køpke Christensen
334793;name_party;":
»Agter ministeren at pålægge Ribe Amts Sygehusudvalg at give erstatning/godtgørelse til
Ribe Amts fejlopererede hoftepatienter, hvilket
sygehusudvalget har afvist med henvisning til,
at eventuelle erstatningskrav er forældede?«
Begrundelse
Spørgeren er af den klare opfattelse, at når
systemet som sådant har begået en fejl over for
borgerne, må det mindste krav til det offentlige
være, at man går ind og hjælper patienterne
med en godtgørelse. I dette tilfælde de pågældende boneloc-patienter.
Det er helt uhørt, at disse mennesker, der i
forvejen er hårdt belastet med smerter osv.,
efterfølgende skal i gang med at anke afgørelsen
til Patientklagenævnet og dermed endnu en
gang vente på eventuelle godtgørelser.
Svar (17/4 97)";Jan Køpke Christensen
335558;title_name;":
Nej, jeg agter ikke at pålægge sygehusudvalget i
Ribe Amt at udbetale erstatning/godtgørelse til
hoftepatienter, der er opereret i Ribe Amt. Det

Skriftligt besvarede spørgsmål
har jeg i øvrigt heller ikke mulighed for efter
gældende lovgivning.
For så vidt angår erstatning for skader, der er
forårsaget før patientforsikringslov,?ns ikrafttræden den 1. juli 1992, er det den enkelte driftsansvarlige myndighed - det vil for sygehuses
vedkommende sige amter og Hovedstadens
Sygehusfællesskab - der selv afgør, hvorvidt
man efter dansk rets almindelige erstatningsretlige regler kan anerkende en erstatningspligt
over for en patient, der har pådraget sig en skade.
Såfremt sygehusmyndigheden ikke vil anerkende en erstatningspligt, er patienten henvist
til at anlægge en erstatningssag ved domstolene.
Patienten kan således ikke som forudsat i
begrundelsen for spørgsmålet indbringe et
sygehusudvalgs afslag på erstatning for Patientklagenævnet.

l 6293

Svar (15/4 97)";Birte Weiss
336563;title_name;":
Jeg skal indledningsvis understrege, at videresalg af lægemidler er en strafbar handling, som
det påhviler politiet at efterforske og anklagemyndigheden at retsforfølge.
Jeg er enig i, at der er behov for en samlet
revision af reglerne om lægers og andre sundhedspersoners tavshedspligt og videregivelse af
helbredsoplysninger., Som jeg allerede har
oplyst i min besvarelse af spørgsmål S 1885, findes reglerne om disse gruppers tavshedspligt i
dag i mange forskellige lovgivninger, hvilket
gør det vanskeligt for patienter og sundhedspersoner at overskue retstilstanden. Jeg overvejer derfor en revision af disse regler med henblik
på den kommende folketingssamling.
Jeg er indstillet på, i forbindelse hermed, at
inddrage spørgsmålet om apotekernes tavshedspligt.

Spm. nr. S 1930
Til sundhedsministeren (8/4 97) af:";Birte Weiss
337410;name_party;":
»Vil ministeren, efter at der er fremkommet eksempler på, at der stadig foregår svindel med
receptpligtig medicin, oplyse, hvilke initiativer
regeringen agter at iværksætte for at komme
svindelen til livs?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til eksempler på svindel
med videresalg af receptpligtig medicin, der
stadig har et absolut uacceptabelt omfang. For
ca. 1 år siden var der de samme problemer, men
på daværende tidspunkt mente ministeren ikke,
at det var et stort problem.
Spørgeren håber, at ministeren indser alvoren
i, at det ikke kan være rimeligt, at tavshedspligten skal beskytte svindlere med receptpligtig
medicin. Med henblik på ovennævnte ønsker
spørgeren således klarlagti om tavshedspligten.
både for apoteker og læger bør tages op til revision.

Spm. nr. S 1957
Til sundhedsministeren (10/4 97) af:";Jan Køpke Christensen
338254;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at ordningen
med lægernes pligt til at orientere Sundhedsstyrelsen, når de udskriver recepter på rohypnol,
udvides til også at gælde for anden stærkt vanedannende medicin, eksempelvis valium og stesolid?«
Begrundelse
Lægerne skal i forvejen rapportere til Sundhedsstyrelsen, når de udskriver recepter på
rohypnol. Ordningen har været en succes og
afgørende for, at forbruget af rohypnol er faldet
markant. Det er derfor spørgerens opfattelse, at
der ingen begrundelse er for, at ordningen ikke
kan overføres til anden stærkt vanedannende
medicin, f.eks. valium og stesolid.
Svar (18/4 97)";Jan Køpke Christensen
338913;title_name;":
I marts 1996 udvidede Sundhedsstyrelsen den
registrering (kopieringspligt), der hidtil alene <

6294

Skriftligt besvarede spørgsmål

havde været gældende for morfinholdige lægemidler til også at omfatte alle lægemidler indeholdende flunitrazepam.
Kopieringspligten indebærer, at Sundhedsstyrelsen og embedslægeinstitutionerne har
mulighed for at overvåge den enkelte læges
ordinationer af de kopieringspligtige lægemidler på patientniveau, i modsætning til, hvad der
gælder for andre lægemidler.
Det er på nuværende tidspunkt ikke muligt at
afgøre, om det konstaterede betydelige fald i
forbruget af flunitrazepamholdige sovemidler
er permanent, men meget tyder herpå. Sundhedsstyrelsen vil løbende følge udviklingen.
Styrelsen vil i denne sammenhæng navnlig
overvåge forbruget af lægemidler af samme
type som flunitrazepampræparaterne.
Jeg kan endvidere oplyse, at i december 1996
udkom rapporten »Sovemedicin, nervemedicin
og antidepressiva - kortlægning af forbruget i
Danmark«, og i april 1997 udkom rapporten
»Sovemedicin og nervemedicin - brug, afhængighed, intervention«. I midten af 1997 forventes
den tredje og sidste af de planlagte rapporter i
denne serie at blive udgivet.
Jeg kan i forbindelse hermed nævne, at Sundhedsstyrelsen i samarbejde med Sygekassernes
Helsefond i sommeren 1997 afholder en konference for praktiserende læger m.fl. om brug og
overforbrug af sove- og nervemedicin.
Sundhedsstyrelsen forventer endvidere i
sommeren 1997 at kunne fremkomme med en
redegørelse vedrørende mulighederne for udvidelse af embedslægeinstitutionernes overvågningsmuligheder med hensyn til lægernes ordinationer af afhængighedsskabende lægemidler.
Jeg finder det mest hensigtsmæssigt at afvente fremkomsten af den nævnte tredje rapport
samt redegørelsen fra Sundhedsstyrelsen, før
der tages stilling til gennemførelsen af yderligere initiativer.

Spm. nr. S 1504
Til justitsministeren (21/2 97) af:";Birte Weiss
340852;name_party;":
»Påtænker ministeren at fremme fremlæggelsen
af den redegørelse om forbud mod rocker-kriminalitet, der er under udarbejdelse af rigsadvokaten, og i bekræftende fald, hvilke tiltag vil
ministeren sætte i værk i den anledning?«

Begrundelse
I lyset af den fortsatte rockerkrig, hvor uskyldige mennesker jævnligt er i livsfare, kan det være
af overordentlig stor vigtighed for borgernes
sikkerhed, at tinget snarest kan forholde sig til
rigsadvokaturens redegørelse.
Svar (16/4 97)";Kristian Thulesen Dahl
341365;title_name;":
Rigsadvokaten blev på et møde i Justitsministeriet den 12. december 1996 af min forgænger i
embedet, Bjørn Westh, anmodet om at iværksætte en undersøgelse af, om der er grundlag for
at søge en eller flere rockerklubber forbudt i
medfør af grundlovens § 78, stk. 2.
Det blev samtidig aftalt, at Justitsministeriet
inden udgangen af 1. halvår 1997 skulle have en
foreløbig redegørelse vedrørende undersøgelsens forløb.
Grundlovens § 78, stk. 2, fastslår, at foreninger, der virker ved eller søger at nå deres mål
ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, skal
opløses ved dom.
Rigsadvokatens undersøgelse skal afdække,
om samtlige betingelser for at bringe grundlovens § 78, stk. 2, i anvendelse kan anses for at
være opfyldt i forhold til en eller flere rockerklubber. Erfaringerne fra Hamborg, hvor man
gennemførte en lignende undersøgelse - angående færre personer - har vist, at det er et
omfattende arbejde.
Rigsadvokaten har over for Justitsministeriet
oplyst, at han har nedsat en styregruppe bestående af repræsentanter for politi- og anklagemyndighed. Denne styregruppe udstikker de
overordnede rammer for arbejdets tilrettelæggelse.
Det er i styregruppen besluttet at nedsætte en
arbejdsgruppe til at forestå den praktiske gennemførelse af undersøgelsen. Denne arbejdsgruppe, der ledes af en af rigsadvokaturens
statsadvokater, omfatter 4 politiuddannede
medarbejdere, som er stillet til rådighed for
undersøgelsen. Rigsadvokaturen er herudover
blevet opnormeret med en juridisk medarbejder
i anledning af undersøgelsen.
Jeg har selvfølgelig forståelse for ønsket om
så hurtigt som muligt at kunne se resultatet af
Rigsadvokatens undersøgelse.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Når det er sagt, vil jeg samtidig understrege,
I at jeg lægger vægt på at få gennemført en grundig undersøgelse.
Denne sag er efter min mening så vigtig for
samfundet, at vi ikke bør falde for fristelsen til at
haste undersøgelsen igennem - og dermed risikere, at vigtige spørgsmål overses.

Spm. nr. S 1861
Til skatteministeren (1/4 97) af:";Frank Jensen
343468;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er skattemæssig ligestilling mellem medlemmer af Europaparlamentet og danske lønmodtagere i private
virksomheder, der modtager rejsegodtgørelse
fra arbejdsgiveren, når godtgørelsen overstiger
de faktiske udgifter?«
Svar (16/4 97)";Kristian Thulesen Dahl
343764;title_name;":
Den 15. september 1981 traf EF-domstolen en
afgørelse vedrørende beskatningen af de faste
godtgørelser, som Parlamentet udbetalte til
medlemmerne for rejser til Parlamentets og dets
organers officielle møder i perioden 1975-76
(Lord Bruce Of Donington). Domstolens kendelse gik ud på, at fællesskabsretten forbyder, at
der sker national beskatning af de faste beløb,
som Europa-Parlamentet af fællesskabsmidler
udbetaler til sine medlemmer som godtgørelse
af rejse- og opholdsudgifter, medmindre det i
overensstemmelse med fællesskabsretten godtgøres, at denne faste godtgørelse delvis har
karakter af et vederlag.
Det antages derfor, at Lord Bruce-dommen er
til hinder, f or dansk beskatning af en eventuel
difference mellem udbetalte faste rejsegodtgørelser og parlamentsmedlemmets faktiske rejiseudgifter, medmindre differencen er så stor, at
der er tale om et egentligt vederlag. Dette
spørgsmål vil i givet fald kun kunne pådømmes
af EF-domstolen.
For så vidt angår danske lønmodtagere i private virksomheder, fremgår det af ligningslovens § 9, stk. 5, at godtgørelser, der udbetales af
arbejdsgiveren, for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, medregnes
ved indkomstopgørelsen. Det gælder dog ikke

6295

for rejsegodtgørelser, såfremt godtgørelsen ikke
overstiger Ligningsrådets satser.
Ligningsrådets satser er fastsat under hensyn
til Finansministeriets satser for offentligt ansatte, der er på rejse. Finansministeriets satser er
fastsat således, at de tilstræber at dække de gennemsnitlige meromkostninger. Danske lønmodtagere, der modtager rejsegodtgørelse i overensstemmelse med Ligningsrådets regler og satser, bliver ikke beskattet, selvom godtgørelsen
overstiger de faktiske udgifter.
Danske virksomheder har efter ligningslovens § 9, stk. 7, endvidere mulighed for at betale
ansattes udgifter ved rejse i udlandet efter regning og herudover udbetale et skattefrit beløb
på indtil 60 pet. af Ligningsrådets satser for
skattefri rejsegodtgørelse. Heller ikke i denne
situation vil danske lønmodtagere blive beskattet, selvom godtgørelsen skulle overstige de
faktiske omkostninger.
Et af formålene med reglerne om de skattefri
rejsegodtgørelser er, at den enkelte lønmodtager
slipper for at skulle dokumentere sine rejseudgifter overfor skattemyndighederne. Skattemyndighederne - herunder arbejdsgiverkontrolmyndigheden - påser at udbetaling af skattefri rejsegodtgørelser finder sted i overensstemmelse med de regler, som Ligningsrådet
har fastsat. Er udbetaling sket i strid med Ligningsrådets regler, er hele det udbetalte beløb
skattepligtigt efter ligningslovens § 9, stk. 5. I
den situation må lønmodtageren dokumentere
sine faktiske rejseudgifter for at opnå fradrag.
Der er således ikke - som forudsat i spørgsmålet - tale om, at privatansatte lønmodtagere i
danske virksomheder beskattes, blot fordi godtgørelsen overstiger de faktiske udgifter. Jeg kan
derfor bekræfte, at der er skattemæssig ligestilling mellem medlemmer af Europa-Parlamentet
og danske lønmodtagere i private virksomheder
i den situation, hvor rejsegodtgørelsen overstiger de faktiske udgifter under forudsætning af,
at godtgørelsen er udbetalt i overensstemmelse
med de gældende regler.

Spm. nr. S 1862
Til skatteministeren (1/4 97) af:";Carsten Koch
347046;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke satser der lægges til grund fra Ligningsrådets side, når over-

6296

Skriftligt besvarede spørgsmål

skydende rejsegodtgørelse beskattes henholdsvis for en EU-parlamentariker og en person, der
er ansat i en privat virksomhed?«
Svar (16/4 97)";Kristian Thulesen Dahl
347354;title_name;":
Som bilag vedlægges nyhedsbrev fra december
1996 om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse og andre satser for 1997, hvori satserne er
anført. (Ikke optrykt her). Det bemærkes dog, at
hoteldispositionsbeløbet for Frankrig fejlagtigt
er anført med 24.000 FRF. Det korrekte beløb er
800 FRF. I øvrigt henvises til det afgivne svar på
spørgsmål nr. S 1861.

Spm. nr. S 1963
Til fødevareministeren (10/4 97) af:";Carsten Koch
347795;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Danmark på egen
hånd vil kunne gennemføre et forbud mod genudsætning af fisk?«
Svar (18/4 97)";Kristian Thulesen Dahl
347960;title_name;":
Inden for rammerne af den fælles fiskeripolitik
kan medlemsstaterne fastsætte regler til forvaltning af de ressourcer, som medlemsstaternes
fiskere har adgang til at fiske på. Det er dog en
forudsætning, at de regler, der gennemføres,
ikke strider imod bestemmelser i den fælles
fiskeripolitik.
Det vil således være muligt for Danmark at
gennemføre regler, der forbyder genudsætning
af fisk for danske fiskere og dansk indregistrerede fiskerfartøjer, hvis et sådan påbud ikke
strider imod regler i den fælles fiskeripolitik.
Dette indebærer, at der bl.a. ikke ville kunne
gennemføres forbud mod at genudsætte fisk,
der ikke overholder mindstemålet eller, som er
fanget i strid med reglerne om målartsbestemmelser i bestemte fiskerier og bifangstprocenter
i bestemte fiskerier. Desuden ville der ikke kunne udstedes forbud imod at genudsætte fisk,
som Danmark ikke har kvote til at fange eller,
hvor den danske kvote er opfisket.

Spm. nr. S 1987
Til undervisningsministeren (11/4 97) af:";Henrik Dam Kristensen
348970;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at fremtidigt skolebyggeri bliver gjort handicapvenligt?«
Begrundelse
Kun 2-3 pet. af de eksisterende skoler betegnes i
dag af handicaporganisationerne som tilgængelige for fysisk handicappede elever og lærere.
De samme organisationer oplyser, at man ude i
kommunerne fortsætter med at bygge skoler
uden at tage hensyn til de handicappedes
ønsker, også i tilfælde hvor det ikke koster ekstra.
Svar (21/4 97)";Frank Dahlgaard
349460;title_name;":
Som et led i Undervisningsministeriets bestræbelser for at sikre uddannelse for alle har ministeriet udarbejdet et handlingsplan til sikring af
handicaptilgængelighed i undervisningsinstitutioner.
Handlingsplanen indgår i det tværministerielle handicapudvalgs betænkning om handicaptilgængelighed til det fysiske miljø. Dette
udvalg blev nedsat i 1995 af Boligministeren, og
det tværministerielle udvalgs betænkning vil
blive præsenteret ved en konference, der afholdes mandag den 12. maj 1997 i Eigtveds Pakhus.
I betænkningen indstilles, at de ti ministerier,
der deltog i det tværministerielle udvalg, tager
en række initiativer til at sikre overholdelse af
gældende handicapkrav samt at fastlægge en
tilgængelighedsstandard.
Målet for denne indsats er at stoppe for tilgangen af nyt ikke tilgængeligt byggeri og
anlæg m.v. og på længere sigt at rette indsatsen
mod det eksisterende byggeri og anlæg.
Da den danske folkeskole er en kommunal
opgave, er det de enkelte kommuners ansvar at
overholde byggelovens handicapkrav. Tilsvarende gælder for de amtskommunale gymnasier. Undervisningsministeriet vil fremover sikre,
at alt nyt statsligt og statsstøttet byggeri lever op
til FN's anbefaling om tilgængelighed for alle.
Efter afholdelse af den nævnte konference vil
Undervisningsministeriet i samarbejde med de

Skriftligt besvarede spørgsmål
Samvirkende Invalideorganisationer, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen
udarbejde en konkret beskrivelse af, hvad tilgængelighed i uddannelsesinstitutioner indebærer med en oversigt over de fysiske faktorer,
der definerer tilgængeligheden.
Med udgangspunkt i den konkrete tilgængelighedsbeskrivelse gennemfører Undervisningsministeriet en analyse af uddannelsesinstitutionerne med henblik på at søge tilvejebragt en
»tilgængelighedsguide« for hele uddannelsessystemet.
Det tværministerielle udvalg har forslået
oprettelse af en centralt placeret tværministeriel
pulje til en gennemførelse af tilgængelighed for
handicappede mennesker til statslige, kommunale og amtskommunale bygninger og til offentligt finansierede institutioner.

Spm. nr. S 1997
Til undervisningsministeren (14/4 97) af:";Ole Vig Jensen
351633;name_party;":
»Er det normalt på vore lærerseminarier, at de
studerende selv vælger, hvad de vil gå op i til
eksamen, og at de sjældent bliver hørt i pensum?«
. Begrundelse
I Fyens Stiftstidende lørdag den 5. april 1997
fortæller tre lærerstuderende om deres studieforhold på Odense Seminarium. De er tydeligt
utilfredse med de alt for få undervisningstimer
og slapheden i hele undervisningen. Én af de
lærerstuderende siger til avisen: »Ved de fleste
eksaminer vælger du selv, hvad du skal op i. Og
pensum bliver du aldrig hørt i. Du vælger selv
dit emne, skriver synopsis, og bruger det som
udgangspunkt«.
De lærerstuderende betegner seminarielærerne som inkompetente til at undervise i, hvordan
man lærer børn at læse.
Svar (18/4 97)";Frank Dahlgaard
352398;title_name;":
Jeg mener ikke, at spørgsmålet tegner et billede
af den normale eksamen på lærerseminarierne.

6297

I uddannelsesbekendtgørelsen for læreruddannelsen er der for hvert enkelt fag anført en
målbeskrivelse. Bekendtgørelsen fastlægger
desuden de overordnede regler for eksamen:
efter hvilke retningslinjer der skal være intern
eller ekstern prøve, og eventuelt, om der skal
afholdes skriftlig og/eller mundtlig prøve i
fagene.
Fagenes indhold fastlægges i det enkelte
seminariums studieordning, dog med respekt
for lærernes og de studerendes indflydelse, jf.
uddannelsesbekendtgørelsens § 20, stk. 3: »(Studieordningen) udformes således, at undervisningens endelige form og indhold kan tilrettelægges af de enkelte undervisningsenheders
lærere og studerende i fællesskab«. Studieordningen indeholder desuden de mere detaljerede
bestemmelser om afholdelse af eksamen, generelt som for det enkelte fag. Studieordningen
godkendes af seminariets bestyrelse efter forslag fra rektor. Rektor er seminariets pædagogiske leder.
Ansvaret for, at en eksamination giver mulighed for bedømmelse i forhold til fagets målbeskrivelse, er eksaminators, men hvis censor ikke
finder eksaminationen tilfredsstillende og dækkende, bør han naturligvis gribe ind, enten på
stedet eller efterfølgende i sin censorindberetning til institutionen.
Eksaminationer tager ofte udgangspunkt i en
synopsis, hvis emne den studerende selv vælger, og som normalt skal godkendes af læreren.
Men eksaminationen bør naturligvis ikke
begrænse sig til synopsens emne, men inddrage
væsentlige sider af fagets, stofområde.

Spm. nr. S 1998
Til undervisningsministeren (14/4 97) af:";Ole Vig Jensen
354058;name_party;":
»Hvor stor en del af underviserne på de 18
lærerseminarier har aldrig været ude at undervise i folkeskolen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1997.

6298

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (21/4 97)

Svar (18/4 97)";Frank Dahlgaard
354349;title_name;":
Ministeriet ligger ikke inde med personlige data
på seminariernes lærere og har derfor intet
kendskab til deres tidligere ansættelser.
Derimod kan jeg oplyse, at seminarielærerne
ifl. en undersøgelse, som er foretaget i 1996 af
Danmarks Pædagogiske Institut (»Decentralisering og arbejdsmæssig kvalitet på seminarierne«), fordeler sig som følger på uddannelsesbaggrund: Universitetsbaggrund 46 pet. DLHbaggrund 20 pet. Anden eller sammensat 34 pet.
Det er efter min opfattelse ikke en forudsætning for at kunne uddanne lærere til et bestemt
område, at man selv har prøvet at undervise
inden for området, og det er faktisk ikke engang
altid muligt. Folkeskoleloven kræver som
bekendt, at man som hovedregel har gennemført en uddannelse til lærer i folkeskolen for at
kunne varetage undervisning i grundskolen og i
10. klasse (folkeskolelovens § 28, stk. 1). § 28,
stk. 2, åbner dog mulighed for at ansætte lærere
med særlige kvalifikationer i enkelte fag. En
cand.mag. eller cand.scient. vil således normalt
ikke kunne blive ansat i folkeskolen, mens seminarierne vil være et naturligt ansættelsesområde.
I øvrigt får seminariernes lærere et bredt indblik i folkeskolen gennem de studerendes praktik på mange forskellige skoler og klassetrin,
fordi seminarielærerne i dag indgår aktivt i
praktikken og dermed får kontakt til folkeskolens lærere.";Ole Vig Jensen
355737;title_name;":
Det er som bekendt ikke ministeriet, der ansætter lærerne på seminarierne eller godkender
dem. Jeg går naturligvis ud fra, at de lærere,
som et seminarium ansætter til at undervise i et
givet fag, er kompetente til at forestå undervisningen. At en given disciplin ikke er indgået i de
pågældendes grunduddannelse, forhindrer jo
ikke, at de har erhvervet sig viden om den senere, jf. at der i disse år ansættes mange akademikere i utraditionelle job, der ofte ligger langt fra
deres oprindelige fagområde.
Specielt hvad angår læseindlæring, har de
seneste års debat også på seminarierne ligesom i
folkeskolen ført til øget opmærksomhed
omkring processen, og kredsen af seminarielærere er ikke større, end at de erfaringer, som
særligt sagkyndige eller engagerede lærere har
gjort ét sted, hurtigt spredes til kollegerne.

Spm. nr. S 1943
Til justitsministeren (9/4 97) af:";Ole Vig Jensen
356629;name_party;":
»Vil ministeren nu - på baggrund af JyllandsPostens artikler om branden på Scandinavian
Star - undersøge påstandene fra støttegruppen
bag ofrene for branden på Scandinavian Star
om, at de to dømte redere var stråmænd?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1999
Til undervisningsministeren (14/4 97) af:";Tommy Dinesen
356941;name_party;":
»Hvor stor en del af seminarielærerne skønnes
at være kompetente til at undervise de lærerstuderende i, hvordan man lærer børn i dagens
Danmark at læse og skrive?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1997.

Spørgeren finder det oprørende, at der skal en
massiv avisomtale til, før ministeren vil tage
stilling til de spørgsmål, støttegruppen og spørgeren forgæves har stillet til indtil flere justitsministre.
Jyllands-Posten har haft artikler om sagen
siden søndag den 6. april og efterfølgende den
7., 8. og 9. april, hvor bl.a. den nuværende
justitsminister, Frank Jensen, udtaler, at han nu
vil se på sagen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (18/4 97)";Frank Dahlgaard
357661;title_name;":
Omstændighederne i forbindelse med branden
på »Scandinavian Star« blev umiddelbart efter
katastrofen søgt klarlagt ved gennemførelse af
søforklaringer og et større undersøgelses- og
udredningsarbejde i det norske »Granskningsudvalg«.
Efter katastrofen på »Scandinavian Star« blev
der rejst straffesag mod 3 personer. Ved Højesterets dom af 22. november 1993 blev de idømt
hæfte i 6 måneder - den maksimale straf efter de
dagældende regler i lov om skibes sikkerhed.
Straffene var i Sø- og Handelsretten fastsat til
henholdsvis 60 og 40 dages hæfte. To af de
dømte blev endvidere frakendt retten til at
udøve rederivirksoiéhed.
Med hensyn til rederansvaret udtalte Sø- og
Handelsretten følgende i relation til Henrik";Frank Jensen
358389;title_name;"»Tiltalte var repræsentant for sin hustru og
sine børn i den selskabskonstruktion, han havde
valgt af skattemæssige, registreringsmæssige og
andre grunde, og var bestemmende i økonomisk henseende ved beslutning om indkøb af
skib og valg af det tidspunkt, på hvilket det blev
sat i drift. Dette må medføre, at tiltalte må anses
som den, der som reder har truffet beslutning
om at sætte skibet i drift den 1. april 1990, hvorfor han tillige havde pligt til at sørge for, at
skibsføreren havde mulighed for at opfylde sine
sikkerhedsmæssige forpligtelser.
Tiltalte var bekendt med besætningens
rekruttering og tidspunkterne for dens påmønstring. Det kan derimod ikke anses for bevist, at
tiltalte blev bekendt med konkrete sikkerhedsmæssige indvendinger mod skibet eller dets
besætning. Spørgsmålet om, hvorvidt tiltalte
som reder har tilsidesat sine forpligtelser til at
sørge for, at skibsføreren kunne opfylde sine
sikkerhedsmæssige forpligtelser, afhænger derfor af, om det må anses for sikkert, at en reder
ikke kan undgå at vide, eller kun ved uagtsomhed kan undgå at vide, at påbegyndelse af driften den 1. april 1990 under de givne omstændigheder ville medføre, åt en skibsfører ikke
kunne opfylde sine forpligtelser i henseende til
opstilling af en nødprocedure og indøvelse af
den. Retten finder, at dette spørgsmål må besvares bekræftende, hvorved er lagt vægt på følgende:
Tiltalte var bekendt med, at besætningen, der
hovedsageligt bestod af portugisere, hvoraf 21

6299

aldrig havde sejlet før, påmønstrede skibet kort
før dets første sejlads.
Hverken tiltalte, Ole Hansen eller andre
ansatte havde nærmere kendskab til besætningens kvalifikationer.
Besætningen måtte, uanset om den var overarbejdet i så betydeligt omfang, som der er givet
udtryk for, udføre omfattende arbejder i forbindelse med overgangen fra »Sardinia Nova« til
»Scandinavian Star«, således at opstilling af og
indøvelse af nødprocedurer, inden skibet blev
sat i drift, var helt udelukket.«
Højesteret tiltrådte ved dommen af 22.
november 1993, at Henrik Johansen er anset
som reder i relation til § 23,2. pkt. i lov om skibes sikkerhed m.v.
Spørgsmålet om genoptagelse af »Scandinavian Star «-sagen har været behandlet af Rigsadvokaten, der den 12. april 1996 meddelte, at han
ikke fandt grundlag for at genoptage efterforskningen i »Scandinavian-Star«-sagen. Rigsadvokaten henviste som begrundelse for sin afgørelse til, at et eventuelt strafansvar efter såvel den
dagældende lov om skibes sikkerhed som straffeloven vil være forældet, hvorfor yderligere
personer og/eller selskaber allerede af den
grund ikke vil kunne strafforfølges i forbindelse
med »Scandinavian Star«-ulykken.
Ved et møde med den daværende justitsminister den 25. april 1996 blev Rigsadvokatens
afgørelse af Støttegruppen for pårørende og
overlevende efter »Scandinavian Star«-ulykken
påklaget til Justitsministeriet.
Rigsadvokatens afgørelse blev endvidere
særskilt påklaget til Justitsministeriet af Mike
Axdal, der er pårørende til omkomne ved ulykken på »Scandinavian Star«, og som selv overlevede ulykken.
Mike Axdal anmodede i den forbindelse om,
at Justitsministeriet afventede yderligere materiale, som han ønskede inddraget i sagen.
Justitsministeriet modtog i august og oktober
måned 1996 yderligere materiale bl.a. fra Mike
Axdal, der endvidere anmodede om et møde
om sagen.
Justitsministeriet afholdt den 14. november
1996 et møde med Mike Axdal, der fremkom
med supplerende bemærkninger til sagen.
Den 3. december 1996 gennemgik Mike Axdal
sammen med en repræsentant for Støttegruppen
straffesagens akter i Justitsministeriet.
Den 18. december 1996 afholdt den daværende justitsminister et møde om sagen med deltagelse af Mike Axdal og repræsentanter fra Støttegruppen.

6300

Skriftligt besvarede spørgsmål

Den 29. januar 1997 meddelte Justitsministeriet - efter en gennemgang af sagen sammenholdt med det materiale, som Støttegruppen og
Mike Axdal havde fremlagt - at man ikke fandt
grundlag for at iværksætte yderligere undersøgelser.
Den nærmere begrundelse herfor fremgår af
Justitsministeriets afgørelse, som tidligere er
sendt til spørgeren til orientering.
Som det fremgår, har Støttegruppens og Mike
Axdals hidtidige henvendelser til Justitsministeriet været undergivet en meget omhyggelig
behandling. Jeg må derfor stille mig uforstå
ende overfor spørgerens udsagn om, at der forgæves har været stillet spørgsmål om sagen til
indtil flere justitsministre.
I forbindelse med afgørelsen i januar 1997
udtrykte jeg forståelse for de overlevendes og
pårørendes interesse i, at alle aspekter omkring
den tragiske ulykke klarlægges. Jeg har ikke
ændret opfattelse - men samtidig må jeg også
lægge vægt på, at hvis der foretages yderligere
undersøgelser så lang tid efter ulykken, så skal
der være et klart formål.
På baggrund af det materiale, som hidtil har
været forelagt Justitsministeriet - i forbindelse
med afgørelsen af 29. januar 1997 - har jeg ikke
fundet, at der var et sådant klart formål, at der
var grundlag for at foretage yderligere undersøgelser i »Scandinavian Star«-sagen.
Jeg har samtidig - på baggrund af den seneste
tids omtale i Jyllandsposten - tilkendegivet, at
hvis nogen er i besiddelse af nyt materiale af
betydning for sagen - i forhold til det, vi allerede har gennemgået - er jeg naturligvis interesseret i, at dette bliver forelagt de relevante myndigheder til vurdering. Det er fortsat min opfattelse.

Spm. nr. S 1931
Til sundhedsministeren (8/4 97) af:";Johansen
363866;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange patienter
der dags dato ligger på enestue på en psykiatrisk afdeling?« ,

Begrundelse
Ifølge Sundhedsministeriets redegørelse vedrørende »Fysiske rammer på de psykiatriske afdelinger i Danmark« bliver det oplyst, at der i alt
findes 4148 psykiatriske heldøgnssenge. Det
oplyses samtidig, at ca. 42 pet. af samtlige psykiatriske senge findes på enestuer. Det må betyde, at der må være indlagt ca. 1730 patienter på
enestuer.
Svar (21/4 97)";Tove Fergo
364374;title_name;":
Sundhedsministeriet gennemførte i foråret 1996
i samarbejde med Amtsrådsforeningen og
Hovedstadens Sygehusfællesskab en spørgeskemaundersøgelse af de fysiske rammer på de
psykiatriske afdelinger i Danmark.
Den 25. marts 1997 offentliggjorde jeg Sundhedsministeriets redegørelse for resultaterne af
denne spørgeskemaundersøgelse. Redegørelsen
bygger på oplysninger indsendt i foråret 1996 af
de psykiatriske behandlingsinstitutioner til
Sundhedsministeriet, der har forestået bearbejdningen af talmaterialet.
En af hovedkonklusionerne af spørgeskemaundersøgelsen er, at ca. 42 pet. af samtlige
4148 psykiatriske heldøgnssenge på registreringstidspunktet var placeret på enestuer. Der
var således efter det oplyste 1742 psykiatriske
heldøgnssenge placeret på enestuer.
Det er i redegørelsen understreget, at resultaterne af spørgeskemaundersøgelsen udtrykker
et »øjebliksbillede« af de fysiske forhold på de
psykiatriske afdelinger, herunder bl.a. hvordan
de psykiatriske heldøgnssenge på registreringstidspunktet var fordelt på enestuer og flersengsstuer.
Den gennemførte spørgeskemaundersøgelse
afdækker således ikke det aktuelle patientantal
eller belægningsprocenter.
Sundhedsministeriet har i øvrigt med
udgangspunkt i de nuværende registreringssystemer ikke mulighed for at afgøre hvor mange
patienter, der på en bestemt dato eksempelvis
ligger på enestue på en psykiatrisk afdeling.

Skriftligt besvarede spørgsmål

6301

Spm. nr. S 1932

Begrundelse

Til sundhedsministeren (8/4 97) af:";Birte Weiss
365884;name_party;":
»Vil ministeren fremsende én oversigt over fordeling af enestuer, idet der ønskes en oversigt
over for enkelte amter og deres psykiatriske
sygehuse og afdelinger, samt hvilken type afdeling det er?«

Det forekommer spørgeren grotesk, at et problem af denne art kan ende med, at en kursist
bliver bortvist. Spørgeren er naturligvis indforstået med, at mennesker, der ønsker at udøve
deres religion på en bestemt måde, også er nødt
til at tage hensyn til andre mennesker. Men det
forekommer underligt, at et AMU-center på flere tusinde kvadratmeter ikke kan finde et sted,
hvor en troende muslim kan bede, og som er tilfredsstillende for den pågældende kursist og
ikke forekommer generende for andre. Det er
spørgeren bekendt, at et problem af den art
løses andre steder uden de store problemer. At
henvise den pågældende kursist til at bede på
toilettet forekommer som en blanding af ren
provokation og manglende forståelse for mennesker, der har en anden religion. Det samme
gør udtalelsen af formanden for AMU-centret i
Kolding, der ifølge Ritzau d. 10. april 97 har
udtalt: »Der står i bibelen: »Gå ind i dit kammer,
luk din dør og bed til din fader, som er i himmelen««! Udover, at bibelens ord ikke forekommer
særlig relevant for en muslim, må man nok også
kunne stille spørgsmål ved, om det var et toilet
eller et kosteskab, som måske bliver det næste,
der var tænkt på med udtrykket »dit kammer«.

Svar (21/4 97)";Tove Fergo
367337;title_name;":
Det er ikke muligt inden for rammerne af § 20 i
Folketingets Forretningsorden at besvare det
stillede spørgsmål.
Den ønskede oversigt over fordelingen af
enestuer vil blive fremsendt til spørgeren.

Spm. nr. S 2018
Til justitsministeren (16/4 97) af:";Birte Weiss
367604;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes erfaringerne
er med den norske barnelovs § 34, stk. 3, hvor
begge forældre ved samlivets ophør kan bevare
forældremyndigheden over deres fælles børn?«
Svar (21/4 97)";Tove Fergo
367838;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet det norske Barne- og Familiedepartement om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1960
Til arbejdsministeren (10/4 97) af:";Frank Jensen
368099;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med ligebehandlingsloven, at man bortviser en
kursist på AMU-centret i Kolding, fordi den
pågældende kursist, der er troende muslim,
efter at være blevet henvist til at bede på toilettet, har bedt uden for kantinen?«

Svar (21/4 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Bortvisningen af den pågældende kursist fandt
sted 7. oktober 1996 som følge af at den pågældende overtrådte og ikke ville acceptere centrets
retningslinier om, at der ikke må udføres daglige bønner på fællesarealer, men at der henvises
til enerum.
Der er ikke fastsat fælles retningslinier for
AMU-centrene for, hvorledes det skal være
muligt at praktisere sin religion på uddannelsesstedet. Det er op til de enkelte uddannelsesinstitutioner at fastlægge et ordensreglement og
herunder sådanne retningslinier, naturligvis i
overensstemmelse med lovgivningen i øvrigt.
Det forlyder, at den pågældende kursist vil
anlægge retssag mod AMU-centret/Arbejdsministeriet, og så må domstolene afgøre, om Lov
om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. er overtrådt.
Hvis det er rigtigt, som det har fremgået af
dagspressen, at den pågældende er blevet hen-

6302

Skriftligt besvarede spørgsmål

vist til at udføre bønner på et toilet, finder jeg
det aldeles uacceptabelt.

Spm. nr. S 1848
Til justitsministeren (1/4 97) af:";Aage Frandsen
369468;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at der med det
foreliggende udkast til kundgørelse om politiets
brug af politihunde til magtanvendelse er tale
om en substansændring i forhold til gældende
regler i et omfang, så episoder som konfrontationerne i forbindelse med Ribuskonflikten og i
Spjald vil kunne forebygges i fremtiden?«
Begrundelse
Den eksisterende vejledning har rummet tilsvarende formuleringer, uden at det har hindret
alvorlige konfrontationer, og derfor ønskes en
præcisering af substansændringerne.
Svar (16/4 97)";Jette Gottlieb
370025;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har bl.a. oplyst:
»... at anvendelse af politihunde til magtanvendelse sker på grundlag af almindelige principper for politiets lovlige magtanvendelse, herunder bestemmelserne i straffelovens §§ 13 og
14 om nødværge og nødret. Det overordnede
princip for politiets magtanvendelse, herunder
også for anvendelse af politihunde, er, at magtanvendelsen ikke må være mere indgribende
end nødvendig. Anvendelse af politihunde som
magtmiddel kan således alene ske, hvor mindre
indgribende midler skønnes utilstrækkelige.
Som supplement til disse overordnede regler, er
der udarbejdet en »Håndbog for politihundeførere«, der bl.a. indeholder et afsnit om polititaktisk anvendelse af politihund.
I det foreliggende udkast til kundgørelse om
politiets brug af politihund til magtanvendelse,
er der foretaget en præcisering af mulighederne
for brugen af politihunde til magtanvendelse,
ligesom der er fastlagt nærmere bestemmelser
for brugen i bestemte situationer, samt nærmere

procedurer for indberetning af brugen. Udkastet
til kundgørelse er for tiden til høring hos Politimesterforeningen, Politidirektøren i København
og politiets organisationer.«
Justitsministeriet kan oplyse, at der i det foreliggende udkast til kundgørelse om politiets
brug af politihund til magtanvendelse er fastsat
særlige instruktoriske bestemmelser om anvendelse af politihund i situationer som nævnt i
spørgsmålet.
I udkastet til kundgørelse er således blandt
andet fastsat nærmere forholdsregler for brug af
politihund ved rydning af gader, bygninger
m.v. for et større antal personer, herunder
bestemmelser om politiets forpligtelse til at tilkendegive, at politihund vil blive anvendt samt
om førelinens længde i visse rydningssituationer. Der er endvidere fastsat nærmere bestemmelser om, at beslutning om sådan rydning forudgående skal forelægges for politikredsens
ledelse.
Udkastet til kundgørelsen om politiets brug
af politihund til magtanvendelse indeholder
endvidere nærmere bestemmelser om politiets
indberetningspligt til Politimesteren (Politidirektøren) og Rigspolitichefen ved brug af politihund til magtanvendelse, herunder særligt i
rydningstilfælde eller hvor brug af politihund
har medført skade.
Rigspolitichefen vil gennem den udvidede
indberetningspligt nøje følge brugen af politihund til magtanvendelse.
Justitsministeriet kan i øvrigt henholde sig til
det af Rigspolitichefen anførte.

Spm. nr. S 1954
Til trafikministeren (10/4 97) af:";Frank Jensen
372593;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de samlede mængder af
henholdsvis stykgods og vognladningsgods,
som DSB pr. jernbane årligt har transporteret fra
1993 til nu, herunder specifikt mængderne på de
fynske baner uden for hovedstrækningen
Nyborg-Middelfart?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

6303

Svar (18/4 97)

Svar (18/4 97)

Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at DSB gods i årene 1993 til 1996
har transporteret nedennævnte mængder af
stykgods og vognladningsgods opgjort i 1000
ton.
For stykgods er tallene incl. bilbefordret
lokalgods, dvs. stykgods der ikke jernbanebefordres. Der føres normalt ikke en særlig statistik for bilbefordret lokalgods.
Mængderne for vognladningsgods omfatter
produkterne kombi, hellast og transit.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at DSB gods betjener følgende
strækninger efter særlig aftale:
Struer-Thisted, Bramming-Tønder, Odense-Svendborg, Viborg-Løgstør, BrammingGrindsted, Tinglev-Tønder, TommerupAssens, Ringe-Korinth, København-Helsingør,
Slagelse-Korsør og efter 1. juni 1997 igen strækningen Nykøbing Falster-Rødby, som i en
perioden har været betjent af en privatbane.
Endvidere betjenes strækningerne EsbjergStruer og Herning-Skjern således:
Esbjerg-Skjern-Herning kun vinter og efter
behov.
Esbjerg-Varde 3 gange om ugen.
Skjern-Ringkøbing efter behov.
Strækningen Hillerød-Helsingør betjenes
efter behov og Vojens-Haderslev tirs-, ons- og
torsdag.
Følgende strækninger betjenes ikke:
Nykøbing Falster-Gedser, København-Frederikssund og København-Farum.
Alle øvrige strækninger betjenes dagligt efter
fast køreplan, men der kan på disse strækninger
forekomme stationer, der kun betjenes efter
særlig aftale.
Der er i øjeblikket ikke planer om at ændre
betjeningen af de strækninger, hvor der køres
efter fast køreplan.

I 1000 ton
Stykgods
Nationalt:
Internationalt:
Vognladningsgods
Nationalt:
Internationalt:

1993 1994 1995 1996
541
6

643
8

657
14

598
9

1.923 1.956 1.903 1.760
5.681 7.054 6.897 5.778

For de fynske baner uden for strækningen
Nyborg-Middelfart har der været transporteret
følgende mængder vognladningsgods opgjort i
ton.
DSB beklager at der ikke forefindes specifikt
registrerede tal for årene 1993 og 1994.
I hele ton
Tommer up-Assens
Odense-Svendborg .
Ringe-Korinth

1995

1996

43 l
70
l 23.166
4.031
4.290
948

Spm. nr. S 1955
Til trafikministeren (10/4 97) af:";Jette Gottlieb
374972;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke gods/passagerjernbanestrækninger, DSB gods efter godsbefordringsreglementet pr. 1. januar 1997 betjener
med fast køreplan, og hvilke der betjenes efter
aftale, samt hvilke strækninger der ikke betjenes, og hvilke af de betjente strækninger, som
planlægges eller overvejes gjort ikkebetjente?«

Spm. nr. S 1956
Til trafikministeren (10/4 97) af:";Jette Gottlieb
375369;name_party;":
»Vil ministeren oplyse alder og type på de
godslokomotiver, som DSB-gods anvender på
sidebanerne, herunder de særlige godsstrækninger, samt oplyse, hvor store miljøforbedringer der vil kunne opnås ved skift til moderne
lokomotiver?«
Svar (18/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at DSB gods hovedsageligt
anvender lokomotiver af typen litra MY, hvor
de første blev leveret i 1956 og de sidste i '
1964/65.

6304

Skriftligt besvarede spørgsmål

I forhold til disse lokomotiver har udviklingen inden for dieselmotorteknologien medført
følgende forbedringer inden for emmissionsområdet:
- Partikelmængden i udstødningen vil fra et
moderne dieselgodstog udgøre ca. 18-20% af
værdierne fra et MY-lokomotiv.
- NOx vil falde til ca. 60-70 pet., og CO, og HC
vil være ca. 50 pet. af, hvad der er i udstødningsgassen på et MY-lokomotiv.
- Energiforbruget, og dermed CO2 mængden,
vil være afhængig af lokomotivets størrelse i
forhold til den godsmængde, som skal transporteres.
Det vil miljømæssigt være gunstigt at kunne
nedskalere lokomotivstørrelsen ved anvendelse
af mindre godstog.

Ad spm. nr. S 1152
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med
det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3987, lød således:
Til indenrigsministeren (21/1 97) af:";Jette Gottlieb
376785;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at narkodømte,
der udvises, rent faktisk udrejser omgående
efter afsluttet afsoning, og hvordan vil ministeren f.eks. forhindre, at de pågældende, der indbringer afgørelsen for landsretten, ikke forsvinder, inden ankesagen afgøres?«
Supplerende svar (17/4 97)";Birthe Rønn Hornbech
377111;title_name;":
Politidirektøren i København har oplyst, at der i
sager, hvor der idømmes frihedsstraf for overtrædelse af narkotikalovgivningen, og hvor
domfældte udvises, næsten altid vil blive varetægtsfængslet efter retsplejelovens § 762 eller
efter udlændingelovens § 35. Statsadvokaten for
København, Rigsadvokaten og Justitsministeriet
har henholdt sig hertil.
Det er endvidere oplyst, at den domfældte
således normalt ikke vil have mulighed for at
unddrage sig en effektuering af udvisningen, da

den pågældende vil være varetægtsfængslet
frem til det tidspunkt, hvor en afsoning kan
påbegyndes, dvs. også under en eventuel anke
af dommen.
Rigspolitiet har endvidere oplyst, at en
udsendelse forberedes således, at udvisningen
vil kunne ske i umiddelbar tilknytning til (prøveløsladelsen. Forberedelsen kan bl.a. omfatte
spørgsmålet om identifikation af udlændingen
og tilvejebringelse af nødvendige rejsedokumenter/indrejsetilladelser.
Den første udsendelse af en udlænding, der
er udvist efter lov nr. 1052 af 11. december 1996
vedrørende udvisning på grund af narkotikakriminalitet, har fundet sted efter disse retningslinier.
Er de nævnte forudsætninger for effektueringen af udvisningen ikke opfyldt på det tidspunkt, hvor udlændingen (prøve)løslades, vil
udlændingen normalt blive varetægtsfængslet
efter udlændingelovens § 35, indtil udsendelse
kan ske.
Der kan imidlertid forekomme tilfælde, hvor
bestræbelserne med at identificere udlændingen
eller med at tilvejebringe nødvendige rejsedokumenter/indrejsetilladelser trækker ud, og
hvor retten på denne baggrund bestemmer, at
varetægtsfængslingen skal ophøre.
I denne situation vil udlændingen i stedet blive pålagt foranstaltninger efter udlændingelovens § 34, typisk i form af meldepligt og pligt til
at tage ophold efter politiets nærmere bestemmelse.

Ad spm. nr. S 1258
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Kirsten Jacobsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4353, lød således:
Til justitsministeren (30/1 97) af:";Birte Weiss
379226;name_party;":
»Vil ministeren overveje muligheden af at indføre regler om, at sager, hvor tiltale ikke er rejst
inden en vis frist, automatisk bortfalder, og vil
ministeren overveje at indføre regler, der mere
effektivt sikrer mod urimelige sagsbehandlingstider?«

(789)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Supplerende svar (21/ 4 97)";Kirsten Jacobsen
379577;title_name;":
Justitsministeriet har som oplyst i den foreløbige
besvarelse af 13. februar 1997 indhentet en
udtalelse fra Rigsadvokaten.
Det er Rigsadvokatens opfattelse, at en ordning, hvorefter sagen bortfalder, hvis tiltale ikke
er rejst inden en bestemt frist, er særdeles uhensigtsmæssig. Straffesagernes meget forskellige
karakter og kompleksitet gør det yderst vanskeligt at fastsætte bestemte frister for en eventuel
tiltalerejsning med den for retshåndhævelsen
meget indgribende konsekvens, at den sigtede
efter udløbet af fristen ikke længere kan retsforfølges. Denne konsekvens må også ud fra lighedsbetragtninger anses for særdeles betænkelig.
En sådan ordning ville også kunne tilskynde
den sigtede til at besværliggøre efterforskningen
for at søge at opnå, at sagen bortfalder. Det ville
således være nødvendigt med en række undtagelser fra fristerne i de tilfælde, hvor det ikke
kan bebrejdes anklagemyndigheden, at tiltalespørgsmålet ikke kan afgøres inden fristens
udløb. Sådanne undtagelser ville skulle vurderes konkret og ville derfor give anledning til
betydelige vanskeligheder i praksis.
En ordning som for nylig foreslået af Advokatrådet, hvorefter sigtede efter en vis frist,
f.eks. 6 måneder, skal kunne indbringe spørgsmålet om tiltalerejsning for domstolene, således
at retten kan pålægge anklagemyndigheden
enten at rejse tiltale eller at opgive påtalen, ville
efter Rigsadvokatens opfattelse bevirke et betydeligt antal anmodninger om rettens stillingtagen.
En sådan yderligere formalisering af straffeprocessen ville efter Rigsadvokatens opfattelse
næppe have en væsentlig generel effekt på
behandlingstiderne, men ville tværtimod bevirke, at der i mange tilfælde skulle bruges betydelige ressourcer på indenretligt at redegøre for,
hvorfor tiltalespørgsmålet i konkrete sager ofte af gode grunde - ikke kan afgøres før på et
senere tidspunkt.
Justitsministeriet er enig i Rigsadvokatens
vurdering.
Det følger i øvrigt også af Den europæiske
Menneskerettighedsdomstols praksis vedrørende menneskerettighedskonventionens artikel 6
om retten til en retfærdig rettergang inden en
rimelig frist, at der ikke opstilles bestemte frister
for, hvor længe en straffesag må vare, men at

6305

der foretages en konkret vurdering af hver
enkelt sag og af årsagerne til længden af sagsbehandlingstiden.
En effektiv kontrol-, tilsyns- og instruktionsvirksomhed fra statsadvokaternes og rigsadvokatens side er efter Justitsministeriets opfattelse
det bedst egnede middel til generelt at kontrollere sagsbehandlingstiderne og til i givet fald at
søge en målrettet indsats gennemført for at nedbringe disse.
Tilsyn med sagsbehandlingstiderne kan ske
dels i forbindelse med den almindelige sagsbehandling i de regionale statsadvokaturer, herunder særlig i forbindelse med klager over
sagsbehandlingstiden. Endvidere skal nærmere
angivne sagstyper forelægges for statsadvokaterne, hvilket muliggør en vis kontrol med sagsbehandlingen, herunder sagsbehandlingstiden.
Endelig indsender politimestrene kopi af frifindende domme til statsadvokaterne.
Kontrol med sagsbehandlingstiderne kan
også ske i forbindelse med statsadvokaternes
inspektioner i politikredsene og ved de løbende
drøftelser mellem politimestrene og de regionale statsadvokater om generelle problemer og
konkrete sager. Det er f.eks. muligt fra kriminalregistret at få udskrevet lister, der viser sager,
hvor sigtelse er rejst, og hvor sagen ikke er
afgjort inden for 1 år. Disse frister kan bruges
f.eks. ved inspektioner.
I visse typer sager er der gjort en særlig indsats for at nedbringe sagen. Således bliver der
fulgt op på målsætningerne om hurtigere
behandling af voldssager i voldspakken fra
1994. Justitsministeriet vil fremover en gang om
året - første gang i januar 1998 - orientere Folketinget om status med hensyn til de opstillede
målsætninger for en hurtig behandling af voldssager og en hurtig indsættelse til afsoning.
Endvidere har Rigsadvokaten for at føre kontrol med varigheden af varetægtsfængslinger
den 14. marts 1997 udsendt en meddelelse,
hvorved det pålægges politimestrene at foretage
indberetning til statsadvokaten i de situationer,
hvor fængslingen overstiger 3 måneder. Indberetningen skal indeholde en redegørelse for,
hvorfor det har været nødvendigt at begære den
pågældende varetægtsfængslet i mere end 3
måneder, og hvis der har været anvendt isolation, skal der ligeledes redegøres for baggrunden herfor. Hvis tiltale ikke er rejst, skal der
endvidere redegøres for, hvornår der forventes
at foreligge et anklageskrift, og hvis tiltale er

6306

Skriftligt besvarede spørgsmål

rejst, skal der redegøres for, hvornår sagen forventes berammet.
Indberetningerne skal danne grundlag for
statsadvokatens eventuelle drøftelser med politimesteren om sagens tilrettelæggelse og videre
behandling med det formål at sikre, at væretægtsfængslingsperioden bliver så kort som
muligt.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at de
nævnte regler om tilsyn, indberetninger m.v.
navnlig efter den nu indførte indberetningsordning vedrørende varigheden af varetægtsfængslinger giver gode muligheder for at føre
kontrol med sagsbehandlingstiden i straffesager
og sikre, at behandlingstiden ikke bliver for
langvarig.

Spm. nr. S 1844
Til økonomiministeren (26/3 97) af:";Frank Jensen
384856;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der optages forhandlinger med Finansrådet om en ny standardvejledning vedrørende begunstigelseserklæringer til
kapitalpension?«
Begrundelse
Det er uacceptabelt, at Finansrådets standardvejledning om begunstigelseserklæringer til
kapitalpension er af en sådan art, at f.eks. papirløse par, der ønsker at begunstige hinanden, kan
komme ud for krav om tvangsophævelse og
brandbeskatning, fordi de oplysninger, de har
fået i en standardvejledning, har været forkerte.
Der henvises i øvrigt til Ritzaus Bureaus telegram: Erhverv: Kapitalpensioner, oprettet 24.
marts 1997 kl. 04:53.
Svar (16/4 97)";Kirsten Jacobsen
385512;title_name;":
Finansrådets standardvejledning er en privat
vejledning, der er udarbejdet af Finansrådet, der
er pengeinstitutternes brancheorganisation.
Finansrådet har oplyst, at den udsendte vejledning er korrekt og, at den giver en udtømmende redegørelse for, hvordan begunstigelse
af samleveren kan ske. Der er i vejledningen ori-

enteret grundigt om reglerne, så man undgår, at
kunderne får en mangelfuld eller fejlagtig vejledning.
Jeg vedlægger til orientering de relevante
sider i vejledningen. (Ikke optrykt her).
Justitsministeriet har oplyst, at der ikke findes
regler inden for ministeriets område, som forhindrer, at efterladte samlevere kan få udbetalt
pension fra private pensionsordninger efter
pensionstagerens død.
Lov om visse civilretlige forhold m.v. ved
pensionsopsparing i pengeinstitutter indeholder
regler om pensionsopsparing i pengeinstiutter,
herunder regler om indsættelse af begunstigede.
Når en begunstiget er indsat, udbetales de
opsparede midler til den begunstigede i tilfælde
af kontohaverens død.
Er en samlever gyldigt indsat som begunstiget, vil de opsparede midler således blive udbetalt til denne i tilfælde af kontohaverens død.
Indsættelse af en samlever som begunstiget kan
imidlertid have nogle skattemæssige konsekvenser, jf. reglerne i pensionsbeskatningsloven.
Skatteministeren har overfor mig oplyst følgende:
»Pensionsbeskatningsloven opererer ikke
med begrebet »tvangsophævelse« af pensionsordninger, men derimod med pensionsordninger, der omfattes, henholdsvis ikke omfattes, af
pensionsbeskatningslovens afsnit 1. For en kapitalpensionsordning, der omfattes af pensionsbeskatningslovens afsnit I, er der fradragsret for
indbetalingerne op til et reguleret beløb på
32.200 kr. i 1997.1 opsparingsperioden er afkast
af ordningen realrenteafgiftspligtigt efter de
nærmere regler herom i realrenteafgiftsloven.
Ved udbetaling på det forud aftalte tidspunkt,
typisk ved alder 60 år (eller mere), betales en
afgift på 40 pet. Hvis kapitalpensionsordningen
udbetales før tiden, eller hvis den primære person i øvrigt disponerer over den på en måde, så
den ikke længere opfylder betingelserne i pensionsbeskatningslovens afsnit I, betales en afgift
på 60 pet. Hvis udbetalingen sker, fordi den primære person er død, betales dog en afgift på
40 pet.
Det er muligt at indsætte en begunstiget, dvs.
bestemme hvem der skal have kapitalpensionen
udbetalt, hvis den primære person dør, før
kapitalpensionen er blevet udbetalt. Der er intet
krav om, at der er en begunstigelsesbestemmelse, og efter pensionsbeskatningsloven kan en
begunstigelsesbestemmelse tilbagekaldes eller
ændres. Pensionsbeskatningslovens afsnit I til-

Skriftligt besvarede spørgsmål
lader dog kun, at begunstigelsen sker på én af
de nedenfor nævnte to måder:
For det første kan man indsætte »nærmeste
pårørende« som begunstiget. Hvem »nærmeste
pårørende« er, afhænger af de konkrete familiemæssige forhold og fremgår af § 5 i lov om visse
civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing
i pengeinstitutter (for kapitalforsikring i forsikringsselskaber den tilsvarende bestemmelse i
forsikringsaftalelovens § 105).
For det andet kan man indsætte en eller flere
personer fra en kreds, der er præcist afgrænset i
pensionsbeskatningsloven. Denne kreds består
af den primære persons ægtefælle, fraskilte
ægtefælle, livsarvinger (børn, børnebørn osv.)
samt stedbørn og disses livsarvinger. Man kan
frit vælge blandt personerne i kredsen.
Hvis der indsættes en begunstiget, der ikke er
angivet som »nærmeste pårørende«, og som
ikke hører til den kreds, der kan begunstiges
individuelt, sker der efter pensionsbeskatningsloven følgende:
Hvis det er en nyoprettet kapitalpensionsordning, opfylder den ikke betingelserne i pensionsbeskatningslovens afsnit I. Der er ikke fradragsret for indbetalingerne og intet maksimum
for de årlige indbetalinger, der betales indkomstskat (i stedet for realrenteafgift) af afkastet, og udbetalinger beskattes ikke. Pensionsbeskatningsloven hindrer imidlertid ikke, at selve
kontoen forefindes i pengeinstituttet.
Hvis det er en allerede eksisterende pensionsordning, udgør begunstigelsen en disposition
over ordningen, der bringer den uden for pensionsbeskatningslovens afsnit I. Der skal følgelig betales en afgift på 60 pet. af indeståendet på
. begunstigelsestidspunktet. Pensionsbeskatningsloven stiller ikke krav om, at de resterende
40 pet. skal udbetales. De kan således forblive i
pengeinstituttet, men der er ikke fradragsret for
yderligere indbetalinger, der betales indkomstskat af afkastet i stedet for realrenteafgift, og
fremtidige udbetalinger (inklusive udbetalingen
af de 40 pet., der er tilbage efter afregningen af
afgiften) beskattes ikke.
'
Hverken ændringer af begunstigelsesbestemmelser, der. holder sig inden for pensionsbeskatningslovens rammer eller tilbagekaldelse af en
begunstigelse uden indsættelse af nye begunstigede anses for en disposition, der udløser
60 pct.s-afgift. Der udløses heller ikke 60 pct.safgift, hvis en begunstiget dør før den primære
person, idet der ikke foreligger nogen »disposition«.

6307

Det kan supplerende oplyses, at Skatteministeriet i øjeblikket i samarbejde med pensionsbranchen forbereder et lovforslag, der skal inddrage samlevere i den kreds, der kan begunstiges individuelt. Lovforslaget forventes fremsat i
begyndelsen af næste folketingsår.«
På denne baggrund finder jeg ikke anledning
til at optage forhandling med Finansrådet om en
ændring af rådets vejledning.

Spm. nr. S 1947
Til statsministeren (9/4 97) af:";Marianne Jelved
391044;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at Danmark følger i
Storbritanniens fodspor og nedlægger veto mod
planer om at sammenskrive Vestunionens og
EU's traktater?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker statsministerens garanti for, at
EU ikke udvikler sig til en egentlig forsvarsalliance hen over hovedet på den danske befolkning. Der må hverken indskrives krisestyringsopgaver så som Petersbergopgaverne eller tekster vedrørende det generelle og langsigtede
forhold mellem EU og Vestunionen. Vestunionen og EU skal være to indbyrdes uafhængige
organisationer.
Svar (18/4 97)";Kirsten Jacobsen
391641;title_name;":
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr.
S 1948.

Spm. nr. S 1948
Til statsministeren (9/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
391765;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at Danmark
ikke forpligtes, såfremt der under de igangværende regeringsforhandlinger indskrives tekst i
EU's traktater vedrørende forholdet mellem EU
og Vestunionen?«

6308

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Svar (18/4 97)

Det er en del af de danske forbehold fra Edinburghaftalen, at Danmark gives lov til at holde
sig ude af Vestunionen og andre forsvarspolitiske tiltag på EU-plan. Såfremt tekst indskrevet i
EU's traktater på nogen måde forpligter Danmark i forsvarspolitisk henseende, er dette et
brud på de danske forbehold over for forsvarspolitisk samarbejde, der ikke finder sted i
NATO-regi.";Kirsten Jacobsen
392457;title_name;":
Regeringen vil, når den kender det endelige
resultat af regeringskonferencens forhandlinger
tage stilling til, om der skal være en folkeafstemning i Danmark.

Svar (18/4 97)

Til indenrigsministeren (11/4 97) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tamilske
asylansøgere, der er sendt ud af Danmark fra
den 1. januar 1996 og til dato, måned for måned,
samt hvorledes de udviste asylansøgere fordeler
sig på køn og alder, om de er udsendt med eller
uden pas, og om udlændingemyndighederne
eller UNHCR har nogen viden om deres »modtagelse« af de srilankanske myndigheder og
deres videre skæbne?«";Poul Nyrup Rasmussen
393113;title_name;":
Forhandlingerne i regeringskonferencen er i
fuld gang. Det er endnu for tidligt at sige, hvad
det endelige forhandlingsresultat vil blive.
Regeringens forhandlingsposition fremgår af
forhandlingsgrundlaget af 11. december 1995,
som der blev konstateret bred politisk opbakning til i Folketinget den 12. december 1995.
Det fremgår heraf, at regeringen forhandler i
respekt af den særstilling, der blev fastlagt i
Edinburgh i 1992, bl.a. vedr. den Fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Regeringen har ved flere lejligheder tilkendegivet, at denne særstilling står fast både før,
under og efter regeringskonferencen. Det gælder selvsagt også med hensyn til den Fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik.

Spm. nr. S 1969

Svar (17/4 97)";Poul Nyrup Rasmussen
393879;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Udlændingestyrelsen og Rigspolitiet
om en udtalelse. Når udtalelserne foreligger, vil
Indenrigsministeriet vende tilbage med en nærmere besvarelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 1949
Til statsministeren (9/4 97) af:";Birte Weiss
394173;name_party;":
»Vil regeringen sikre, at der afholdes en folkeafstemning, såfremt Danmark forpligtes forsvarspolitisk ud over de forpligtelser, som Danmark
har over for NATO?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1948.

Spm. nr. S 1928
Til indenrigsministeren (7/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
394474;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til afgørelsen i
Tilsynsrådet for Storstrøms Amt, hvor Maribo
Kommune har fået medhold i, at det er i orden
at operere med to forskellige priser for en ejendom alene med det formål at holde bestemte
borgere væk fra kommunen, og har ministeren
kendskab til lignende sager andre steder i landet?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

6309

Begrundelse

Svar (15/4 97)

Maribo Kommune har solgt et tidligere plejehjem til en privatperson for 225.000 kr. med en
klausul om, at den nye ejer skulle betale yderligere 525.000 kr., hvis nogle af værelserne blev
lejet ud mere end nogle få dage. Ifølge en skriftlig udtalelse fra SF's byrådsgruppe var formålet
med klausulen at forhindre, at bestemte lavtlønsgrupper kunne flytte ind i ejendommen.
Køberen har over for Tilsynsrådet bekræftet, at
kommunen gjorde alt for at forhindre, at bygningerne skulle blive til boliger for sociale klienter. Tilsynsrådet har nu accepteret Maribo Kommunes handlemåde.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Bekendtgørelsen fra 1995, der trådte i kraft den
1. januar 1996, afløste et cirkulære fra 1951 om
meddelelse af tilladelse til afholdelse af motorløb uden for gade, vej eller plads, der er åben for
almindelig færdsel, som der siden 1970'erne var
arbejdet på at revidere, da cirkulæret blev anset
for at være forældet.
Også cirkulæret fra 1951 indeholdt bestemmelser om sikkerhedsberedskab og forsikring.
Noget kunne imidlertid tyde på, at myndighederne og organisationerne har haft en forskellig opfattelse af cirkulærets anvendelsesområde,
hvilket er med til at komplicere den situation, vi
står i nu.
Som bekendt har jeg i sidste måned haft møde
med Dansk Idræts-Forbund og motorsportsorganisationerne. På mødet drøftede vi de vanskeligheder, motorsporten mener, der er med
bekendtgørelsen.
Mit udgangspunkt er, at sikkerheden skal
være i orden. Og der sker ulykker ved motorløb.
Det har vist sig, at det ikke er muligt for
motorsportsorganisationerne at tegne de nødvendige forsikringer efter bekendtgørelsens
regler. Jeg forventer, at der snart vil komme en
praktisabel løsning på dette problem.
Siden ikrafttrædelsen har ministeriet efter
konkret ansøgning dispenseret fra bekendtgørelsens forsikringsbestemmelser bl.a. under forudsætning af, at der tegnes forsikringer, der
opfylder betingelserne i det tidligere gældende
cirkulære. Denne praksis vil fortsætte, til de nye
regler er på plads.
For så vidt angår kravene til beredskab med
samaritter, ambulance og læge ved motorløb er
Trafikministeriet i fuld gang med at arbejde på
en løsning på baggrund af organisationernes
oplæg.
Målet er snarest muligt at finde en sikkerhedsmæssig forsvarlig løsning.
Indtil da er Trafikministeriet indstillet på i
forståelse med Justitsministeriet at indføre en
midlertidig dispensationsordning, hvorefter der
efter konkret ansøgning til politiet kan dispenseres fra ambulance- og lægeberedskabet ved
visse nærmere bestemte løb. Det skulle gerne
være en for alle parter acceptabel løsning.
Jeg forventer i løbet af kort tid at være klar
med en endelig løsning, således at kravene om
sikkerhedsberedskab bliver mere nuanceret og
afpasset til de konkrete løbs karakter.

Svar (17/4 97)";Bruno Jerup
397694;title_name;":
Jeg har på baggrund af det stillede spørgsmål
indhentet den omhandlede udtalelse, som Tilsynsrådet for Storstrøms Amt har afgivet den 7.
marts 1997.
Under henvisning til, at jeg i henhold til § 61 a
i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli 1995) fører tilsyn med tilsynsrådene, har jeg besluttet at tage sagen op.
Indenrigsministeriet har således i dag anmodet
Tilsynsrådet for Storstrøms Amt om en udtalelse i sagen.
Jeg vil orientere spørgeren om resultatet af
ministeriets undersøgelse.
Jeg kan tilføje, at jeg ikke har kendskab til, om
lignende sager har været behandlet af andre tilsynsråd. Indenrigsministeriet har ikke før haft
den omhandlede problemstilling forelagt.

Spm. nr. S 1900
Til trafikministeren (4/4 97) af:";Birte Weiss
398464;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse man har indført reglen om, at der til alle
motorsportsarrangementer permanent skal
være såvel ambulance som lægehjælp til stede,
og om der er statistisk belæg for at antage, at
alle motorsportsarrangementer, herunder også
de mindre, er farligere end andre sportsarrangementer?«

6310

Skriftligt besvarede spørgsmål

Da motorløbssæsonen nu er ved at komme
godt i gang, er jeg indstillet på allerede for
weekenden den 11.-13. april 1997 at finde en
midlertidig løsning, som netop nævnt. Jeg vil i
forståelse med justitsministeren sørge for, at
politiet instrueres herom i de kommende dage.

Spm. nr. S 1884
Til sundhedsministeren (3/4 97) af:";Jens Kirk
399176;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at stoppe den
efterhånden omfattende ulovlige handel med
receptpligtig medicin jf. artikel i B.T. 3. april
1997 om »Værsgo, her har I jeres narko-hajer«?«
Svar (15/4 97)";Henriette Kjær
399410;title_name;":
Til brug for besvarelsen af dette spørgsmål har
jeg modtaget følgende udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, hvortil jeg skal henholde mig:
»Sundhedsstyrelsens tilsyn retter sig mod den
virksomhed, der udøves af sundhedspersonerne, men ikke mod patienterne.
Ulovligt videresalg af receptpligtige lægemidler, indeholdende afhængighedsskabende
lægemidler, er en overtrædelse af lægemiddellovgivningen og dermed et politimæssigt anliggende. Forberedelse og administration af en
lovgivning, der regulerer sådanne lovovertrædelser og deres efterforskning, er ikke forhold,
som reguleres sundhedsfagligt.
Det er derimod de forudgående forhold, der
fører til, at patienten kommer i besiddelse af de
pågældende lægemidler.
Sundhedsmyndighederne har således udarbejdet faglige regler for lægernes ordination af
afhængighedsskabende lægemidler, ligesom
visse aspekter af patientbehandlingen følger af
de almindelige lægefaglige normer, som enhver
læge under ansvar efter Lægeloven er forpligtet
til at efterleve.
En kritikløs udskrivning af lægemidler, som
omtalt i den omhandlede avisartikel, vil ikke
være i overensstemmelse med de gældende regler for omhyggelig og samvittighedsfuld lægegerning på dette område.
Det er imidlertid ikke Sundhedsstyrelsens
opfattelse, at der generelt blandt landets læger
finder en kritikløs udskrivning sted.

I Lægemiddelstyrelsens lægemiddeldatabase
registreres samtlige forhandlinger af lægemidler. På baggrund heraf kan sundhedsmyndighederne følge udviklingen i det samlede ordinationsmønster over tid.
Herudover overvåges ved landets embedslægeinstitutioner lægernes udskrivninger af visse lægemidler med misbrugspotentiale (kopieringspligtige lægemidler).
Sundhedsstyrelsen gør sig løbende overvejelser over, hvilke lægemidler der skal omfattes af
denne særlige intensive overvågning. Senest er
lægemidler indeholdende Flunitrazepam blevet
gjort kopieringspligtige i marts 1996.
I Lægemiddelstyrelsen er der i øvrigt iværksat forskellige projekter bl. a. til beskrivelse af
forbrugsmønsteret og mulighederne for at
påvirke dette. Sundhedsstyrelsen følger dette
arbejde.
Herudover deltager Sundhedsstyrelsen i den
løbende faglige debat på området og er for tiden
i samarbejde med Sygekassernes Helsefond ved
at tilrettelægge en konference om forbrug og
overforbrug af sove-/nervemedicin for praktiserende læger, politikere m.fl.«

Spm. nr. S 1849
Til skatteministeren (1/4 97) af:";Birte Weiss
401836;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens indstilling til det rimelige i, at de danske virksomheder bruger særdeles meget tid på at administrere og opkræve midler for det offentlige og
herunder redegøre for, om regeringen vil se
positivt på en idé om, at det offentlige bør
refundere virksomhederne for den lønudgift,
som knytter sig til arbejdet for det offentlige?«
Begrundelse
Det offentlige bruger i høj grad de danske virksomheder til at være administratorer og skatteopkrævere for det offentlige. Virksomhederne
har på den baggrund store omkostninger til
administration, omkostninger som kunne være
anvendt på at skabe større produktion og eksempelvis eksportindtægter til landet i stedet.
Ministeren har i et svar på spørgsmål nummer S 487 skønsmæssigt vurderet, at virksom-

Skriftligt besvarede spørgsmål
hederne bruger 12 timer årligt på at være administrator for det offentlige, hvad angår lønindeholdelser. Dertil skal lægges de mange timer,
der bruges på tunge, ugennemsigtige og ofte
uforståelige skatte- og administrationsregler,
som belaster enhver virksomhed - lille som stor
- i en helt urimelig grad.
Svar (16/4 97)";Pia Kjærsgaard
403004;title_name;":
Regeringen er meget opmærksom på muligheder for at lette virksomhedernes opgaver med
at administrere og opkræve midler for det
offentlige. Spørgsmålet indgår altid i vurderingen af kommende lovforslag, i særdeleshed på
skatteområdet. Endvidere arbejdes der løbende
på at forenkle allerede eksisterende lovgivning,
hvis administration belaster virksomhederne.
Skatteministeriet har f.eks. siden efteråret
1996 sendt lovforslag med administrative konsekvenser for virksomhederne til høring i
Erhvervsministeriets testpanel med henblik på
at sikre, at der i fornødent omfang tages hensyn
til erhvervsadministrative konsekvenser af ny
lovgivning.
Desuden samarbejder Skatteministeriet i øjeblikket med Håndværksrådet og De Registrerede Revisorer om at undersøge mulighederne for
at udvikle IT-systemer og software, der kan lette det administrative arbejde i små og mellemstore virksomheder. Endvidere vil man gerne
systematisere indberetninger og indbetalinger
fra virksomhederne til det offentlige. Det vil
f.eks. spare tid for virksomhederne, hvis alle
indberetninger/indbetalinger til det offentlige
kan ske til et og samme sted.
Og senest er der ved lov nr. 1203 af 27.
december 1996 gennemført regler, hvorefter der
kan ske en vis forenkling af arbejdet med lønindeholdelse i forbindelse med etablering af et
fælles lønindeholdelelsesregister under Finansministeriet.
Selvom man således overordnet forsøger at
lette de administrative byrder for virksomhederne, må og skal det dog også indgå i overvejelserne, hvor en administrativ byrde placeres
mest økonomisk. Hvis det offentlige selv udfører arbejdet, men blot dyrere, ender regningen jo
i sidste ende hos skatteyderne.
Formentlig vil der fortsat være visse opgaver
som til fælles bedste varetages i virksomhederne, og regeringen har ingen planer om at refun-

6311

dere virksomhederne den merudgift, som knytter sig til disse opgaver.
Endelig skal jeg om det reelle omfang af den
administrative byrde ved lønindeholdelse efter
de hidtil gældende regler, påpege, at Erhvervsministeriet i sin rapport om lettelse af administrative byrder for små og mellemstore virksomheder fra juni 1995 vurderede, at virksomhederne anvender ca. 12 timer årligt på denne
administration, uanset antallet af medarbejdere.
Der henvises nærmere til mit svar af 12. december 1996 på S 487, S 488 og S 489.

Spm. nr. S 1865
Til indenrigsministeren (1/4 97) af:";Carsten Koch
405418;name_party;":
»Er det en ny måde at omgå lov om forbud mod
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.,
§ 5, når Udlændingestyrelsen i en stillingsannonce søger en stilling som souschef besat med
en opfordring til både personer med dansk baggrund og personer med indvandrer-/flygtningebaggrund til at søge, og er den form for stillingsannonce i overensstemmelse med ovennævnte lov?«
Begrundelse
Ifølge lov om forbud mod forskelsbehandling
§ 5 er der sat nogle regler op for, hvad der ikke
må angives ved annoncering ved ansættelse af
personer. Det er bl.a. ikke tilladt i annonceringen at foretrække en person af en bestemt national, social eller etnisk oprindelse.
I en stillingsannonce i DJØF-bladet nr. 6 fra
14. marts 1997 skriver Udlændingestyrelsen, at
man ønsker at fremme etnisk ligestilling, og
man opfordrer derfor bl.a. personer med indvandrer-/flygtningebaggrund til at søge.
En sådan opfordring må vist siges at være på
kant med loven. Selv om Udlændingestyrelsen
også nævner danskere som ansøgere, så har
man ved at nævne sit ønske om at fremme
etnisk ligestilling gjort det klart, at man vil se
mere velvilligt på ansøgere, der ikke har en
dansk baggrund.

6312

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (17/4 97)

Nytænkning har endnu ikke været i brug ved
overvågning af rockere, og den lov, Folketinget";Pia Kjærsgaard
406756;title_name;":
har vedtaget, der relaterer sig til disse rockere,
Af den stillingsannonce vedrørende en ledig
virker ikke tilstrækkeligt effektivt.
stilling som souschef i Udlændingestyrelsen,
Politiet må udskyde opgaver og nedprioritere
som spørgeren henviser til, fremgår bl.a. følgen- andre, selv om ministeren påstår noget andet.
de:
Derfor må hæren være et løsningsforslag, når
»Styrelsen ønsker at fremme etnisk ligestil- 1 den fortsatte rockerovervågning skal finde sted.
ling. Derfor opfordres både personer med dansk
baggrund og personer med indvandrer-/flygtningebaggrund til at søge.«
Svar (16/4 97)
Jeg kan oplyse, at en næsten tilsvarende formulering normalt anvendes i departementets";Birte Weiss
407473;title_name;":
stillingsannoncer:
Som anført af den tidligere justitsminister bl.a. i
»Indenrigsministeriet ønsker at styrke mini- besvarelsen af 28. oktober 1996 af spørgsmål nr.
steriets flerkulturelle kompetence, hvorfor også
S 138 fra medlem af Folketinget Kim Behnke
personer med f.eks. indvandrer- eller flygtnin(FP) er der allerede et særdeles velfungerende
gebaggrund opfordres til at søge.«
samarbejde mellem politiet og forsvaret. Politiet
Hensigten med disse formuleringer er at tilkan således i særlige tilfælde anmode om fortrække et så bredt ansøgerfelt som muligt.
svarets bistand til løsning af konkrete opgaver.
Blandt ansøgerne ansættes selvfølgelig altid den Der ydes dog i almindelighed ikke bistand til
bedst kvalificerede.
løsning af opgaver, hvor der kan blive tale om
Udlændingestyrelsen omgår således på ingen direkte konfrontation mellem forsvarets persomåde lov om forbud mod forskelsbehandling på nel og eventuelle lovovertrædere.
arbejdsmarkedet m.v., når styrelsen i en stilJeg har ingen overvejelser om herudover at
lingsannonce benytter sig af den ovennævnte
søge forsvaret inddraget i rockerbekæmpelsen.
formulering.
I øvrigt har Finansministeriet i efteråret 1996
udsendt pjecen »Etnisk ligestilling på statens
arbejdspladser« om tilsvarende problemstillinger.
Spm. nr. S 1950

Spm. nr. S 1934
Til justitsministeren (8/4 97) af:";Frank Jensen
408842;name_party;":
»Vil ministeren overveje at inddrage hæren i
patruljerings- og overvågningsopgaver i forbindelse med rockerproblemerne, og hvilke problemer vil der være ved at lade personale fra hæren
foretage en del af disse opgaver?«
Begrundelse
Det danske forsvar bliver sendt på opgaver i
udlandet, hvor der skal skabes ro og bevares
fred. Der kan bl.a. være tale om overvågningsopgaver, hvorfor det virker mærkeligt, at
hærens personel ikke kan bruges til at løse
sådanne opgaver i Danmark.

Til miljø- og energiministeren (9/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
409391;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativer til at fjerne den
strandede russiske coaster »Anna« ved Snogebæk på Bornholm med dets last af kulstof inden
turistsæsonen starter, da det kan få katastrofale
følger for den bornholmske turisme, hvis kulstøvet flyder ud på stranden?«
Begrundelse
Trafikministeren har i svar til spørgeren på
spørgsmål nr. S 1864 den 8. april 1997 henvist
ovenstående spørgsmål til miljø- og energiministeren.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (21/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henholde mig til trafikministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 1864, herunder at
en stillingtagen til evt. konkrete initiativer med
henblik på fjernelse af bl.a. »ANNA« afventer
det under Trafikministeriet nedsatte tværministerielle skibsvragsudvalgs rapport med indeholdte løsningsforslag.
Det er Miljøstyrelsens vurdering at lasten af
kulstof ikke udgør en forureningsrisiko for havmiljøet, hvorfor havmiljøloven ikke hjemler
mulighed for at fjerne lasten i modsætning til
skibets indhold af motor- og dieselolie, som
Søværnets Operative Kommando blev bedt om
at fjerne umiddelbart efter grundstødningen.

Nyt Dansk Danseteater - København
Driftstøtte
2 nyopsætninger + 3 genopsætninger med
henblik på turné
Bevilget 3-årig støtte 5.500.000 kr.
Teaterforeningen af 5. maj 1995 - Provinsen
Enkeltstående støtte
»Pink Lady«
Bevilget til turné 500.000 kr.
Turnérende teatre:
20th Century Ghosts - København
Enkeltstående støtte
»Andy Warhol - The 20th Century Ghost«
indgår i Åben Turnéscene 300.000 kr.
Det Ny Turne Teater - København
Driftstøtte
»Livsens Ondskab«
Bevilget som garanti 300.000 kr.

Spm. nr. S 1921
Til kulturministeren (7/4 97) af:";Niels Anker Kofoed
411082;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for fordelingen af
Teaterrådets støttebeløb på 34.017.000 kr. i
sæsonen 1997-98 til teateraktiviteter af landsdækkende karakter på konkrete projekter?«
Svar (15/4 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Teaterrådet har over for ministeriet oplyst, at
bevillingen til teateraktiviteter af landsdækkende karakter for sæsonen 1997/98 er fordelt som
vist i nedenstående oversigt.
I oversigten er desuden anført om teatret er
beliggende i provinsen eller Københavnsområdet. Med Københavnsområdet menes Københavns og Frederiksberg Kommuner samt
Københavns Amt.
Turnerende danseteatre:
Corona Danseteater - Provinsen
Driftstøtte
3 genopførelser + 3 nyproduktioner
2-årig støtte 2.200.000 kr.

6313

I홢

Hvidovre Teater - København .
Driftstøtte til
Åben hlrnéseene - »Huset og Hjulene«
2-årig forsøgsordning 1.550.000 kr.
Hvidovre Teater - København
Enkeltstående støtte
»Det Velsignede Barn«
indgår i Åben Turnéscene 700.000 kr.
Jomfru Ane Teatret - Provinsen
Enkeltstående støtte
»Howdie-Doodie-DM i Country« 500.000 kr.
Jørgen Blaksted Turnéen - København
Driftstøtte
»The Weekend« og »An Inspector Calls«
2.200.000 kr.
Kunstnersammenslutningen - København
Enkeltstående støtte
»Storinkvisitoren«
indgår i Åben Turnéscene 400.000 kr.
Marilyn Productions - Provinsen
Enkeltstående støtte
»Red« 450.000 kr.

6314

Skriftligt besvarede spørgsmål

Morten Kirkskov - København
Enkeltstående støtte
»Den Fremmede«
indgår i Åben turnéscene 250.000 kr.
Odense Internationale Musikteater - Provinsen
Enkeltstående støtte
»Lulu-sometimes in dreams« 850.000 kr.
Svalegangen - Provinsen
Enkeltstående støtte
»Vildt Afsted Over Himmel & Jord« 700.000 kr.
Theater 2 Production - Provinsen
Enkeltstående støtte
»En sommerdag på Bulbjerg« 150.000 kr.
Rejsende Børneteatre og Opsøgende Teatre:
Artibus - København
Driftsstøtte 2.400.000 kr.
Baggårdteatret - Provinsen
Driftsstøtte 2.000.000 kr.

Andre landsdækkende aktiviteter
Tidsskrifter og Publikationer:
Dansk ITI & Teaterunion - København
Enkeltstående støtte
Teaterårbog 96/97 90.000 kr.
Teater Et - København
Driftsstøtte
Teater Et 210.000 kr.
Fremme af ny dansk dramatik:
BørneteaterSammenslutningen - København
Driftsstøtte
Værksted for ny dramatik for børn
Bevilget 3-årig støtte 300.000 kr.
Danske Dramatikeres Forbund - København
Enkeltstående støtte
Dramaturgisk assistance og research 75.000 kr.
Anskaffelse af teknisk udstyr:

Bådteatret - København
Driftsstøtte 3.000.000 kr.

Artibus - København
Bil 235.000 kr.

Comedievognen - København
Driftsstøtte 1.900.000 kr.

Bjørneteatret - Provinsen
Bil 158.000 kr.

Det lille Turneteater - Provinsen
Driftsstøtte 600.000 kr.

Bådteatret - København
Teknisk udstyr 75.000 kr.

Det Lille Verdens Teater - København
Enkeltstående støtte
»Mellem Himmel og Jord« 200.000 kr.

Comedievognen - København
Bil 285.000 kr.

Jakob Mendels Teater - Provinsen
Driftsstøtte 500.000 kr.
Paraplyteatret - København
Driftsstøtte 1.200.000 kr.
Refleksion - Provinsen
Enkeltstående støtte
»Englen« (arbejdstitel) 500.000 kr.
Teatret v/Hans Rønne - Provinsen
Driftsstøtte 900.000 kr.
Teatro Rio Rose - København
Enkeltstående støtte
»Haiku« 300.000 kr.

Dansk Rakkerpak - København
Teknisk udstyr 70.000 kr.
Det Ripensiske Teaterselskab - Provinsen
Teknisk udstyr 44.000 kr.
Gadesjakket - Provinsen
Bil 200.000 kr.
Husmoderforeningen Brændende Kærlighed København
Bil 188.000 kr.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jako-Bole Teatret - Provinsen
Bil 225.000 kr.
Kaskade Teatret - Provinsen
Bil 350.000 kr.
Mariehønen - Provinsen
Teknisk udstyr 90.000 kr.
Masken - Provinsen
Bil 190.000 kr.
Odense Internationale Musikteater - Provinsen
Bil 200.000 kr.
Refleksion - Provinsen
Teknisk udstyr 55.000 kr.
Teatret v/Hans Rønne - Provinsen
Bil 192.000 kr.
Terra Nova Teaterproduktion - København
Bil 235.000 kr.
Theater La Balance - København
Bil 300.000 kr.
Vestenvinden - Provinsen
Bil 200.000 kr.
Total 34.017.000 kr.

Spm. nr. S 1922
Til kulturministeren (7/4 97) af:";Ester Larsen
415059;name_party;":
»Vil ministeren belyse baggrunden for, at statsinstitutioner, der i forvejen tilgodeses gennem
finanslovsbevillinger, indgår som 1. prioritet i
provinspuljen?«
Svar (15/4 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Provinspuljen blev oprettet på finansloven i
1993 som en ét-årig bevilling, som dog er blevet
videreført gennem årene. Samtidig med oprettelsen blev der fastsat nogle overordnede kriterier for fordeling af puljen. Et af disse kriterier
er, at statsinstitutioner, sekundært statsaner-

6315

kendte institutioner skal prioriteres højest ved
fordelingen af puljen. Ved tilskud til andre institutioner, herunder lokale initiativer bør der
være tale om projekter af særlig karakter.
Baggrunden for at prioritere statsinstitutionerne højest er, at Kulturministeriet her har det
primære ansvar. For de statsanerkendte institutioner og andre særlige initiativer, der gennem
årene har opnået støtte fra puljen gælder det, at
Kulturministeriet kun har medfinansieret projekter sammen med kommune, amt og/eller
private sponsorer. Dette er helt i tråd med den
gældende ansvarsfordeling mellem stat, amter
og kommuner.
Ved Finansministeriets fastsættelse af Kulturministeriets anlægsramme tages der udgangspunkt i ministeriets ansvarsområde, dvs. statsinstitutionernes behov. Da Kulturministeriet
selv har måtte finansiere Provinsplùjen indenfor
den gældende anlægsramme er det helt naturligt, at det også er Kulturministeriets statsinstitutioner, der har 1. prioritet ved fordelingen af
puljen. Det ville ikke være rimeligt, at yde støtte
til projekter ved ikke-statslige kulturinstitutioner samtidig med, at der er store uløste lokalemæssige problemer ved ministeriets egne institutioner.

Spm. nr. S 1898
Til justitsministeren (4/4 97) af:";Ester Larsen
416822;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over
besøgstiderne i samtlige danske fængsler, og er
ministeren enig i, at der ikke er grundlag for, at
fangerne i forskellige fængsler har så stor variation i længden af besøgstider?«
Svar (16/4 97)";Brian Mikkelsen
417094;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har på baggrund af spørgsmålet anmodet samtlige fængsler om en udtalelse. Når svarene er indkommet,
vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

6316

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1896

Begrundelse

Til trafikministeren (4/4 97) af:";Frank Jensen
417400;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
erstatningen for ekspropriation af landbrugsjord
følger de generelle salgspriser på landbrugsjord
i det pågældende område?«

I Nordjyllands Amt er der set eksempler på, at
sagsbehandlingstiden for ekspropriationssager
har været meget lang. Der er også set et eksempel på, at der er blevet eksproprieret en del af en
mands jord med den tilføjelse, at der kan blive
eksproprieret yderligere jord senere.

Begrundelse

Svar (15/4 97)

Der er senest set et eksempel i Nordjyllands
Amt, hvor en landmand kun fik tilbudt 50 pet.
pet. af salgsprisen for sin landbrugsjord, da der
blev eksproprieret til motorvejsstrækningen
Bouet-Hjallerup.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den konkrete sag, som der er henvist til i
begrundelsen for spørgsmålet, vedrører landmand Erik Mosegaard Pedersen. Der er således
tale om samme sag, som tidligere har givet
anledning til spørgsmål S 1544 fra folketingsmedlem Jes Lunde og spørgsmål S 1758 fra folketingsmedlem Kim Mouritsen. Jeg skal derfor i
det hele henvise til mine svar på disse spørgsmål af henholdsvis 17. marts 1997 og 2. april
1997.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg er af den
opfattelse, at det ikke er muligt generelt at fastslå, hvor lang sagsbehandlingstiden for ekspropriationssager må være.
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 1544,
er det min holdning, at ekspropriationer skal
gennemføres på en sådan måde, at ulemperne
og usikkerheden for de berørte lodsejere
begrænses mest muligt. Sagsbehandlingstiden
bør således være så kort som muligt. Om sagsbehandlingstiden er rimelig, må imidlertid vurderes konkret fra sag til sag og afhænger meget
af, hvor kompliceret den enkelte ekspropriation
er, herunder hvor mange lodsejere, der er
omfattet af sagen, og selve anlæggets karakter.
Jeg kan endelig oplyse, at jeg for nylig har
besluttet at nedsætte et udvalg, der skal overveje, hvordan borgernes velfærd kan styrkes i forbindelse med gennemførelse af større anlægsprojekter. Dette udvalg vil også kunne fremkomme med forslag til, hvordan sagsbehandlingstiden om muligt kan forkortes.

Svar (15/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at man for at sikre at de generelle salgspriser for landbrugsjord i det pågældende område følges ved ekspropriation, har udpeget et landbrugssagkyndigt medlem til ekspropriationskommissionen. Der er tilsvarende i
ankeinstansen, taksationskommissionen, udpeget et landbrugssagkyndigt medlem. De pågældende medlemmer skal sikre, at prisen for landbrugsjorden er den pris, som jorden er værd i
handel og vandel.
Jeg finder, at der med de landbrugssagkyndige medlemmer i kommissionerne skulle være
tilstrækkelig sikkerhed for, at erstatningen for
. ekspropriation af landbrugsjord følger de generelle priser på landbrugsjord.

Spm. nr. S 1897
Til trafikministeren (4/4 97) af:";Kim Mouritsen
420241;name_party;":
»Har ministeren nogle holdninger til, hvor lang
sagsbehandlingstiden for ekspropriationssager
må være, og vil ministeren ligeledes svare på,
om det er rimeligt, at en ekspropriation foregår
stykvis?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

6317

Spm. nr. S 1938

Spm. nr. S 1939

Til statsministeren (9/4 97) af:";Kim Mouritsen
420567;name_party;":
»Vil statsministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1395 oplyse, hvilke større
projekter investeringsfonden for Færøerne har
været involveret i siden 1987 og præcisere størrelsen af den ydede støtte eller det ydede lån?«

Til statsministeren (9/4 97) af:";Kim Mouritsen
420858;name_party;":
»Vil statsministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1392 oplyse, hvilke virksomheder Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut har.
ydet støtte til siden dets oprettelse og herunder
præcisere størrelsen af den ydede støtte, og vil
statsministeren ligeledes oplyse, hvornår den i
§ 4 i instituttets vedtægter omtalte vurdering vil
finde sted?«

Begrundelse
For at værne om og sikre en sund udvikling i
fiskeindustrien såvel i Danmark som på Færøerne er det vigtigt, at dette sker på markedsøkonomiske vilkår.
Svar (18/4 97)

1987 . . . .
1988 . . . .

1989 . . . .

1990
1991 . . . .
1992 . . . .
1993 . . . .
1994 . . . .
1995 . . . .
1996 ....
1997 . . . .

Mio. kr.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1938.
Svar (18/4 97)";Kim Mouritsen
421651;title_name;":
Færøernes Landsstyre har på Statsministeriets
forespørgsel oplyst følgende:
»Investeringsfonden for Færøerne oplyser
dette:
År

Begrundelse

Låntager og formål

0
30 l, Færøernes Industrifond (til
delvis finansiering af færøske håndværks- og industrivirksomheder)
20 Færøernes Industrifond (til
delvis finansiering af færøske håndværks- og industrivirksomheder)
53 SEV (udbygning af vandkraftværket ved Eiöi)
0
0
200 Finansieringsfonden af
1992 (lånet er afskrevet som
uerholdeligt)
0
99 Færøernes Landsstyre (at
udlåne til Erhvervsudviklingsinstituttet)
0
0
0«";Poul Nyrup Rasmussen
422254;title_name;":
Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut oplyser
følgende:
»Nedenfor fremsendes en liste over samtlige
investeringer Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut deltager i. Listen er specificeret på virksomheder, aktiekapital og Erhvervsudviklingsinstituttets andel.

6318

Skriftligt besvarede spørgsmål

Aktiekapital
P/F Faroe Seafood Prime
l
P/F Deep Sea
P/F Bergfrost
P/FMidalberg
P/FTøting
P/F Føroya Fiskevirking . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PIF Faroe Seafood Prime's formål er at sælge fisk
og fiskeprodukter.
P/F Deep Sea's formål er fiskeri efter krabbe
og bredflab med henholdsvis ruser og garn.
P/F Bergfrost driver et fryselager i en bjergtunnel.
PIF Midalberg ejer et ringnotfartøj til fiskeri
efter sild, lodde m.m.
PIF Tøting producerer og sælger uld varer
(trøjer og garn m.m.).
PIF Føroya Fiskavirking producerer fiskeprodukter fra råvarer leveret af færøske og udenlandske fiskeskibe.«
Med hensyn til den i § 11 omtalte vurdering
er der endnu ikke fastlagt nogen dato herfor.

Spm. nr. S 1940
Til statsministeren (9/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
423340;name_party;":
»Vil statsministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1393 oplyse, hvor stor indflydelse Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut har
i United Seafood (P/F Færoya Fiskavirking)
efter den nyligt indskudte kapital, hvilke tanker
bestyrelsen for instituttet har gjort sig for at
efterleve § 2, stk. 3 (omhandlende afhændelse af
de foretagne investeringer) i vedtægterne for
instituttet, og vil statsministeren yderligere
fremsende en liste over de udpegede medlemmer af bestyrelsen for Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1938.

50.000.000
2.850.000
1.500.000
4.960.000
508.000
60.000.000

F.E.'s andel
l

50.000.000
1.350.000
700.000
2.150.000
235.000
60.000.000

Svar (18/4 97)";Kim Mouritsen
424133;title_name;":
Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut oplyser
følgende:
»Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut ejer
100% af aktiekapitalen i United Seafood (P/F
Føroya Fiskavirking). Vedrørende efterlevelse af
§ 2, stk. 3 kan vi henvise til vores pressemeddelelse fra 23. december 1996, hvor Instituttet
siger:
»Alle interesserede vil blive inviteret at købe
aktier i P/F Føroya Fiskavirking. Til at begynde
med vil op til halvdelen af aktiekapitalen blive
solgt. Planen er også at sælge enkelte fabrikker
ud af P/F Føroya Fiskavirking, det første inden
3 år. Instituttet ønsker også at sælge majoriteten
i P/F Førøya Fiskavirking, og i et nystiftet selskab på Suderø, om 5 år.««
Bestyrelsen for Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut består af: Sverri Hansen (formand),
Heini Fosaa, Richard Lonrenz Thomsen, Niels
M. Larsen og Niels Kristian Agner.

Spm. nr. S 1941
Til statsministeren (9/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
425032;name_party;":
»Vil statsministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1394 redegøre for planerne
om at trække Færøernes Erhvervsudviklingsinstitut ud af United Seafood (A/S Færoya Fiskavirking)?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1938.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (18/4 97)";Kim Mouritsen
425383;title_name;": .
Der henvises til svaret på spørgsmål nr.
S 1940.

6319

Jeg har ikke grundlag for at anlægge en anden
vurdering af dette spørgsmål end politidirektøren.

Spm. nr. S 1818
Ad spm. nr. S 1716
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Poul Nødgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 5423, lød således:
Til justitsministeren (14/3 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
425857;name_party;":
»Vil ministeren nedsætte en specialgruppe, der
skal overvåge og skride ind over for det omfattende hærværk, der finder sted mod københavnske plakatstandere?«

Til indenrigsministeren (25/3 97) af:";Poul Nødgaard
426074;name_party;":
»Indgår det i ministerens overvejelser at sætte
Københavns Kommune under administration,
så de fortsatte underskud på kommunens budgetter kan rettes op, og hvis ikke ministeren har
sådanne overvejelser, hvornår kan det da komme på tale?«
Begrundelse

"" Nye underskud i Københavns Kommune betyder, at der på næste års budget allerede nu opereres med et underskud på 500 mio. kr., før
budgettet kan hænge sammen.
Københavns Kommune har ved flere lejligSupplerende svar (21/4 97)
heder fået særbehandling, men kan altså stadig
ikke ved sine borgmestre og overborgmesters";Poul Nødgaard
426676;title_name;":
indsats finde frem til et budget, hvor udgifter og
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
indtægter hænger sammen. Blandt andet har
spørgsmålet har Politidirektøren oplyst, at
Københavns Politi i perioden fra den 10. februar kommunen fortsat en gæld på over 12 mia. kroner, til trods for at borgerne har været udsat for
til 17. marts 1997 har modtaget 113 anmeldelser
voldsomme skattestigninger.
om hærværk mod plakatstandere. FrederiksMinisterens tiltag i forbindelse med de nye
berg Politi har i samme periode modtaget 110
anmeldelser. Skaderne beløber sig ifølge anmel- afsløringer om Københavns økonomi udbedes.
delserne til et beløb på i alt 669.000 kr.
Politidirektøren har oplyst, at man naturligvis
Svar (14/4 97)
er opmærksom på det omfattende hærværk
mod plakatstandere, herunder i forbindelse med";Frank Jensen
427527;title_name;":
den daglige patrlùjering, hvor politiets
Ved breve af 8. februar 1994 og 25. august 1994
opmærksomhed er rettet mod personer, der
fik Københavns Kommune dispensation fra
udviser en mistænkelig adfærd i nærheden af
kassekreditreglen, d.v.s. den regel hvorefter det
plakatstandere.
Oplysninger om tilfælde af hærværk samles gennemsnitlige træk på kassekreditter 12 måneder bagud på et hvilket som helst tidspunkt af
centralt, hvor de bearbejdes med henblik på at
året ikke må overstige gennemsnittet af likvide
belyse problemets omfang og udfinde et evenmidler i den samme periode. Dispensationen
tuelt mønster til brug for den videre efterforskblev givet til udgangen af 1995 på vilkår af, at
ning.
kommunens likviditet opgjort efter det ovenPolitidirektøren har i øvrigt oplyst, at hun
nævnte gennemsnit ved udgangen af hvert
ikke skønner det formålstjenligt at oprette en
kvartal mindst udgjorde nogle ved de ovenspecialgruppe, idet mulighederne for at pågribe
en gerningsmand må anses for størst i forbin- nævnte breve fastsatte minimumsbeløb. Samtidig med, at kommunen fik imødekommet nogle
delse med den daglige patruljering.
konkrete lånedispensationsansøgninger blev

6320

Skriftligt besvarede spørgsmål

der yderligere knyttet krav om, at kommunen
ved den kvartalsvise indberetning af likviditetstallene til ministeriet afgav ajourførte regnskabsprognoser for 1995.
Ved »overvågningsperiodens« udløb ultimo
1995 kunne det konstateres, at Københavns
Kommune mere end opfyldte de fastsatte måltal, og der var for så vidt angår regnskabet for
1995 tale om et mindreforbrug i forhold til budgettet.
Under hensyn til den konstaterede tilfredsstillende udvikling, især for så vidt angik likviditeten ved udgangen af 1995, fandt ministeriet
ikke længere, at der var grundlag for at videreføre overvågningen af kommunens økonomi, og
dispensationen fra kassekreditreglen bortfaldt
samtidig. Indenrigsministeriet har heller ikke
efterfølgende haft anledning til tvivl om, hvorvidt Københavns Kommune har kunnet overholde lånebekendtgørelsens likviditetsbestemmelser.
Indenrigsministeriet har desuden ikke fra
Københavns Kommune modtaget nogen henvendelse om underskud i budgettet.
Afslutningsvis kan det oplyses, at der i forbindelse med de årlige økonomiske forhandlinger med de kommunale parter i foråret og forsommeren også vil blive foretaget en vurdering
af den nuværende og kommende økonomiske
situation i kommunerne, herunder i Københavns Kommune.

Spm. nr. S 1965
Til finansministeren (10/4 97) af:";Birte Weiss
430052;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er statens
omkostninger ved trykning og distribution m.v.
af pjecerne »Danmark som foregangsland«,
»Større kvalitet i velfærdssamfundet« og de af
regeringen i førstnævnte pjece bebudede kommende pjecer?«
Svar (18/ 4 97)";Thor Pedersen
430342;title_name;":
Der foreligger ikke endelig afregning med trykkerier mv. for de netop udsendte publikationer,
hvorfor nedenstående er skønnet på baggrund
af oplysninger indhentet fra trykkerierne.

Omkostningerne til lay-out, trykning og distribution af pjecen »Danmark som foregangsland« har beløbet sig til ca. 74.000 kr.
Omkostningerne til lay-out, trykning og distribution af pjecen »Større kvalitet i velfærdssamfundet« har beløbet sig til ca. 76.000 kr.
Omkostningerne til lay-out, trykning og distribution af hæftet »Danmarks position i en
international belysning« har beløbet sig til i alt
143.000 kr.
Omkostningerne til lay-out, trykning og distribution af hæftet »Perspektiver for den offentlige investeringspolitik« har beløbet sig til i alt
103.000 kr.
Omkostningerne til lay-out, trykning og distribution af den i forbindelse med projekt »Danmark som foregangsland« udgivne bog »Strukturovervågningssystem« har beløbet sig til ca.
238.000 kr. Bogen sælges til en stykpris på
150 kr.
Det skønnes, at det for hver af de resterende
12 debathæfter i serien »Danmark som foregangsland« vil være udgifter forbundet med
lay-out, trykning og distribution på i alt
1.500.000 kr.

Spm. nr. S 1966
Til finansministeren (10/4 97) af:";Mogens Lykketoft
431580;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke mandskabsressourcer der er anvendt og vil blive anvendt
internt i ministerierne og eksternt uden for centraladministrationen ved udarbejdelsen af pjecerne »Danmark som foregangsland«, »Større
kvalitet i velfærdssamfundet« og de bebudede
pjecer?«
Svar (21/4 97)";Thor Pedersen
431909;title_name;":
Der foretages ikke særskilte opgørelser over
tidsforbruget til løsning af de enkelte opgaver i
ministerierne. Derfor er det kun muligt at give
et meget forsigtigt skøn over det samlede timeforbrug i forbindelse med udarbejdelsen af de
enkelte publikationer.
Til udarbejdelse af pjecen »Danmark som
foregangsland« skønnes der anvendt ca. 100
timer i ministerierne.

(791)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Til udarbejdelse af pjecen »Større kvalitet i
velfærdssamfundet« skønnes der anvendt ca. 60
timer i ministerierne.
Til udarbejdelse af bogen »Strukturovervågningssystem«, som der er blevet arbejdet på
igennem det seneste år, skønnes der anvendt ca.
3.000 timer i ministerierne.
Til udarbejdelse af hæftet »Danmarks position i international belysning«, som sammenfatter resultaterne fra bogen »Strukturovervågningssystem«, skønnes der anvendt ca. 30 timer
i ministerierne.
Til udarbejdelse af hæftet »Perspektiver for
den offentlige investeringspolitik«, som der har
været arbejdet på igennem det seneste år, skønnes der anvendt ca. 1.600 timer i ministerierne.
Det er ikke muligt at skønne over anvendelsen af interne eller eksterne mandskabsressourcer til de øvrige debatoplæg, der ventes at
udkomme i den resterende del af 1997. Det skyldes, at der til brug for disse debatoplæg i vidt
omfang vil blive trukket på arbejde, der allerede
er gennemført - eller alligevel ville blive gennemført - som led i ministeriernes almindelige
analyseaktiviteter.

Spm. nr. S 1967
Til finansministeren (10/4 97) af:";Mogens Lykketoft
433435;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er statens
omkostninger ved trykning og distribution m.v.
af pjecerne »Den nye S-bane«, »Hvorfor forsker?« og »Fordeling og velfærd«?«

6321

beløbet sig til ca. 50.000 kr. Bogen sælges til en
stykpris på 25 kr.

Spm. nr. S 1968
Til finansministeren (10/4 97) af:";Thor Pedersen
433751;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke mandskabsressourcer der er anvendt ved udarbejdelsen af
pjecerne »Den nye S-bane«, »Hvorfor forsker?«
og »Fordeling og velfærd« internt i ministerierne og eksternt uden for centraladministrationen?«
Svar (21/4 97)";Thor Pedersen
434033;title_name;":
Der foretages ikke særskilte opgørelser over
timeforbruget til løsning af enkelte opgaver i
ministerierne. Derfor er det kun muligt at give
et meget forsigtigt skøn over det samlede timeforbrug i forbindelse med udarbejdelsen af de
enkelte pjecer.
Trafikministeriet har oplyst, at der til udarbejdelsen af pjecen »Den nye S-bane« skønnes
anvendt ca. 100 timer i ministerierne.
Forskningsministeriet har oplyst, at der til
udarbejdelsen af pjecen »Hvorfor forsker?«
skønnes anvendt ca. 240 timer i ministerierne.
Til udarbejdelsen af pjecen »Fordeling og velfærd«, som er baseret på tidligere offentliggjort
materiale, primært »Finansredegørelse 96«,
skønnes der anvendt ca. 240 timer i ministerierne.

Svar (21/4 97)";Mogens Lykketoft
434787;title_name;":
Trafikministeriet har oplyst, at omkostningerne
til lay-out, trykning og distribution af pjecen
»Den nye S-bane« har beløbet sig til ca.
70.000 kr.
Forskningsministeriet har oplyst, at omkostningerne til lay-out, trykning og distribution af
pjecen »Hvorfor forsker?« har beløbet sig til ca.
85.000 kr.
Omkostningerne til lay-out, trykning og distribution af pjecen »Fordeling og velfærd« har

Spm. nr. S 1944
Til ktùturministeren (9/4 97) af:";Mogens Lykketoft
435255;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange »statspenge« der hidtil er tilført kunstmuseet Arken, (der
tænkes på midler kanaliseret gennem såvel Kulturministeriet som andre ministerier), oplyse om
Kulturministeriet i forbindelse med bevillinger
til museet har stillet krav til bestyrelsen eller
ledelsen, og kan ministeren bekræfte presseforlydende gående ud på, at bestyrelsespladsen,

6322

Skriftligt besvarede spørgsmål

reserveret til en person med kunstnerisk indsigt,
aldrig er blevet besat?«
Svar (17/4 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Arken modtog i 1996 et driftstilskud fra Kulturministeriet på 4,0 mio. kr. Bevillingen er opført
på finanslovskonto 21.33.57. Særlige museumsinitiativer. Fra 1997 er tilskuddet forhøjet til
6,0 mio. kr.
Københavns Amt, som er hovedtilskudsyder
til Arken, har oplyst, at Arken ikke modtager
andre statslige midler end det tilskud, der ydes
af Kulturministeriet.
Kulturministeriet har i forbindelse med
driftstilskuddet anmodet om et årligt regnskab
for institutionens virksomhed. Regnskabet skal
være revideret af registreret eller statsautoriseret revisor.
Københavns Amt har bekræftet overfor Kulturministeriet, at der fortsat er en ubesat bestyrelsesplads. I følge Arkens vedtægter udpeger
Københavns Amt 4 medlemmer til Arkens
bestyrelse, hvoraf det ene medlem skal have tilknytning til fonde, erhvervsvirksomheder eller
andre private, juridiske personer. Amtet har
oplyst overfor ministeriet, at det er denne bestyrelsespost, der er ubesat.
Endelig har amtet meddelt, at et forslag til
besættelse af posten vil blive forelagt for og
drøftet i amtsrådet den 16. april 1997.

Spm. nr. S 1945
Til kulturministeren (9/4 97) af:";Torben Rechendorff
436950;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med kunstmuseet
Arkens vedtægter, at et bestyrelsesmedlem tilkendegiver, at han ikke fremover agter at deltage i bestyrelsens møder og samtidig nægter at
udtræde?«
Svar (17/4 97) .,,(a
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Københavns Amt har overfor ministeriet oplyst,
»at det ikke vil være i overensstemmelse med
vedtægten, at et bestyrelsesmedlem generelt

udebliver fra bestyrelsesmøderne og tillige afviser at vige pladsen for sin personlige suppleant«.
Amtet har endvidere meddelt, at man i første
omgang har anbefalet, at Arkens bestyrelse
tager initiativ til at rette op på dette forhold.

Spm. nr. S 1953
Til miljø- og energiministeren (9/4 97) af:";Torben Rechendorff
437660;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at grundejere
med egen vandforsyning, hvor vandkvaliteten
ikke lever op til normen, bliver pålagt at tilslutte
sig et offentligt vandforsyningsanlæg samt
dække udgifterne ved tilslutningen, når grundejerne er tilfredse med vandkvaliteten, jf. § 29 og
§ 30 i bekendtgørelse af lov om vandforsyning
m.v.?«
Svar (21/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Spørgsmålet er forstået som et ønske om
stillingtagen til, hvorvidt det er rimeligt, at
myndighederne - og det vil her først og fremmest sige kommunalbestyrelserne - kan pålægge en ejer at tilvejebringe tilfredsstillende vandkvalitet i tilfælde, hvor ejeren selv er tilfreds
med vandkvaliteten, men hvor vandkvaliteten i
vedkommende vandforsyning ifølge laboratorieanalyser ikke er i orden.
Det forhold, at vandkvaliteten er utilfredsstillende, d.v.s. at en eller flere af de fastsatte grænseværdier for vand af drikkevandskvalitet er
overskredet, kan i værste fald betyde, at vandet
er sundhedsfarligt. Det er ikke givet, at man kan
smage, lugte eller se, om vandkvaliteten ikke er
tilfredsstillende, hvorfor anlæggets ejer måske
umiddelbart mener, at vandkvaliteten er tilfredsstillende.
En privat boring eller brønd kan i øvrigt forsyne andre end ejeren og hans husstand. Disse
kan således uden selv at vide det blive udsat for
en sundhedsrisiko. Hvis anlægget f.eks. er forurenet med bakterier, kan ejeren måske være
immun overfor disse, men andre kan blive syge.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Det moderne samfund griber ind på talrige
områder, hvor man kan udsætte sig selv for
f.eks. sundhedsfare eller, hvor der er risko for
sundhedsfare. Som eksempel kan nævnes regler
om elinstallationer eller krav til anvendelse af
sikkerhedsseler.
På denne baggrund findes det rimeligt, at en
ejer af en vandforsyning med utilfredsstillende
vandkvalitet kan pålægges at fremskaffe forbedret vandkvalitet, ligesom det findes rimeligt,
at myndighederne om nødvendigt i en sådan
situation kan give påbud om tilslutning til en
offentlig vandforsyning.
I tilknytning hertil skal der gøres opmærksom
på lovforslaget L 168 om lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger, hvormed er
foreslås etableret en støtteordning, der skal
anvendes til at yde tilskud til mindre vandværker og enkeltindvindinger, der uforskyldt rammes af forurening eller fare herfor.«
.,

Spm. nr. S 1784
Til indenrigsministeren (21/3 97) af:";Hans Christian Schmidt
440168;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at de belgiske
udlændingemyndigheder angiveligt har kunne
sende en delegation til Armenien/Azerbadjanområdet, når de danske udlændingemyndigheder ikke har været i stand til det?»
Svar (15/4 97)";Søren Søndergaard
440424;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man er
bekendt med, at de belgiske udlændingemyndigheder foretog en fact-finding rejse i Azerbajdjan i perioden 7.-15. december 1996. Rejsen
omfattede, efter det for styrelsen oplyste, ikke
Armenien, ligesom den belgiske delegation ikke
besøgte konfliktområdet mellem de to lande.
Den belgiske delegation var således hverken i
Nagorno-Karabakh, i de øvrige besatte områder
af Azerbajdjan eller i områ der, der grænser op
til disse områder eller til Armenien.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at den ikke
har grundlag for at formode, at en dansk delegation ikke vil kunne foretage en fact-finding
mission svarende til den belgiske., En mission til
Azerbajdjan, hvorfra Danmark kun i meget

6323

begrænset omfang modtager asylansøgere, findes dog at være af beskeden interesse for asylsagsbehandlingen.

Spm. nr. S 1785
Til indenrigsministeren (21/3 97) af:";Birte Weiss
441339;name_party;":
»På hvilken måde vil det forhold, at myndighederne i Serbien og Armenien/Azerbadjan
ikke vil tillade danske myndigheder indrejse,
indgå i den almindelige vurdering af situationen
i de pågældende lande?«
Svar (15/4 97)";Søren Søndergaard
441592;title_name;":
Udlændingeshjrelsen har oplyst, at man ikke har
fået afslag på indrejse i Armenien. Der henvises
i den forbindelse til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1786.
Udlændingestyrelsen har, som oplyst over for
spørgeren ved besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1683 af 12. marts 1997, anmodet Udenrigsministeriet om at indhente oplysninger om den
sikkerhedsmæssige situation i Nagorno-Karabakh og de øvrige besatte områder af Azerbajdjan.
Vedrørende Forbundsrepublikken Jugoslavien kan det oplyses, at man har modtaget tilsagn
om visum, og at missionen fortsat påtænkes
gennemført.
Flygtningenævnet har oplyst, at nævnets
beslutninger i asylsager træffes efter en konkret
og individuel vurdering af sagens omstændigheder sammenholdt med de generelle oplysninger om ansøgerens hjemland, som foreligger for
nævnet. Oplysningerne om asylansøgernes
oprindelseslande indhentes fra en række forskellige kilder, blandt andet Udenrigsministeriet, UNHCR, Amnesty International og Dansk
Flygtningehjælp. Udlændingestyrelsens rapporter på baggrund af fact-finding missioner til forskellige oprindelseslande indgår også i nævnets
baggrundsmateriale.
Under nævnets behandling af konkrete asylsager har det enkelte nævnsmedlem mulighed
for frit at inddrage og vurdere betydningen af
alle de foreliggende oplysninger om asylansøgerens hjemland.

6324

Skriftligt besvarede spørgsmål

Flygtningenævnet har vedrørende rejsen til
Nagorno-Karabakh m.v. oplyst, at Flygtningenævnet er orienteret om, at delegationsrejsen er
opgivet på grund af de azeriske myndigheders
holdning, og at Udlændingestyrelsen ved brev
af 12. marts 1997 har iværksat en høring af
Udenrigsministeriet for at søge de forhold
belyst, der var omfattet af delegationens kommissorium. Flygtningenævnet har efter drøftelser i koordinationsudvalget besluttet, at
behandlingen af de berostillede sager skal
afvente Udenrigsministeriets besvarelse af den
iværksatte høring.
For så vidt angår den planlagte undersøgelsesdelegation til Kosovo-provinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien har Flygtningenævnet
henvist til det af Udlændingestyrelsen herom
oplyste.

Spm. nr. S 1786
Til indenrigsministeren (21/3 97) af:";Birte Weiss
443765;name_party;":
»Har de armenske myndigheder, på samme
måde som tilfældet har været med de azerbadjanske, afslået, at en dansk delegation kan rejse
til Armenien?«
Svar (15/4 97)";Søren Søndergaard
443962;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man i forbindelse med planlægningen af den nu aflyste
fact-finding mission til Nagorno-Karabakh og
de øvrige besatte områder af Azerbajdjan, ikke
har rettet henvendelse til de armenske myndigheder.
Henset til den komplicerede folkeretlige problematik i området finder Udlændingestyrelsen,
som oplyst over for spørgeren ved besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1683 af 12. marts 1997, det
nødvendigt at indhente samtykke fra såvel
Azerbajdjan som Armenien inden iværksættelse
af missionen. Det blev besluttet i første omgang
at rette henvendelse til de azerbajdjanske myndigheder.
Da samtykke fra azerbajdjansk side ikke kunne opnås, og da samtykke fra såvel Azerbajdjan
som Armenien er afgørende forudsætninger for
missionens gennemførelse, er det besluttet at

opgive denne uden at kontakte de armenske
myndigheder.

Spm. nr. S 1787
Til indenrigsministeren (21/3 97) af:";Birte Weiss
444887;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at Udlændingestyrelsen indtil nu ikke har indhentet oplysninger
om Armenien fra den udlændingeattache, som
har området under sig?«
Begrundelse
I den betænkning, som ligger til grund for systemet med udstationering af udlændingeattacheer, hedder det om den opgave, som attacheen
kan udføre: »indhentelse af baggrundsmateriale
om menneskerettighedssituationen m.v. i det
pågældende land/område«. Det forekommer i
betragtning af situationen for de armenske asylansøger, som sidder rundt om i asylcentrene,
underligt, at Udlændingestyrelsen ikke endnu
har fundet anledning til at lade udlændingeattacheen undersøge forholdene.
Svar (15/4 97)";Søren Søndergaard
445587;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsen,
dels under hensyntagen til den komplicerede
situation i området, dels ud fra et ønske om at
tilvejebringe det bedst mulige og bredest funderede billede af situationen, indtil nu har valgt at
varetage den direkte informationsindhentning
om situationen i Armenien, Nagorno Karabakh
og de øvrige besatte områder i Azerbajdjan gennem fra Danmark udsendte fact-finding missioner med deltagelse af repræsentanter fra såvel
Udlændingestyrelsen som Dansk Flygtningehjælp.
Da en fact-finding mission til området som
bekendt ikke kan gennemføres, har Udlændingestyrelsen særligt for så vidt angår den sikkerhedsmæssige situation i Nagorno-Karabakh og
de øvrige besatte områder af Azerbajdjan ved
brev af 12. marts 1997 anmodet Udenrigsministeriet om at indhente oplysninger herom. Styrelsen vil herudover anmode udlændinge-atta-

Skriftligt besvarede spørgsmål ,
cheen i Ankara om at foretage en vurdering af
konfliktniveauet langs den egentlige grænse
mellem Armenien og Azerbajdjan og langs
grænsen mod provinsen Nakhitjevan, der de
facto er løsrevet fra Armenien. Udlændingestyrelsen har sat primo maj som frist for indhentel-.
sen af de nye oplysninger og vil herefter vurdere oplysningerne i forhold til asylpraksis.

Spm. nr. S 1804
Til indenrigsministeren (24/3 97) af:";Birte Weiss
446925;name_party;":
»Har ministeren henvendt sig direkte til de italienske myndigheder med henblik på at tilbyde
dansk assistance i den aktuelle situation, hvor
foreløbig 11.000 albanske flygtninge dags dato
er kommet til Italien, og i bekræftende fald,
hvad har man fra dansk side tilbudt, og i
benægtende fald hvorfor ikke?«
Svar (15/4 97)";Søren Søndergaard
447282;title_name;":
Jeg har ikke rettet en sådan henvendelse til de
italienske myndigheder.
Udenrigsministeriet har oplyst, at der, så vidt
. det er Udenrigsministeriet bekendt, ikke fra italiensk side er fremsat anmodning om assistance
i forbindelse med modtagelsen af albanske
flygtninge i Italien, hverken bilateralt eller i forbindelse med drøftelser i EU.
Der eksisterer endnu ikke en generel byrdefordelingsmekanisme inden for EU med hensyn
til modtagelse af flygtninge. Den danske regering har igennem flere år arbejdet for, at en
sådan mekanisme blev aftalt mellem EU-landene.
Den manglende byrdefordeling er efter min
mening et godt eksempel på behovet for et forstærket internationalt samarbejde på udlændingeområdet. Det viser situationen i Albanien
også.

6325

Spm. nr. S 1880
Til indenrigsministeren (3/4 97) af:";Birte Weiss
448113;name_party;":
»Var ministeren bekendt med Udlændingestyrelsens første notat, som opfordrede til, at stille
hjemsendelsen af afviste asylsøgere til Sri Lanka
i bero, da ministeren torsdag den 13. marts 1997
informerede Folketingets Retsudvalg om, at der
ikke var grundlag for at indstille hjemsendelserne, vil ministeren straks offentliggøre Udlændingestyrelsens to - modsatrettede - notater
om, hvad den udsendte fact finding-mission til
Sri Lanka var nået frem til, og vil ministeren
oplyse om, at hun var i forbindelse med Udlændingestyrelsen om det første notat med Udlændingestyrelsen, inden samme styrelse valgte at
offentliggøre et nyt og i sin konklusion fuldstændig modsatrettet notat?«
Begrundelse
Der henvises til oplysningerne i Ekstra Bladet
torsdag den 3. april 1997 om »Birte Weiss i ny
tamilsag«.
Svar (18/4 97)";Søren Søndergaard
448961;title_name;":
Den 13. marts 1997 besvarede jeg i Folketingets
Retsudvalget et samrådsspørgsmål om asylansøgere fra Sri Lanka. Jeg orienterede om den
netop afsluttede faet finding-mission til Sri Lanka og oplyste, at det var Udlændingestyrelsens
foreløbige vurdering, at de oplysninger, der ville komme frem i rapporten fra missionen, ikke
ville føre til en afgørende ændring af asylpraksis. Jeg måtte endvidere forstå styrelsens vurdering således, at enkelte justeringer ikke kunne
udelukkes, men at styrelsen ikke fandt, at der
var behov for berostillelse af sagsbehandlingen.
Grundlaget for denne udtalelse var en notits fra
Udlændingestyrelsen af 13. marts 1997.
Jeg var bekendt med en notits fra Udlændingestyrelsen af 10. marts 1997, hvori Udlændingestyrelsens asylafdeling indstillede en berostillelse af sagsbehandlingen og i den forbindelse et
stop for udsendelse indtil rapporten fra missionen afgives.
Udlændingestyrelsens notits af 10. marts 1997
og Udlændingestyrelsens notits af 13. marts
1997 er oversendt til retsudvalget ved brev fra
Indenrigsministeriet af 3. april 1997.

6326

Skriftligt besvarede spørgsmål

Udlændingestyrelsens direktør orienterede
mig på et møde den 11. marts 1997 om eftermiddagen om, at indstillingen om berostillelse m.v. i
notitsen af 10. marts 1997 var udtryk for en foreløbig, forsigtig vurdering af betydningen af de
oplysninger, der kunne forventes at fremkomme
i rapporten fra fact finding-missionen. Udlændingestyrelsens direktør oplyste ved mødets
begyndelse, at han samme dag havde modtaget
supplerende oplysninger fra asylafdelingen om
baggrunden for notitsen af 10. marts 1997. Det
var direktørens umiddelbare vurdering, at
ingen af disse supplerende oplysninger var tilstrækkeligt præcise eller overbevisende til at
begrunde en afgørende praksisændring. Der var
derfor ikke efter direktørens umiddelbare vurdering grundlag for en berostillelse af sager.
Direktøren, der havde været optaget af et
udvalgsmøde i Indenrigsministeriet, ville drøfte
sagen med medarbejderne fra asylafdelingen,
herunder underdirektøren på området.
Det bemærkes, at det i begge de omtalte
notitser er Udlændingestyrelsens foreløbige
vurdering, at de oplysninger, der vil komme
frem i rapporten, ikke vil føre til en afgørende
ændring af asylpraksis, men at enkelte justeringer ikke kan udelukkes.

Spm. nr. S 1902
Til udenrigsministeren (4/4 97) af:";Birte Weiss
451353;name_party;":
»Vil udenrigsministeren bekræfte, at der under
ingen omstændigheder vil blive givet nogen
dansk støtte til en international militæraktion i
Albanien, uden at der både foreligger en accept
fra den albanske regering og fra »Den nationale
komite til offentlighedens redning«, som i hvert
fald repræsenterer en stor del af befolkningen i
det sydlige Albanien?«
Svar (15/4 97)";Søren Søndergaard
451769;title_name;":
OSCE, der får den overordnede koordinerende
rolle for hele den internationale indsats i Albanien, har etableret kontakt både til repræsentanter for regeringen og grupperne i det sydlige
Albanien. Opfordringen til at indsætte en international styrke har lydt fra begge sider. Udsen-

delse af en international styrke vil ske efter
albansk ønske og i overensstemmelse med FN's
Sikkerhedsråds resolution. Albaniens parlament
godkendte den 30. marts 1997 indsættelse af en
multinational styrke.
Når OSCE's rådgivende mission i Albanien er
etableret, vil en af de vigtige opgaver for OSCE
være, at inddrage alle parter i Albanien i en
dialog for at skabe grundlag for en opbygning af
demokratiske institutioner.

Spm. nr. S 1910
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
452554;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren valgte
at udlevere Udlændingestyrelsens notater om
situationen i Sri Lanka fra henholdsvis den 10.
og den 13. marts 1997 til pressen, før ministeren
udleverede dem til Folketingets Retsudvalg?«
Svar (18/4 97)";Søren Søndergaard
452837;title_name;":
Jeg sendte den 2. april 1997 de i spørgsmålet
omhandlede papirer til pressen. Papirerne blev
fremsendt som svar på en anmodning om aktindsigt. På det pågældende tidspunkt var der
ikke anledning til at oversende disse papirer til
Folketingets Retsudvalg.
Om baggrunden for oversendelsen til Folketingets Retsudvalg den 3. april 1997 kan jeg henvise til det anførte i oversendelsesbrevet.

Spm. nr. S 1911
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Birte Weiss
453302;name_party;":
»Har Dansk Flygtningehjælps repræsentant i
fact finding-missionen til Sri Lanka deltaget i
udarbejdelsen af Udlændingestyrelsens to notater om situationen i Sri Lanka?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

6327

Svar (18/4 97)

Svar (18/4 97)";Søren Søndergaard
453578;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at Dansk
Flygtningehjælps repræsentant i fact findingmissionen til Sri Lanka ikke har været inddraget
i udarbejdelsen af notitsen af 10. marts 1997.
Den pågældende blev telefonisk samme dag
orienteret om notitsens indhold i forbindelse
med en telefonsamtale mellem deltagerne i fact
finding-missionen om den praktiske udarbejdelse af rapporten fra missionen.
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
Dansk Flygtningehjælp ikke har været inddraget i udarbejdelsen af notitsen af 13. marts 1997,
ligesom Flygtningehjælpen ikke på anden måde
er blevet orienteret om dens indhold.";Birte Weiss
454227;title_name;":
Ja.
Jeg så første gang notitsen den 11. marts 1997.
På det tidspunkt havde departementets medarbejdere allerede over for styrelsen givet udtryk
for, at notitsen var uklar. Det var efter notitsens
formulering ikke helt klart, om der var tale om
en foreløbig opfattelse i Asylafdelingen eller om
Udlændingestyrelsens endelige opfattelse. Der
var endvidere tale om uklarhed med hensyn til
notitsens indhold. Jeg fik i den forbindelse
oplyst, at der ville fremkomme supplerende
oplysninger fra Udlændingestyrelsen.
Aftalen om mit møde med Udlændingestyrelsens direktør blev indgået mellem embedsmænd i departementet og embedsmænd i
Udlændingestyrelsen.

Spm. nr. S 1912
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Birte Weiss
454954;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om konklusionen i
Udlændingestyrelsens andet notat om situationen i Sri Lanka fra den 13. marts 1997 også er
blevet udarbejdet i enighed med Dansk Flygtningehjælp, sådan som det var tilfældet med
konklusionen i det første notat fra den 10. marts
1997?«
Svar (18/4 97)";Søren Søndergaard
455281;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af S 1911.

Spm. nr. S 1913
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Birte Weiss
455399;name_party;":
»Vil ministeren benægte, at ministeren gav
udtryk for vrede, da ministeren fik forelagt
Udlændingestyrelsens første notat om situationen i Sri Lanka med en indstilling om at standse
udsendelserne af tamilske flygtninge, og at
ministeren efterfølgende personligt tog initiativ
til en samtale med Udlændingestyrelsen?«

Spm. nr. S 1914
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Søren Søndergaard
455794;name_party;":
»Hvilke oplysninger (med præcise kildehenvisninger) fik Udlændingestyrelsen til at ændre
konklusionen på det første notat om situationen
i Sri Lanka til det stik modsatte?«
Svar (18/4 97)";Søren Søndergaard
456017;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man efter
udarbejdelsen af notitsen af 10. marts 1997, der
var udtryk for en umiddelbar vurdering ud fra
en principiel og forsigtighedsmæssig opfattelse,
fik mulighed for at foretage en nøjere bedømmelse af spørgsmålet, hvor man sammenholdt
de foreløbige tilbagemeldinger fra missionen
med den nuværende asylpraksis vedrørende
personer fra Sri Lanka.
Mellem udfærdigelsen af notitsen af 10. marts
1997 og udfærdigelsen af notitsen af 13. marts
1997 tog Udlændingestyrelsen yderligere telefonisk kontakt med udlændingemyndighederne i
Norge, Sverige, Tyskland, Storbritannien,
Schweiz og Holland. Der blev endvidere taget
kontakt med UNHCR i Geneve.
Udlændingemyndighederne i Norge, Sverige,
Tyskland, Storbritannien og Schweiz bekræftede

6328

Skriftligt besvarede spørgsmål

alle, at deres standpunkt i asylpraksis i forhold
til Sri Lanka var uændret, og at man fortsat foretog tvangsmæssige udsendelser.
Holland oplyste, at princippet om tvangsmæssige udsendelser til det regeringskontrollerede område af Sri Lanka fastholdtes, men at
udsendelserne rent faktisk havde været i bero
en tid.
Holland har efterfølgende oplyst, at et domstolsnævn den 13. marts 1997 traf afgørelse om,
at tvangsmæssige udsendelser til Sri Lanka kan
ske. Holland har siden den dato foretaget
adskillige tvangsmæssige udsendelser.
UNHCR i Geneve oplyste den 11. marts 1997,
at UNHCR fortsat fastholder sin hidtidige vurdering af situationen, som indebærer, at afviste
asylansøgere, der har fået en individuel
behandling af deres asylsag, kan vende tilbage
til Sri Lanka.
På denne baggrund fandt Udlændingestyrelsen ikke anledning til at berostille sagsbehandlingen vedrørende asylansøgere fra Sri Lanka.

Spm. nr. S 1915
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Birte Weiss
457813;name_party;":
»Skal Udlændingestyrelsens andet notat om
situationen i Sri Lanka fra den 13. marts 1997
forstås som et dementi af det første notats konstatering af, at forholdene på Sri Lanka må siges
»at være noget mere nuanceret, end det der
fremgår af den nuværende nævnspraksis og det
nuværende baggrundsmateriale« og »at graden
af vilkårlighed med hvilken arrestationer foretages, og de vanskeligheder en sådan arrestation
kan afstedkomme, specielt i form af frihedsberøvelse nok er noget undervurderet«?«
Svar (18/4 97)";Søren Søndergaard
458359;title_name;":
Nej, sagen er faktisk ganske enkel.
Udlændingestyrelsens notat af 10. marts 1997
tog udgangspunkt i, at man ikke på dette tidlige
tidspunkt havde haft den fornødne tid til at
foretage en foreløbig vurdering af de indhentede oplysninger.
Notatet af 13. marts 1997 er ikke et dementi af
oplysningerne i notitsen af 10. marts 1997, men

udtryk for, at man har foretaget en nærmere
vurdering af indtrykkene fra missionen. Der kan
herved henvises til oplysningerne i besvarelsen
af S 1914.

Spm. nr. S 1916
Til indenrigsministeren (4/4 97) af:";Birte Weiss
458922;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at fremstillingen af
den alvorlige situation for tamiler i Sri Lanka i
det første notat om situationen i Sri Lanka er i
nøje overensstemmelse med tidligere oplysninger fra British Refugee Council og Amnesty
International?«
Svar (18/4 97)";Søren Søndergaard
459221;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at de i styrelsens notits af 10. marts 1997 indeholdte oplysninger om situationen i Sri Lanka ikke er udtryk
for, at forholdene i landet kan anses for at være
af den alvorlige karakter, som der er givet
udtryk for i Amnesty Internationals rapport af
14. august 1996 eller British Refugee Councils
rapport fra februar 1997.
Af notitsen af 10. marts 1997 fremgår, at der
efter styrelsens opfattelse ikke må forventes
afgørende forskydninger af hidtidig praksis på
baggrund af delegationens rapport, men at visse
justeringer bestemt ikke kan udelukkes.
Udlændingestyrelsen har endvidere bemærket, at man, som nævnt i Udlændingestyrelsens
notits af 13. marts 1997, fortsat er kritisk overfor
kildeværdien af rapporten fra British Refugee
Council, idet det ud fra dennes opbygning er
yderst vanskeligt at se, hvilke umiddelbare kilder, der er anvendt, og hvilke af disse der har
afgivet synspunkter som grundlag for forskellige vurderinger. Endelig har styrelsen umiddelbart kunnet konstatere faktuelle fejl i
rappqrten.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1970
Til boligministeren (11/4 97) af:";Birte Weiss
460372;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er bestemmelser i kapitlerne i bygningsrelementet af 1995,
som kommunalbestyrelserne ikke kan dispensere fra, fordi bestemmelserne er udtryk for en
implementering af direktiv 89/654 EØF om foranstaltninger til bedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet, og vil ministeren i bekræftende fald opregne de pågældende bestemmelser?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1556 af 25.
februar 1997 og til ministerens svar af 10. marts
1997.
Svar (18/4 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg er blevet bekendt med, at Europa-Kommissionen har bedt om et møde med Direktoratet
for Arbejdstilsynet den 2. og 3. juni, hvor en
række punkter i relation til direktiv 89/654 EØF
sammenholdt med bestemmelser i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 16. december
1992 om faste arbejdssteders indretning og dermed som følge heraf også med en række af
bestemmelserne i bygningsreglementet skal
drøftes.
Da drøftelserne med Kommissionen berører
forholdene i det spørgsmål, der er stillet, skal jeg
på den baggrund vende tilbage, når resultatet af
drøftelserne mellem Arbejdstilsynet og Kommissionen foreligger.

6329

bekræftende fald tilstille spørgeren eventuelle
notater og skriftligt materiale?«
Svar (17/4 97)";Villy Søvndal
461673;title_name;":
Som følge af, at Tipstjenestens omsætning har
været stigende de senere år, således at midlerne
til fordeling til almennyttige formål er blevet
forøget betydeligt, er ønsker og krav fra forskellig side om en ændret fordeling af midlerne også
blevet fremsat med tiltagende styrke.
På den baggrund har der naturligvis i Skatteministeriet 홢og utvivlsomt også i nogle af de
ministerier, der uddeler tipsmidler - været
overvejelser om, hvorvidt det er muligt at
ændre tildelingskriterierne, så fordelingen af
tips- og lottomidler kan ske på en anden måde
end i dag. Heri har også indgået overvejelser om
en fordeling af midlerne over finansloven.
Skatteministeriet er udover rent internt
arbejdsmateriale ikke i besiddelse af notater
m.v., der omhandler denne problemstilling.

Spm. nr. S 1958
Til undervisningsministeren (10/4 97) af:";Carsten Koch
462525;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der tidligere i
Undervisningsministeriets regi har været overvejelser fremme om en anden administrationsform af tipsmidlerne, f.eks. at alle tipsmidlerne
skulle gå direkte i statskassen og derefter fordeles via finansloven efter konkret ansøgning, og
vil ministeren i bekræftende fald tilstille spørgeren eventuelle notater og skriftligt materiale?«
Svar (21/4 97)

Spm. nr. S 1935:
Til skatteministeren (8/4 97) af:";Kristen Touborg
462991;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der tidligere i Skatteministeriets regi har været overvejelser fremme
om en anden administrationsform af tipsmidlerne, f.eks. at alle tipsmidlerne skulle gå direkte i
statskassen og derefter fordeles via finansloven
efter konkret ansøgning, og vil ministeren i";Kristen Touborg
463322;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne præcisere, at lov om
visse spil, lotterier og væddemål hører under
skatteministerens ressort, og det er således skatteministeren, der kan fremsætte forslag til
ændring af loven. Forslag til en samlet omlægning af tipsmidlernes administration vil derfor
skulle ske på skatteministerens initiativ.
Ifølge lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 28. juli 1995,

6330

Skriftligt besvarede spørgsmål

sondres der ved fordeling af tipsmidler mellem
omsætnings- og overskudsmodtagere.
Af indskudssummen indtil 5 mia. kr. fraregnet indskud vedrørende bookmakerspil anvendes 9 pct. til forskellige kulturelle formål, herunder blandt andet de landsdækkende oplysningsforbund, handicaporganisationer og
: almennyttige organisationer. Overskuddet indtil
800 mio. kr. anvendes til forskellige formål, herunder idræts- og ungdomsformål samt alment
kulturelle formål.
Der foregår både administration af midlerne
ved forskellige paraplyorganisationer, som det
f.eks. er tilfældet med midlerne til ungdomsformål (jf. § 7, stk. 1, nr. 5), der administreres af
Dansk Ungdoms Fællesråd, og administration
af midler ved ministerierne, f.eks. midler til
alment kulturelle formål (jf. § 7, stk. 1, nr. 2), der
administreres af henholdsvis undervisningsministeren med * og kulturministeren med %efter
godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
Beløb, der ikke kommer til anvendelse de
enkelte år, henlægges til særlige fonde under
vedkommende ressortministeriums bestyrelse.
Det overskud, der fremkommer efter at de i § 7
nævnte beløb er udredt, overføres til finanslovens generelle reserver.
Der er således forskellige former for administration og fordeling af tipsmidler, afhængigt af
til hvilket formål midlerne skal anvendes.
Der har gennem de seneste år været debat om
administration henholdsvis fordeling af tipsmidler til støtte af ungdomsformål. 11995 mundede debatten som bekendt ud i en lovændring,
så der ved lov nedsattes det særlige Tipsungdomsnævn til at fastsætte retningslinier for fordelingen af midlerne til ungdomsformål. I den
anledning blev der foretaget en undersøgelse af
Dansk Ungdoms Fællesråds administration, og
det blev vurderet, at administrationen foregik
sikkert og professionelt, hvorfor det ikke gav
anledning til overvejelser om at flytte administrationen.
Under den seneste debat om fordeling af tipsmidler til ungdomsformål har det derfor heller
ikke været administrationen eller den konkrete
fordeling ved retningslinierne, der har været det
centrale, men derimod om midlerne anvendes
som tiltænkt. Pengestrømsanalysen i forbindelse
med ungdomsorganisationerne har sat fokus på
tipsmidlernes anvendelse generelt. En bred
politisk debat om tipsmidlernes anvendelse
generelt vil jeg derfor anse som ganske nødvendig.

Jeg anser det dog som en fordel, at midlerne i
høj grad administreres så tæt på modtagerne
som muligt og ikke alene efter konkret ansøgning til finanslovsbevilling, hvorfor der ikke i
Undervisningsministeriet foregår aktuelle overvejelser om at ændre administrationen af midlerne.

Ad spm. nr. S 1457
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Ulla Tørnæs stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 4871, lød således:
Til justitsministeren (18/2 97) af:";Ole Vig Jensen
466695;name_party;":
»Vil ministeren svare på, hvad strafferammen er
for voldsforbrydelser i Tyskland, England,
Frankrig og USA?«
Supplerende svar (16/4 97)";Ulla Tørnæs
466865;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 25. februar 1997, har Justitsministeriet anmodet Udenrigsmihisteriet om via
ambassaderne i de pågældende lande at indhente oplysninger om strafferammerne for vold.
Udenrigsministeriet har ved skrivelse af 2.
april 1997 til Justitsministeriet sendt de indhentede udtalelser fra de på gældende ambassader.
Af de indhentede udtalelser fremgår bl.a. følgende:
England
Forsætlig alvorlig legemsbeskadigelse straffes
med fængsel indtil på livstid.
Vold med eller uden brug af våben, der har
forårsaget alvorlig legemsbeskadigelse, straffes
med fængsel indtil 5 år.
Overfald, der har forårsaget legemsbeskadigelse, straffes med fængsel indtil 5 år.
Overfald (common assault) straffes med
fængsel indtil 6 måneder og/eller en bøde på
indtil 5.000 E.
Det er op til domstolene at bestemme længden af straffen inden for strafferammen. Parlamentet behandler imidlertid en lov, der går ud

Skriftligt besvarede spørgsmål
på at pålægge retten at idømme fængsel på livstid, hvis den pågældende tidligere er dømt for
en alvorlig volds- eller seksualforbrydelse.
Frankrig
Udøvelse af tortur straffes med fængsel indtil
15 år. Straffen kan under nærmere definerede
skærpende omstændigheder forhøjes til fængsel
i 20 eller 30 år eller på livstid.
Vold med døden til følge straffes med fængsel indtil 15 år. Straffen kan under nærmere
definerede skærpende omstændigheder forhøjes
til 20 eller 30 års fængsel.
Vold, der medfører varigt mén eller invaliditet, straffes med indtil 10 års fængsel og en bøde
på indtil FF 1.000.000. Straffen kan under nærmere definerede skærpende omstændigheder
forhøjes til 15 eller 20 års fængsel.
Vold, der medfører total uarbejdsdygtighed i
mere end 8 dage, straffes med fængsel indtil 3 år
og en bøde på indtil FF 300.000. Straffen kan
under visse nærmere definerede skærpende
omstændigheder forhøjes til 5 eller 10 års fængsel.
Vold, der ikke har medført total uarbejdsdygtighed i mere en 8 dage, straffes under visse
nærmere definerede skærpende omstændigheder med fængsel i 3 eller 5 år.
Tyskland
Det tyske justitsministerium har oplyst, at der
ikke i den tyske straffelov findes nogen definition af voldskriminalitet. Justitsministeriet har
imidlertid bl.a. henvist til følgende bestemmelser i den tyske straffelov:
§ 223a om legemsbeskadigelse begået med et
våben eller af flere i forening. Strafferammen er
op til 5 års fængsel eller bødestraf.
§ 224 om alvorlig legemsbeskadigelse. Strafferammen er fængsel fra 1 til 5 år, under formildende omstændigheder dog fængsel fra 3
måneder til 5 år.
§ 225 om særdeles alvorlig legemsbeskadigelse. Strafferammen er fængsel fra 1 til 10 år,
under formildende omstændigheder dog 6
måneder til 5 år. Hvis legemsbeskadigelsen er
forårsaget forsætligt, er strafferammen fængsel
fra 2 til 10 år, under formildende omstændigheder dog 1 til 5 år.
§ 226 om vold med døden til følge. Strafferammen er fængsel ikke under 3 år, under formildende omstændigheder dog fængsel fra 3
måneder til 5 år.

6331

USA
I USA findes såvel en føderal straffelovgivning
som en straffelov i hver af de 50 stater. Voldsforbrydelser af den i den danske straffelovs
§ 244-246 beskrevne art straffes normalt i henhold til straffelovgivningen i den stat, hvor den
er begået. I undtagelsestilfælde - fx hvor forbrydelsen er begået på søterritoriet eller på et indianerreservat - anvendes den føderale straffelov.
Strafferammen for voldsforbrydelser svarende til den danske straffelovs § 244 er efter den
føderale straffelov fængsel i indtil 6 måneder.
For forbrydelser svarende til straffelovens § 245
er strafferammen fængsel indtil 10 år, og for forbrydelser svarende til straffelovens § 246 er
maksimumsstraffen 20 års fængsel.

Spm. nr. S 1918
Til trafikministeren (4/4 97) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren redegøre for, om og i givet fald
hvilken betydning det vil have for trafiksikkerheden at tillade den italienskproducerede Piaggio i Danmark, og for hvorfor Frankrig, Spanien
og Italien kan tillade Piaggioen, mens det samme ikke er tilfældet i Danmark, samt for, hvorledes ministeren opfatter et tilsagn i juridisk henseende?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Jyllands-Posten den 30.
marts 1997, 1. sektion, side 6.
Svar (15/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det køretøj, som er omhandlet i artiklen i Jyllands-Posten den 30. marts 1997, er en 3.:.hjulet
motorcykel forsynet med en håndbetjent, mekanisk aktiveret bremse på forhjulet og fodbetjent
hydraulisk aktiveret bremse på baghjulene. Dette bremsesystem opfylder ikke de gældende
krav om, at en trehjulet motorcykel skal være
forsynet med bremsesystem som på en bil, hvilket forudsætter, at driftsbremsen aktiveres af én
betjeningsanordning.

6332

Skriftligt besvarede spørgsmål

Bremsning med to-hjulede knallerter og
motorcykler sker ganske vist med uafhængig
håndtag og pedal, men belastningen - og dermed forholdet mellem aktiveringen af de to
bremser - er ens fra gang til gang. På den
pågældende Piaggio er der imidlertid meget
stor lasteevne, og det bevirker, at der er meget
stor forskel på, hvordan bremserne skal »doseres« i forskellige belastningssituationer - i forhold til eksempelvis tohjulede motorcykler. Det
kan ikke forventes, at føreren er i stand til at
gøre dette korrekt i alle situationer. Der kan
derfor ske det, at en aktuel nødbremsning bliver
udført enten med for ringe bremsning, eller at
køretøjet skrider ud. Dette er begrundelsen for,
at der kræves et bremsesystem, der selv styrer
den korrekte bremsekraft til alle hjul, aktiveret
af én betjeningsanordning (pedal).
Uanset at tilsvarende køretøjer godkendes i
visse andre lande, er det min opfattelse, at ovennævnte krav ikke kan fraviges af færdselssikkerhedsmæssige grunde. Dette er ved brev af 4.
marts 1997 meddelt Guldbageren ApS v/Lars
Rude Mortensen, som på vegne af den i artiklen
omtalte bagermester Michael Mikkelsen havde
indbragt sagen for mig.
For så vidt angår den juridiske betydning af
et tilsagn, kan jeg oplyse, at jeg i ovennævnte
brev af 4. marts 1997 har henvist bagermester
Michael Mikkelsen til at rette henvendelse til
Færdselsstyrelsen, såfremt Michael Mikkelsen
mener, at han som følge af Færdselsstyrelsens
sagsbehandling har lidt et tab, som Færdselsstyrelsen er erstatningsansvarlig for, med en nærmere angivelse af tabet.

Spm. nr. S 1894
Til miljø- og energiministeren (4/4 97) af:";Frank Jensen
473253;name_party;":
»Kan amter i forbindelse med udpegning af
områder med særlige drikkevandsinteresser
pålægge dyrkningsmæssige restriktioner på
jordarealer?«
Svar (15/4 97)
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Udpegningen af områder med særlige drikkevandsinteresser finder sted i forbindelse med
regionplan '97 og sker i medfør af planloven.

Udpegningen af de særlige drikkevandsområder skal anvendes til at sikre en hensigtsmæssig prioritering af depotoprydningen, og udpegningen medfører således ikke generelle rådighedsindskrænkninger for landmanden.
I denne sammenhæng vil jeg blot gøre
opmærksom på arbejdet i det nedsatte Drikkevandsudvalg. Drikkevandsudvalg skal bl.a.
vurdere, om de lovgivningsmæssige rammer for
grundvandsbeskyttelsen er tilstrækkelige samt i
givet fald fremkomme med forslag til ændringer.

Spm. nr. S 1924
Til finansministeren (7/4 97) af:";Henning Urup
474128;name_party;":
»Hvilke projekter er der de sidste fem år givet
støtte til via tipsmidlerne ud fra politiske prioriteringer aftalt i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, idet svaret ønskes opgjort år for
år og med angivelse af, hvilke partier, der har
peget på hvilke projekter?«
Svar (15/4 97)";Frank Aaen
474450;title_name;":
De organisationer mv., som har modtaget tilskud fra tips- og lottomidlerne i forbindelse
med ønsker fra partier fremsat under finanslovsforhandlingerne for 1992 til 1996, er angivet
i bilaget til denne besvarelse.
Under finanslovforhandlingerne fremsætter
partierne ønsker til en samlet fordeling af tipsog lottomidlerne fra de puljer, som fordeles af
finans-, kultur- og undervisningsministrene.
Fordelingen skal forelægges ved aktstykke for
Finansudvalget til godkendelse, før tilskudene
udbetales. Der henvises herom til svaret på
spørgsmål nr. S 1925.
Det bemærkes, at det kun er en mindre del af
tilskuddene fra de nævnte ptùjer, der aftales i
forbindelse med finansloven.
Der er ikke foretaget nogen systematisk registrering af de enkelte partiers ønsker gennem
årene.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Bilag
Organisationer mv., der har modtaget tilskud
fra tips- og lottomidlerne efter ønske fra partierne i forbindelse med finanslovforhandlingerne
for 1992 til 1996
1992
FN-forbundet
Folkeuniversitetscenter, Skærum Mølle
Kvinfo-center
Landsforeningen Hjælp Voldsofre
Den danske Helsingfors-komité
Den danske Europa-bevægelse
Foreningen til Fremme af Motions- og
Idrætstilbud
Atlantsammenslutningen
Foreningen Værn om Danmark
Foreningen Norden
DCAH Dansk Center vedr. Alkoholisme
Grønne Kors hjælp i Polen
1993
FN-forbundet
Kvinfo-center
Landsforeningen, Hjælp til Voldsofre
Den Danske Helsingfors-komité
Mosaisk Troessamfund
Den gamle by
Skolekoncertsvirksomhed
Dansk Brevdueforening
Ægteskabs- og skilsmissehjælpen
Værn om Danmark
Atlantsammenslutningen
IUC, Svendborg
Pindstrupcentret
KFS's Kursuscenter
Ole Rømer Museet
HIV-Danmark
Folkeuniversitetscenter, Skærum Mølle
OOA's bibliotekDansk Handicap Idrætsforbund
Dansk Skakunion
Medieværkstedet-Ábybro
Film (Bille August, Åndernes Hus)
Børnefilm og video
Teater og dans
MF's Undervisningscenter
Ø-sammenslutningen
Det danske Kulturinstitut
1994
Arbejdermuseet
Atlantsammenslutningen
Beredskabs-Forbundet

6333

Dansk Kvindesamfund
Dansk-Polsk Grønne Kors
Dansk Røde Kors
Den Danske Helsingfors Komité
Det Danske Missionsselskab, Mødestedet
Det Mosaiske Troessamfund
FN-Forbundet
Fælleskomiteen for Israel
Indvandrerforeningernes Sammenslutning
IUC-Europa Fonden
Kristligt Forbund for Studerende
Landsf. Hjælp Voldsofre
Landsf. Pårørende til Sindslidende
Luthersk Missionsforening
OASIS
Ordet og Israel
Værn om Danmark
Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen
Private Museer
1995
Atlantsammenslutningen
FN-forbundet
Det Udenrigspolitiske Selskab
Danske Kvinders Nationalråd
Helsingforskomiteen
OASIS
SOS Racisme
Cemyc
Dansk Kvindesamfund
Det Danske Missionsselskab, Mødestedet
INDSAM
Indvandrerkvindecentret
DRL, diskriminationscentret
Ægteskabs- og skilsmissehjælpen
Kristligt Forbund for Studerende
Værn om Danmark
Landsforeningen pårørende til sindslidende
Landsforeningen Hjælp til Voldsofre
Mosaisk Troessamfund, sikringsforanstaltninger
Mosaisk Nordre kirkegård
Arbejder Museet
Mellemf. Samv. (indvandrer- og flygtningearbejde)
Foreningen Norden
Dansk Røde Kors
Det tværkulturelle Center
Det Danske Kulturinstitut
Bakkens Friluftsscene
Center for døende
Skt. Georgsgilderne (narkobehandling)
Dansk-Polsk Grøn Fond
Samrådet for amatørkor, orkestre og teatre

6334

Skriftligt besvarede spørgsmål

Dansk Skakunion
Kvinfo
Kvindehistorisk samling.
Havneparken, Islands Brygge
Jødisk Pædagogisk Center
Filmhøjskolen
1996
Atlantsammenslutningen
FN-forbundet
Det Udenrigspolitiske Selskab
Danske Kvinders Nationalråd
Oasis (behandl./rådgivning for flygtninge)
Dansk Kvindesamfund
Det Danske Missionsselskab, mødestedet
Indsam (Indvandrersammenslutning i DK)
Indvandrer KvindecentretRacediskriminationscentret, DRC
Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen
Kristeligt Forbund for Studerende
Værn om Danmark
Landsforen. Pårørende Til Sindslidende
Landsforeningen Hjælp Voldsofre
Det Mosaiske Trossamfund
Mosaisk Nordre Kirkegård
Mellemfolkeligt Samvirke
Foreningen Norden
Dansk-Polsk Grønne Kors
Carpe Diem
Qou Vadis
Dansk Russisk Forening
Poem
Kvinder i Bestyrelser
Landsforeningen af Patientrådg./bistandsværger
Sct. Georgsgilderne (narkobehandl.)
Arbej der museet
Ole Rømer Museet
Mellemfolkeligt Samvirke
Dansk Skakunion
Kvinfo
Det Danske Kultur Institut
Danmarks Teaterforening
Publikationsstøtte (Claus Jacobsen)
Jødisk Pædagogisk Center
Carolineskolen (hebraisk-undervisning)
Center for Europæisk Uddannelse
Kulturcenter Tuskær
Abrahams Hus (Kr. Lytter- og Fjernseer
Forening)

Spm. nr. S 1925
Til finansministeren (7/4 97) af:";Mogens Lykketoft
478942;name_party;":
»Hvad er det lovmæssige og forvaltningsretslige grundlag for at tildele tipsmidler på baggrund af ønsker anmeldt af politiske partier, og
hvornår er denne praksis med politiske prioriteringer i forbindelse med finanslovsforhandlingerne indledt?«
Svar (15/4 97)";Frank Aaen
479240;title_name;":
Ønsker til fordelingen af tips- og lottomidlerne
blev første gang fremsat af partierne i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 1991.
Tilskud af tips- og lottomidlerne bevilges på
grundlag af lov om visse spil, lotterier og væddemål (tips- og lottoloven), som opererer med
en række formålsbestemte puljer.
Nogle af disse puljer er på forhånd øremærket til en angivet kreds af modtagere.
De tilskud, som aftales i forbindelse med
finanslovforhandlingerne hidrører fra de puljer,
der er nævnt i lovens § 6 A, stk. 1, nr. 8, og § 7,
stk. 1, nr. 2, hvor finans-, kultur- og undervisningsministrene inden for hvert deres område er
bemyndigede til at træffe beslutning om fordelingen, som dog skal forelægges Finansudvalget
til godkendelse, jf. lovens § 6 A, stk. 6, og § 7,
stk. 4.
Det anføres ved forelæggelsen for Finansudvalget udtrykkeligt, hvilke tilskud der er aftalt i
forbindelse med finansloven.

Spm. nr. S 1926
Til finansministeren (7/4 97) af:";Mogens Lykketoft
480214;name_party;":
»Efter hvilke kriterier er partier indbudt til at
indgive ønsker til projekter, der skal have støtte
via tipsmidlerne, og vil regeringen overveje at
stoppe denne praksis i forbindelse med den
kommende revision af tipsloven og den generelle debat om kriterier for anvendelse af tipsmidlerne?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (15/4 97)";Frank Aaen
480591;title_name;":
Alle partier kan fremsætte ønsker til fordelingen
af finans-, kultur- og undervisningsministrenes
tips- og lottopuljer. I praksis er det sket i tilknytning til finanslovsforhandlingerne.

6335

Regeringen har ikke aktuelle planer om at
ændre denne procedure.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

6336

Tirsdag den 29. april 1997 (D)

84. m ø d e";Mogens Lykketoft
480991;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 24/4
97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 15/4 97.
Tillægsbetænkning 24/4 97. 1 ændringsforslag
af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF) og Aage Brusgaard (FP) 28/4
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for
spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning
i det åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 15/4 97.
Tillægsbetænkning 23/4 97).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 16/4 97.5 ændringsforslag af Helen
Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. 1 ændringsforslag af
Helen Beim (S), Hans Peter Baadsgaard (S) og
Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.4 ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. 1 ændringsforslag af Niels Jørgen Langkilde (KF) 23/4 97.1
ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97.
2 ændringsforslag af Helen Beim (S), Lotte Henriksen (S), Sonja Mikkelsen (S), Elisabeth Arnold
(RV) og Bjørn Elmquist (RV) 23/4 97. 2
ændringsforslag af Hans Peter Baadsgaard (S)
og Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.1 ændringsforslag af Klaus Hækkerup (S) 23/4 97. 3
ændringsforslag af Helen Beim (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. l ændringsforslag af
Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.1 ændringsforslag af Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Hans Peter Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen
(S), Lotte Henriksen (S) og Sonja Mikkelsen (S)
23/4 97. 8 ændringsforslag af Tove Fergo (V)
23/4 97.2 ændringsforslag af Kim Behnke (FP)
23/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen). (Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2
97. Betænkning 16/4 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97).";kl. 12.00
