split;reason;text;value
0;;"6856

Tirsdag den 13. maj 1997 (D)

90. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bjøm Westh (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 63 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk
planpolitik«].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 96 fremsat 7/5 97 af Erik Mortensen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Steen Gade (SF) og Bent Hindrup Andersen (EL). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 97 fremsat 7/5 97 af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF),
Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF), Steen Gade (SF) og Gert
Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 20/2 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 98 fremsat 12/5 97 af Villy Søvndal (SF), Helle Degn (S),
Ulla Tørnæs (V), Anne Birgitte Lundholt (KF),
Jørgen Estrup (RV), Annette Just (FP) og Arne
Melchior (CD)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Andenbehandling 7/5 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B!19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 23/4 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ØMU-forhandlingsmandat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 18/4 97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
udlændingeudvalgets kommissorium og sammensætning med henblik på kulegravning af
udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 6/5 97).

Tirsdag den 13. maj 1997 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg
og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og
forskningsråd og om ophævelse af lov om
forskningsråd.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 7/5 97).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk
udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning om
anvendelse af svangerskabsforebyggende metoder).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97) r
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 7/5 97).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg, forsøgshjèmmel og tilbud i kommunalt regi).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 9/4 97.
Betænkning 7/5 97).

6857

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme
og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 6/5 97. 2 ændringsforslag af Aage
Brusgaard (FP) 7/5 97).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/5 97).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/5 97).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af varebilbeskatningen m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Passagerafgift på indenrigsfly).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om
afgift af naturgas og bygas. (Afgiftsdifferentiering af benzinafgiften efter benzenindhold
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97). s
23) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Ophævelse af loftet over
bidragssatsen til Dagpengefonden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97).

6858

Tirsdag den 13. maj 1997 (D)

24) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede satser og regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/5 97).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardiseret lejeværdiberegning for mindre
udlejningsejendomme).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af børnefamilieydelser til hver familie til maksimalt to børn.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 97).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
mulighed for topidrætsfolk til at indtræde i
virksomhedsskatteordningen.
Af Helge Sander (V), Brian Mikkelsen (KF), Kim
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 30/4 97).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
7455;title_name;". Miljø- og Planlægningsudvalget har afgivet
beretning om administrationen af naturbeskyttelseslovens § 3, specielt i relation til ferske enge
i marskegnene.
(Beretning nr. 8).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bjørn Westh (S).";Formanden
7821;title_name;"Hr. Bjørn Westh har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 13. maj 1997,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8312;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Bjørn Westh er valgt i Viborg Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, LO-amtsformand Jens Vognsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
LO-amtsformand Jens Vognsen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 13. maj 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.

'

Tirsdag den 13. maj 1997

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 109 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 63 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om landsplanredegørelsen »Danmark og
europæisk planpolitik«].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 96 fremsat 7/5 97 af Erik Mortensen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Steen Gade (SF) og Bent Hindr up Andersen (EL). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 97 fremsat 7/5 97 af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF),
Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)).";Eva Møller
9876;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om de fremsatte forslag om
motiveret dagsorden.

6859

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF), Steen Gade (SF) og Gert
Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 20/2 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 98 fremsat 12/5 97 af Villy Søvndal (SF), Helle Degn (S),
Ulla Tørnæs (V), Anne Birgitte Lundholt (KF),
Jørgen Estrup (RV), Annette Just (FP) og Arne
Melchior (CD)).";Formanden
10571;title_name;"1
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om det fremsatte forslag
om motiveret dagsorden.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 98 af Villy Søvndal (SF), Helle Degn (S), Ulla Tørnæs (V),
Anne Birgitte Lundholt (KF), Jørgen Estrup
(RV), Annette Just (FP) og Arne Melchior (CD)
(se forrige møde) vedtoges med 107 stemmer (S,
V, KF, SF, RV, FP og CD) mod 4 (EL): 2 (DF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 96 af Erik
Mortensen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Steen Gade (SF) og Bent Hindrup Andersen (EL)
(se forrige møde) vedtoges med 60 stemmer (S,
SF, RV og EL) mod 53 (V, KF, FP, CD og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 97 af
Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner
(DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssuridsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

.

6860

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 204)

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
12034;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL, CD og DF) mod 4 (FP).";Formanden
12609;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplej erskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl. (Fremsat 10/10 96. Første behandling
30/10 96. Betænkning 23/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 10 (FP, EL og DF): 10 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
13172;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jembaneanlæg København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13600;name_party;":
Danmark skal være et foregangsland, hævder
regeringen, men hvordan bliver det det? Det
bliver det, hvis vi tør forny os, hvis vi tør gå nye
veje.
Vi står her med et forslag om at lave en lille,
beskeden forsøgsmulighed for ansættelse af
hjemmesygeplejersker: men det hindrer Socialdemokratiet med næb og kløer. Der er i dag en
lang række kommuner, som tilbyder deres
ældre borgere, at de kan vælge mellem kommunal og privat hjemmepleje, dvs. omsorg, rengøring og madordninger. Nogle kommuner ønsker
at udvide disse valgmuligheder til også at
omfatte den kommunale hjemmesygepleje.
Siden sagen har været førstebehandlet her i
salen, har Sundhedsudvalget haft besøg af
Georg Poulsen, der som formand for Kvalitets-

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 19)
udviklingsinstituttet nærmest tryglede udvalget
om at sætte en beskeden forsøgshjemmel ind i
loven om hjemmesygeplejersker, nøjagtig det,
der svarer til beslutningsforslag nr. B 19.
Det er ret paradoksalt, at Socialdemokratiet
vender sig så massivt imod ideen, for man har
faktisk støttet etableringen af Kvalitetsinstituttet
netop for at udvikle samspillet mellem det
offentlige og private. Georg Poulsen og Kvalitetsinstituttet påpegede både i tale og i skrift
over for udvalget - og jeg citerer fra bilag 423:
»Det er vanskeligt at redegøre sagligt for,
hvorfor sygeplejersker skal være ansat i en
kommune, når hjemmehjælpere ikke skal, særlig
når hjemmehjælpere allerede i dag i praksis
udfører omsorgsopgaver over for de ældre, som
må anses for at have et lige så stort omsorgsmæssigt og psykologisk indhold. Den manglende tilladelse til at etablere forsøgsordninger vil
bremse udviklingen af serviceydelser på ældreområdet i et væsentligt omfang.«
Så sent som i søndags har De Radikales fru
Vibeke Peschardt ifølge Fyens Stiftstidende den
11. maj udtalt stor sympati for forslaget om forsøg med privat ansættelse af hjemmesygeplejersker. Jeg citerer:
»Vi er desværre nødt til at stemme forslaget
ned, og det er ærgerligt, siger den radikale
sundhedsordfører, Vibeke Peschardt.«
Artiklen fortsætter:
»Det radikale nej sker af hensyn til Socialdemokratiet, hvor der er voldsom modstand mod
forslaget. Modstanden er ideologisk betinget.«
Fru Vibeke Peschardt siger endvidere ifølge
avisen, at ideen er god, og at den formentlig var
blevet gennemført, hvis der ikke var blevet så
megen opmærksomhed om den. Det er to ret
interessante bemærkninger. Hvis bare det kunne foregå i ly af mørket, så ville De Radikale
godt have vedstået deres politik, men afhængigheden af Socialdemokratiet er blevet for stor.
Det seneste forlig, hvor regeringen er blevet
afhængig af venstrefløjens bagland, udelukker
formentlig enhver realisering af radikal-liberal
politik.
Men måske er der alligevel lidt opbrud i Socialdemokratiet, for over for Jyllands-Posten den
18. marts 1997 har erhvervsminister Jan Trøjborg udtalt om denne lovgivning:
»Det er et lidt stift system, hvis man er enige
om, at udlicitering kan lade sig gøre for det
øvrige plejepersonale - bare ikke sygeplejersker.
Jeg er positiv over for nye tanker.«

6861

Hvor lang tid skal det vare, før cementen
smuldrer, fornuften sejrer og De Radikale stemmer i overensstemmelse med deres overbevisning? Læger, hjemmehjælpere, psykologer og
fysioterapeuter må godt for det offentliges regning give omsorg af personlig karakter uden at
være offentligt ansat. Det er helt ufatteligt, hvorfor der skal gælde specielle regler for hjemmesygeplejersker.";Ester Larsen
17063;name_party;":
Det har været et stærkt konservativt ønske at
fremme en ordning, hvorefter det var muligt at
benytte sig af private hjemmesygeplejersker, og
derfor har vi taget initiativ til dette beslutningsforslag.
Det kan virkelig undre, at regeringspartierne
ikke kan støtte dette forslag, der vil give kommunerne mulighed for at benytte sig af privatansatte hjemmesygeplejersker i hjemmesygeplejen. Forslaget er stillet, for at vi kan sikre en
videreudvikling inden for hjemmesygeplejen.
Vil man højne kvaliteten, er det ofte nødvendigt
med nye impulser, nye måder at gøre tingene
på, kort sagt er et friskt pust tiltrængt en gang
imellem.
Det mener tidligere forbundsformand Georg
Poulsen tilsyneladende også. Georg Poulsen har
på et foretræde i Sundhedsudvalget givet
udtryk for, at der er behov for en ændring af
loven om hjemmesygeplejersker, så det offentlige og de private kan få et bedre samspil og
lære af hinanden. Georg Poulsen er ikke bange
for udlicitering på området. Det er industriminister Jan Trøjborg heller ikke: han har også givet
udtryk for, at man godt kan tænke nye tanker på
dette her område.
Det kan derfor undre, at den samlede regering vil blokere for nytænkning og videreudvikling af den offentlige sektor. Det er direkte farligt for det velfærdssamfund, som Socialdemokratiet skatter så højt, at partiet ikke vil være
med til at udvikle det og gå nye veje. Vi kan kun
håbe, at man vil tænke sig om og blive mere
moden i en nært forestående fremtid.";Henriette Kjær
18557;name_party;":
Modsat Venstre og Det Konservative Folkeparti
er Fremskridtspartiet ikke dybt forundret over
den holdning, regeringen har her i dag. Gang på
gang kan vi desværre se, at Det Radikale Venstre må ligge under for de socialdemokratiske
ideologier, der også lægges for dagen her på det
område.

6862

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 19)

Så sent som i dag på regeringspressemødet
har vi hørt, at nu gælder det også med hensyn til
et forslag om brugerbetaling for kunstig
befrugtning: dér skal man også nok på en eller
anden måde finde en undskyldning for ikke at
få et forslag igennem.
Det gælder også på det her område, og jeg er
ganske enig med de to tidligere ordførere i, at
her drejer det sig ikke under nogen omstændigheder om, at man ikke stort set er enige i de her
betragtninger, næh, det handler om ud over ideologien, at det er et forslag, som ikke kommer
fra regeringen, og det skal selvfølgelig ikke støttes af regeringen. Det må befolkningen så finde
sig i.
Gang på gang ser vi her i denne sal, at når det
ikke lige er regeringens egne forslag, så ønsker
man ikke at gennemføre dem, selv om man er
enig. Selv om vi har hørt erhvervsministeren, hr.
Jan Trøjborg, udtale, at han var enig i de intentioner, der var i forslaget, så lykkes det ikke.
Man skal nok til det sidste prøve på at vise, at
Socialdemokratiet stadig er et betonparti. Det
synes jeg er ret rystende.
Vi ved jo godt, at der er forskel på privatisering og udlicitering. Ved udlicitering er finansieringen jo stadig offentlig, medens private virksomheder i fri konkurrence tilbyder at løse
opgaverne for det offentlige. Det offentlige skal
altså stadig væk have kontrol med, hvad der
foregår.
Fremskridtspartiets hovedargument for at
udlicitere det her område er netop, at man skal
hjælpe dem, det handler om, dem, der skal have
plejen derhjemme. Det er derfor, vi går ind for
det her. Det er ikke på grund af besparelser. Det
kan godt være, der kommer besparelser ud af
det, men det drejer sig primært for Fremskridtspartiet om at forbedre servicen over for de
ældre.
På andre områder har man accepteret udliciteringen, men på det her felt siger man nej, udelukkende - er jeg overbevist om - fordi det ikke
er regeringens egen idé.
Det her er naturligvis noget, Fremskridtspartiet støtter fuldt ud, og jeg synes, at det er endnu
et eksempel på, hvad den kommende ikkesocialistiske regering forhåbentlig med Fremskridtspartiet på vægtskålen skal have igennem
af hensyn til dem, der har brug for plejen.
Udliciteringsudvalgets rapport - det er en
rapport, Finansministeriet har lavet, som hedder
»Udlicitering af offentlige drifts- og anlægsopgaver«, København 1991 - anviser helt klart 260,

jeg understreger 260, mulige licitationsopgaver.
Derudover har Finansministeriets Budgetdepartement udgivet »Offentlig eller privat? Rapport
om privatisering og markedsføring af offentlige
aktiviteter«, marts 1990. Deraf fremgår det klart,
at der kan gennemføres gennemsnitlige driftsbesparelser på 20 pet. - 20 pct.! Trods det ønsker
man ikke fra regeringens side at få mest muligt
ud af skatteydernes kroner. Det er ganske forrykt, at man ikke vil have den størst mulige
hjælp til de svage i samfundet ud af de her kroner.
Fremskridtspartiet må klart, klart, klart tage
afstand fra, at man ikke vil forbedre situationen
netop på det her område, hjemmesygeplejerskeordninger for de ældre specielt. Vi vil endnu en
gang opfordre til, at man tænker sig grundigt
om og stemmer for det her forslag, og at Det
Radikale Venstre stemmer efter deres overbevisning, som også Venstres ordfører var inde på,
eftersom de klart og tydeligt har meddelt, at de
er enige i forslaget.
Jeg håber og tror faktisk også, at det nok. skal
lykkes på et eller andet tidspunkt, at man bliver
klar over, at man bør stemme efter sin overbevisning og ikke bare gå ud offentligt og sige
nogle pæne ord og få en hel masse presseomtale, og bagefter, når vi når målstregen, så har
man alskens undskyldninger for ikke at acceptere forslaget.";Jan Køpke Christensen
22549;name_party;":
CD kan tilslutte sig forslaget, idet vi er enig med
forslagsstillerne i, at det er en god idé at være
opmærksom på, om der i lovgivningen er barrierer for en mere hensigtsmæssig tilrettelæggelse
af kommunernes opgaver.
CD er i hvert fald af den opfattelse, at den
foreslåede forsøgsbestemmelse kan bidrage til
at få afprøvet, hvordan inddragelse af den private sektor på hjemmesygeplejerskeområdet
virker bl.a. i henseende til kvalitet og service.
CD understreger selvfølgelig, at det er vigtigt,
at det offentlige fastholder ansvar og kontrol.";Addi Andersen
23120;name_party;":
Det kan simpelt hen ikke have sin rigtighed, at
Socialdemokratiet, som ønsker at gøre Danmark
til et foregangsland, slet ikke lader sin stemme
høre i denne debat.
Erhvervsministeren, som offentligt har gjort
sig til fortaler for forslaget her, er ikke til stede i
salen: men jeg har til gengæld set, at sundhedsministeren er her, og derfor vil jeg gerne stille
sundhedsministeren et spørgsmål:

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 19)
Netop i dag offentliggør finansministeren
Budgetredegørelse 97, som rummer en række
tvivlsomme sammenligninger af produktiviteten i ældreomsorgen i de danske kommuner,
bl.a. fordi der ikke er nogen prisdannelse. Det er
den ene ting.
Den anden ting er, at der ligger en henvendelse til Folketingets Sundhedsudvalg fra det af
regeringen nedsatte Kvalitetsinstitut med Georg
Poulsen som formand, hvor man peger på:
»... at en manglende tilladelse til at etablere
forsøgsordninger vil bremse nyudviklingen af
serviceydelser på ældreområdet i et væsentligt
omfang.«
Samtidig har kommunernes egen minister,
indenrigsminister Birte Weiss, for ganske nylig
offentliggjort en rapport fra PLS Consult
omkring erfaringerne med udliciteringer i danske kommuner, som viser, at det har man stort
set uden undtagelse rigtig gode erfaringer med.
Den larmende tavshed fra Socialdemokratiet
skriger derfor til himlen, og jeg vil gerne bede
sundhedsministeren om her fra Folketingets
talerstol at redegøre for, hvad der er baggrunden for, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, når erhvervsministeren øjensynligt kan, i
hvert fald når han udtaler sig til JyllandsPosten.";Lars Løkke Rasmussen
24736;name_party;":
Det kan jo endnu en gang konstateres, at de
fremskridt, som skal sikre, at Danmark for alvor
kan blive et foregangsland, vil regeringen ikke
være med til at støtte.
Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg gerne
sige tak til CD og Fremskridtspartiet for støtten,
og jeg kan varsle, at selv om vi måske nok lider
et snævert nederlag i dag, når afstemningen
køres igennem, så kan man regne med, at sagen
ikke er død. Vi vil rejse den igen til efteråret. Vi
vil blive ved, for der er grøde i sagen, og jeg er
overbevist om, at inden Folketinget næste år går
på sommerferie, så har vi fået gennemført en
forsøgsbestemmelse på dette område.";Pia Christmas-Møller
25390;name_party;":
Jeg havde jo forventet, at sundhedsministeren
var kommet herop på Folketingets talerstol og
havde fortalt befolkningen, hvorfor Sodaldemokratiet ikke kan støtte en lille forsøgsparagraf,
sådan at man kan privatisere hjemmesygeplejen.
Det er ganske besynderligt og uforståeligt for
almindelige mennesker i dette samfund, at når

6863

en person, som står Socialdemokratiet så nær
som Georg Poulsen, fra et institut, som den
nuværende regering selv har fået oprettet, kan
komme i foretræde for Folketingets Sundhedsudvalg og bede os om at vedtage en forsøgsordning på dette område, så går Socialdemokratiet
selv imod det.
Samtidig ved vi også, at der er en ordning,
der har fungeret snart i 20 år, en hjælpeordning
efter bistandslovens § 48, stk. 4, hvorefter de
svageste af vores medmennesker, de 100 pet.
handicappede, der har brug for en hjælper døgnets 24 timer, efter denne ordning kan få lov til
privat og personligt at ansætte hjælpere, som
ikke behøver at være organiseret nogen steder,
som ikke behøver at have nogen som helst
uddannelse, men som kan opfylde de behov,
den enkelte handicappede nu har. Ordningen
hedder også Århusordningen. Det har Socialdemokratiet kunnet acceptere i 20 år, og alligevel
så siger man nej til denne lille forsøgsparagraf
på dette så vigtige område for hele udliciteringsprocessen, hvor vi også kunne have fået
målt værdien af at udlicitere hjemmeordningerne.
Jeg er dybt skuffet og dybt forundret over, at
sundhedsministeren ikke har tænkt sig hverken
at høre efter, hvad vi siger fra talerstolen om de
her ting, eller at gå herop og fortælle den
undrende befolkning, hvad årsagen er til, at
Socialdemokratiet er gået totalt i baglås.
Jeg har også kigget efter den radikale ordfører
på området. Det er jo mærkeligt, at der ikke er
en anden fra De Radikale, som havde lyst til at
komme op at fortælle, hvorfor De Radikale ikke
kan støtte det, som de jo siger, at de i virkeligheden godt kan støtte.";Tove Fergo
27354;name_party;":
Nu ville det jo for alle dem, der har været på
talerstolen og efterlyse den socialdemokratiske
gruppes holdning til det her spørgsmål, have
været nemt at få den. Man kan faktisk slå op i
Folketingets forhandlinger fra førstebehandlingen. Der står meget tydeligt, hvorfor vi mener,
hvad vi mener på det her område.
Så vil jeg sige: Vi har da meget sympati for
Kvalitetsudviklingsinstituttet, specielt når synspunkterne fremføres af Georg Poulsen, men jeg
vil godt have lov til også her at sætte en tyk
streg under, at der internt i arbejderbevægelsen
finder en god dialog sted. Vi er så stor en bevægelse, at der også findes modstridende synspunkter inden for den, herunder i Socialdemokratiet.

6864

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 19)

Jeg føler anledning til at understrege, at der
ikke er nogen begrænsning i kommunernes
mulighed for at lave forsøgs- og udviklingsarbejde. Den begrænsning, vi lægger ind, når det
drejer sig specifikt om det sundshedsfaglige
personale, er, at de fortsat skal være ansat i det
offentlige med de muligheder og den retssikkerhed, det i øvrigt indebærer for borgerne. Og så
kan man måske i øvrigt opnå meget mere i en
egentlig læringsproces om samarbejde ved, at
offentligt ansatte skal samarbejde med personer,
der i kortere eller længere tid er ansat i forsøg.
Så har der været talt sådan lidt nedladende
om, at nu er De Radikale blevet for afhængige af
Socialdemokratiet, som det blev fremført af fru
Ester Larsen. Fru Ester Larsen har oven i købet
selv engang været medlem af en regering. Jeg
minder om, at når Venstre og De Konservative
snakker om regeringssamarbejde, så er de faktisk nærmest stolte af, at de respekterer hinanden og samarbejder loyalt med hinanden. Sådan
har vi det også imellem De Radikale og Socialdemokratiet. Vi er ikke dybt afhængige, men vi
er loyale, og vi har nogle gode samarbejdsaftaler, som vi hver for sig respekterer.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
29286;name_party;":
Ja, i den regering er man loyale, i hvert fald er
De Radikale loyale, de bukker pænt, når Socialdemokratiet beder om noget, og sådan er det.
Jeg synes, det er ganske uhørt og uanstændigt, at vi har en suridhedsminister, der ikke
engang vil være med til at redegøre for regeringens holdninger, men vender ryggen til talerstolen gang på gang under denne debat og
overhovedet ikke vil lytte til de argumenter, der
er imod regeringens holdning på det her område. Men det dokumenterer over for vælgerne, at
man har en meget, meget sort samvittighed, en
utrolig dyster samvittighed. Man ved udmærket, hvad der foregår.
Jeg synes, det er mildest talt rystende, at man
kan opleve en minister på det pågældende
område, der vender ryggen til talerstolen og
fører debatter med andre, når der netop fremkommer en hel del fornuftige argumenter her
fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet. Jeg synes, det er under al kritik. Jeg ved
godt, at det ikke har noget med Folketingets forretningsorden at gøre, men man burde måske få
indført noget i Folketingets forretningsorden
om, at ministrene i det mindste skal vise lidt
interesse for de emner, der er inden for deres
ressortområde.

Jeg vil bare sige til sidst, at vi nok kan forvente, at der i den nye samling kommer et forslag
fra regeringen, fra den samme minister, fru Birte
Weiss, om, at det på alle andre områder, hvor
der udliciteres i dag, bliver forbudt fremover.
Det må være konsekvensen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
30777;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Else Marie Mortensen, at
når jeg henviser til Georg Poulsen, så henviser
jeg ikke til Georg Poulsen som repræsentant for
arbejderbevægelsen, men så henviser jeg til
Georg Poulsen som formand for det kvalitetsinstitut, som den siddende regering har nedsat for
at fremme kvalitetsudviklingen i kommunernes
opgaveløsning, i amternes opgaveløsning, i statens opgaveløsning, og her skulle man jo synes,
det måtte gøre indtryk på regeringen, når Kvalitetsudviklingsinstituttet, der modtager et millionbeløb hvert år fra Erhvervsministeriet, vender tilbage og siger: Her er der en barriere, her
er der et problem.
Fru Else Marie Mortensen talte om, at man
bare kan udlicitere på de andre områder, og det
er jo rigtigt. Men det rummer den fare, at sammenhængen glider, fordi man udliciterer den
del, der ikke vedrører hjemmesygeplejen, mens
hjemmesygeplejen forbliver i offentligt regi, og
det vil sige, at forudsætningen for at fastholde
de integrerede ordninger, vi kender i kommunerne, i privat regi smuldrer.
Så vil jeg gerne sige til sundhedsministeren,
at det er totalt uhørt - og som ungt folketingsmedlem vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er et
udtryk for arrogance og foragt for Folketingets
arbejde - at sundhedsministeren ikke lytter til
debatten og ikke svarer på de spørgsmål, der
direkte bliver stillet sundhedsministeren her fra
Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
32205;name_party;":
Jeg må erklære mig ganske enig med hr. Lars
Løkke Rasmussen. Jeg mindes ikke, at vi i dette
Ting har haft en tilsvarende situation, hvor en
minister i den grad har præsenteret respektløshed over for Folketinget ved demonstrativt at
fortsætte samtaler. Det ligger nok uden for formandens kompetence at opfordre ministre til at
lytte, men det må ligge inden for formandens
kompetence at udbede sig så meget ro i salen, at
ministersamtaler ikke er mulige.

(859)
Tirsdag den 13. maj 1997 (B 19)
Jeg vil gerne understrege over for fru Else
Marie Mortensen, at når den tidligere forbundsformand Georg Poulsen er blevet draget ind i
debatten, skyldes det Georg Poulsens foretræde
for Sundhedsudvalget - ikke som socialdemokrat, men som formand for Kvalitetsinstituttet i
Slagelse. Det er meget interessant for os, men
måske er det ikke så overbevisende, at høre fru
Else Marie Mortensen sige, at man har en intern
debat i arbejderbevægelsen. Tillykke med det!
Men det, vi beskæftiger os med her, er Kvalitetsinstituttets formands foretræde for Sundhedsudvalget, hvor hr. Georg Poulsen nærmest
tryglede udvalget om at indføre en forsøgsbestemmelse i lovgivningen. Jeg understreger
atter, at dette institut er kommet til verden ved
en aktiv medvirken fra regeringen, fordi man
ønsker udvikling af offentligt og privat samarbejde - i hvert fald på papiret.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
33601;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at minister betyder som bekendt tjener, og hvis ministeren - og
det går jeg da ud fra - har i sinde at efterleve
det, vil jeg gerne som almindeligt folketingsmedlem - det er jo nok den betegnelse, ministeren gerne vil have, man skal benytte i dag - i
hvert fald bede om, at ministeren lytter til de
argumenter, der kommer frem i denne debat,
der åbenbart er så ømtålelig for regeringen.
Og så vil jeg gerne spørge ministeren direkte:
Vil den holdning, regeringen har på dette område, resultere i, at vi fremover vil se regeringen
fremsætte forslag om, at kommunerne ikke længere skal have mulighed for at udlicitere hjemmehjælp, omsorg, rengøring, madordninger
osv.? Bliver det resultatet af den holdning og
den respektløshed, regeringen udviser i dag?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
34424;name_party;":
Blot til almindelig orientering var jeg også til
stede på det udvalgsmøde, hvor hr. Georg Poulsen fik foretræde, og jeg må nok sige, at jeg
oplevede ikke helt som fru Ester Larsen, at han
nærmest tryglede udvalget. Og fordi Georg
Poulsen er formand for et kvalitetsinstitut, er det
altså ikke ensbetydende med, at det skal medføre, at alt, hvad et udvalg, et institut eller et rådgivende organ kommer frem med, pr. automatik
skal ophæves til lov. Sådan er det i hvert fald
ikke på mange andre områder.

6865

Så må jeg nok sige, at jeg synes, det er lidt
hyklerisk af de partier, som nu står heroppe og
angriber ministeren for ikke at ville lytte og ikke
at ville svare på spørgsmål. Dette forslag har
ligget i udvalget i månedsvis, men der er ikke ét
eneste af de partier, der nu har stået heroppe,
der har stillet ét eneste spørgsmål. Ikke ét eneste
spørgsmål! Der har været rig lejlighed til at stille
spørgsmål og modtage svar, kalde ministeren i
samråd og tage en saglig debat om forslaget,
men det her er rent spil for galleriet.";Lone Møller
35494;title_name;":
Jeg blev stillet et spørgsmål af hr. Køpke Christensen, og det lød, om den holdning, regeringen har til forslaget til folketingsbeslutning om
indførelse af forsøgsbestemmelser i lov om
hjemmesygeplejerskeordninger, automatisk vil
få den konsekvens, at regeringen vil gå systematisk imod udlicitering af hjemmehjælp og
rengøring og en lang række andre ting. Til det
spørgsmål er svaret: Nej, det vil det ikke! Men vi
går imod præcis det, der står i dette beslutningsforslag, altså indførelse af forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Mere kompliceret er det ikke.
Med hensyn til opfordringen til at lytte kan
jeg kun sige, at jeg også har hørt den del af
debatten, der blev ført, mens jeg førte en samtale. Men der er ikke blevet fremført én eneste ny
ting, og derfor er der ikke noget, som umiddelbart kræver en reaktion fra mig. Det viste sig jo
også, at man ikke havde så meget nyt på hjerte i
selve udvalgsarbejdet, at man overhovedet kunne finde på nogen spørgsmål at stille, og derfor
har jeg heller ikke nogen nye kommentarer at
føje til.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
36594;name_party;":
En væsentlig ting i demokratiet er jo argumenterne, og da ministeren endelig besluttede sig
for at tage ordet, havde jeg glædet mig til at høre
begrundelsen for, at regeringen og Socialdemokratiet er imod dette forslag: men det fik vi ikke
noget at vide om, og befolkningen må stadig
undre sig. Hvad er begrundelsen, fru sundhedsminister, for, at regeringen - og vel først og
fremmest Socialdemokratiet - er imod en forsøgsordning med udlicitering af hjemmesygeplejen? Det har vi ikke fået svar på, og det synes
I jeg man skylder befolkningen. Jeg synes, ministeren skylder befolkningen en begrundelse.

6866

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 19)

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
37285;name_party;":
Vi har tidligere hørt - i hvert fald i offentligheden - at regeringen har den holdning, at når det
handler om selve omsorgsplejen af de ældre, må
den ikke udliciteres. Men er der nogle, der virkelig plejer de ældre, er det i hvert fald hjemmehjælperne, og derfor hænger ingen af argumenterne sammen i det, der er kommet fra regeringen.
Jeg vil gerne sige tak - ja, det er utroligt, man
skal sige tak til regeringen - fordi ministeren nu
vil lytte til de argumenter, der kommer frem
imod regeringens holdning på området. Jeg vil
også godt spørge ministeren, hvorfor hun ikke
har svaret på alle de tidligere stillede spørgsmål
under debatten, men kun på undertegnedes. Det
takker jeg selvfølgelig for, og jeg er også glad for
at høre, at regeringen nu siger, at der i hvert fald
ikke bliver tale om at fjerne udlicitering på
andre områder.
Men jeg må bare sige til regeringen, at der er
ikke meget håb fremover med hensyn til at stole
på det, der kommer frem her fra talerstolen. Vi
har ikke hørt noget som helst om, hvorfor ministeren ikke har samme holdning, som f.eks.
erhvervsministeren har givet udtryk for, nemlig
at det er en sund tankegang med udlicitering,
netop af hensyn til de ældre. Vi har heller ikke
fået svar på, hvorfor regeringen i øvrigt ikke får
mest muligt ud af skattekronerne her i landet,
og der er i det hele taget utallige spørgsmål,
ministeren ikke vil svare på. Man henviser til
det, der blev sagt ved førstebehandlingen, og jeg
synes faktisk, det er uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
38815;name_party;":
Om der er stillet spørgsmål i udvalget eller ej, er
jo fuldstændig ligegyldigt i denne sag. I Det
Konservative Folkeparti har vi ikke haft behov
for at stille faktuelle spørgsmål. Vi har gennemarbejdet vores forslag godt og grundigt, inden vi
har indleveret det, og vi har skelet til, hvordan
lignende ordninger har fungeret i udlandet.
Men det, vi gerne vil have en debat om, er
den dobbeltmoral, der præger Socialdemokratiet: På den ene side vil man udlicitere nogle
områder, der har meget med mennesker at gøre,
og på den anden side vil man ikke udlicitere et
andet område. Der er ingen konsistens i regeringens politik, det er det, vi gerne vil have en
debat om, og det burde da være ganske uskyldigt at bede om det.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
39574;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant problemstilling,
ministeren rejser: Hvorfor stiller forslagsstillerne ikke spørgsmål om deres eget forslag i
udvalget? Det er da lidt den omvendte verden.
Ville det ikke have været mere passende, om
regeringspartierne havde stillet spørgsmål om,
hvad der ville ske, hvad konsekvenserne ville
blive, hvis forslaget blev vedtaget?
Jeg kan selvfølgelig ærgre mig over, at jeg
ikke har stillet et spørgsmål, der gik på, hvad
der skal til for at få ministeren og regeringen til
at ændre holdning. Jeg synes, det er meget svagt
af en regering, at det eneste, den kan argumentere med, er ingenting. Den siger bare nej, og det
er hele svaret. Det nærmeste, jeg kunne lytte
mig frem til, var nogle vendinger i retning af, at
der ikke må tjenes penge på omsorg. Det har vi
også hørt i andre sammenhænge, og det gætter
jeg på, for nu må vi gætte os frem til, hvad der
kan bevæge regeringen. Man kan jo så med
rimelighed stille spørgsmålet: Hvad er forskellen mellem hjemmesygeplejerske contra hjemmehjælper? Hvad er forskellen mellem at tjene
penge for en privat og en offentligt ansat fysioterapeut, osv.?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, FP, CD og DF) stemte for, 54 (S,
SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ØMU-forhandlingsmandat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 18/4 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 22)
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Ester Larsen
41486;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette beslutningsforslag blev det fra mange ordføreres side hævdet,
at forslaget dybest set var overflødigt: men
siden førstebehandlingen er det kommet frem,
at der nu er udarbejdet forslag til forordninger,
der betyder, at Danmark bliver pålagt forpligtelser, som rækker ud over det grundlag, der
blev vedtaget af vælgerne ved folkeafstemningen den 18. maj 1993. Det vil sige, at man nu
begynder at fifle med den danske undtagelse
imod den fælles mønt. Det var nøjagtig det, vi
frygtede, der ville ske, og det var årsagen til, at
vi fremsatte dette beslutningsforslag.
Nu bliver der med dansk støtte vedtaget en
forordning, der går ud på, at Danmark fremover
- når de andre lande har lavet den fælles mønt vil være forpligtet til at indlevere de såkaldte
konvergensprogrammer. Det vil sige, at den
danske regering bliver forpligtet til at indlevere
sin finanspolitik til gennemsyn i Unionen. Det er
en yderligere forpligtelse ud over det, vælgerne
har godkendt, og dertil kommer, at vi ved, at
der i løbet af det kommende års tid går forhandlinger i gang om en aftale mellem Danmark og
de lande, der går ind i den fælles mønt.
Vi kender endnu ikke betingelserne i en
sådan aftale: men vi ved, at den også vil komme
til at indeholde forpligtelser, og det, vi frygter,
og det, der gør, at det efter vores mening er
uomgængelig nødvendigt at vedtage et beslutningsforslag som det foreliggende, er, at der helt
afgjort er overvejende risiko for, at disse forpligtelser også kommer til at række ud over det,
vælgerne godkendte den 18. maj 1993. Man må
også tage i betragtning, hvad økonomiministeren har udtalt ifølge Politiken i dag efter det
møde, der har været i Bruxelles om ØMU'en.
Ministeren siger:

6867

»Vi tager folkeafstemningen om den fælles
valuta, når vi er sikre på at vinde den.«
Når vi er sikre på at vinde! Ministeren er
meget fair. Ministeren vil overlade til vælgerne
at træffe en uigenkaldelig beslutning på det
tidspunkt, hvor ministeren er sikker på at vinde.
Det vil ikke være som med Maastricht- Tràktaten, at vælgerne vil få mulighed for at stemme to
gange om den samme traktat.
Når man tager i betragtning, at det er regeringens åbenlyse hensigt at føre os ind i den fælles
mønt, og når man tager i betragtning, at der
allerede nu i kraft af disse forordningsforslag er
begyndt et fifleri med den danske undtagelse,
må jeg ærlig talt sige, at hele forløbet har vist,
hvor utrolig nødvendigt og hvor berettiget det
var, at Enhedslisten fremsatte dette beslutningsforslag.
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti og forhåbentlig også Fremskridtspartiet støtter vedtagelsen af beslutningsforslaget, og at SF dog er gået
fra at være imod beslutningsforslaget til at undlade at stemme. Jeg tror, der hos SF er en gryende erkendelse af, at man er begyndt at fifle med
den danske undtagelse. Jeg havde håbet, at SF i
dag ville være klar til at tage skridtet fuldt ud og
trykke på den grønne knap: men det er da i
hvert fald et fremskridt, at man er gået fra den
røde knap til den gule.";Keld Albrechtsen
44548;title_name;":
Af hensyn til historieskrivningen og uanset,
hvad hr. Keld Albrechtsen i øvrigt finder på at
sige fra denne talerstol om det pågældende
emne, må jeg tage afstand fra de insinuationer
om fifleri og lignende ting!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (FP, EL og DF) stemte for, 87 (S, V, KF, RV
og CD) imod: 9 (SF) stemte hverken for eller
imod.

6868

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 50)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af udlændingeudvalgets kommissorium og
sammensætning med henblik på kulegravning
af udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 6/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 45 stemte for, 60 imod.
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Marianne Jelved
45587;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (V, KF, FP og DF) stemte for, 60 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd og om ophævelse af
lov om forskningsråd.
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-forkastedes, idet 45 stemte for, 60 imod.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 193)

6869";Formanden
47467;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp. (Vejledning
om anvendelse af svangerskabsforebyggende
metoder).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhanding under ét.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Formanden
48931;name_party;":
Jeg må desværre indrømme, at der i disse travle
tider er gået kuk i tingene, da vi skrev betænkning i Sundhedsudvalget. Jeg kan meddele, at
Centrum-Demokraterne støtter såvel ændringsforslaget fra Venstre som lovforslaget som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 46 stemte
for, 57 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Addi Andersen
49528;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6870

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 182)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
50324;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Forhandling";Henning Grove
50563;name_party;":
SF har skrevet i betænkningen, at vi vil redegøre
for vores stilling ved andenbehandlingen. Det
må vi så hellere gøre, og da vores ordfører ikke
kan være til stede, er det faldet i min lod at sige
et par bemærkninger.
Lovforslaget rummer efter SF's opfattelse en
blanding af positive tiltag og mere problematiske elementer. SF er positivt over for flere forsøg
med ledelse og organisering af arbejdet på danske sygehuse, fordi vi mener, det er en væsentlig måde at bidrage til at højne effektivitet og
kvalitet. Men behovet for en forsøgshjemmel har
vi ikke set dokumenteret, og vi havde foretrukket en mere præcis beskrivelse af forsøgenes
målsætninger og karakterer.
Tilbudet i kommunalt regi til ældre, der ikke
har behov for en egentlig behandling, men for
omsorg og pleje i en kortere periode, er vi positive over for, og oplysning til patienter om
eventuel kortere ventetid på andre sygehuse og
om den frie sygehusbehandling indgår efter SF's
opfattelse i en ordentlig og anstændig patientvejledning. Men vi er skeptiske over for at lovfæste denne pligt, uden at andre væsentlige dele
af ordentlig patientvejledning tillægges samme
vægt. Det kan føre til en uheldig forskydning i
vægtningen af de informationer, som patienterne får.
SF vil derfor undlade at stemme ved tredjebehandlingen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg,
forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 9/4 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
52521;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 203)

6871

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme.
(Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 6/5 97.2 ændringsforslag af Aage
Brusgaard (FP) 7/5 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/5 97).

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Aage Brusgaard (FP).

Forhandling

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af Aage Brusgaard (FP)
forkastedes, idet 43 stemte for, 61 imod.
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
af Aage Brusgaard (FP) forkastedes uden
afstemning.
. § 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Henning Grove
54329;name_party;":
Det har i en længere årrække spillet en afgørende rolle for den danske forsyning af donorblod,
at den har været sikret af frivillige og ubetalte
donorer, og at man derigennem har kunnet
opretholde selvforsyningen med blod af høj
kvalitet.
For bloddonorkorpset har det været en betingelse, at intet led i produktionskæden tjener på
blodet, og blodprodukter har derfor heller ikke
måttet eksporteres uden efter konkret aftale
med donorerne.
Med dette forslag får vi for første gang en
egentlig lovgivning vedrørende forsyningen af
donorblod og blodprodukter. Med forslaget
understreges, at der er tale om en gave fra frivillige, ubetalte donorer. Der er derfor god mening
i, at de offentlige blodbanker pålægges pligt til /
at tilrettelægge deres tappekapacitet, således at
de ud over deres eget behov for blod også kan
levere frossen plasma til videre produktion på
Statens Seruminstitut.
At blodbankerne pålægges at levere blod
vederlagsfrit til Seruminstituttet er i god overensstemmelse med donorernes grundbetingelse,
nemlig at det afgivne blod ikke er en vare, som
kan være genstand for fortjeneste, men derimod
en frivillig, gratis ydelse, som skal udnyttes
optimalt og uden fortjeneste for de involverede
parter.
Med forslaget fastslås det, som hele tiden har
været grundlæggende i den danske blodforsyning: at blodet er donorernes gave til det danske
sundhedsvæsen: at det ikke må blive til genstand for profitgivende produktion: at blodet
leveres gratis til Seruminstituttet: at instituttet
kun får dækning for de direkte udgifter ved
fremstillingen af blodpræparaterne: at disse skal
leveres som en tjenesteydelse til sundhedsvæsenet, og at eventuelt overskud af blodprodukter
ikke må eksporteres uden en konkret aftale med
donorerne.

6872

l

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 251)

Socialdemokratiet er enig i dette forslag, som
vi anser for helt afgørende for, at vi også fremover kan regne med at have et stort korps af
donorer, som med jævne mellemrum gratis vil
afgive blod til brug for vores sundhedsvæsen,
og vi kan tilsige forslaget en hurtig behandling.";Dorte Bennedsen
56416;name_party;":
Dansk blodforsyning er aktuelt kommet i en ret
uheldig situation. Regeringen mener, at problemet kan løses gennem vedtagelse af en lov.
Venstre har nogle spørgsmål, vi ønsker svar
på, inden vi kan tage endelig stilling til lovforslaget, men generelt er Venstre positiv over for
at finde en løsning, der kan sikre, at vi bevarer
vores værdifulde donorsystem. Der er en lang
og fornem tradition her i landet for, at mange
mennesker føler en forpligtelse til at hjælpe syge
ved at give blod.
I en lang række andre sammenhænge har vi
overladt alle hjælpeopgaver til samfundet. Alene af den grund er det værdifuldt, at vi bevarer
systemet, hvor der er plads og anledning til en
uegennyttig indsats.
Selvforsyningspolitikken er central i den danske blodpolitik, og Venstre vil som sagt gerne
medvirke til at finde en løsning på den aktuelle
problematik.";Ester Larsen
57285;name_party;":
Den ordning, vi har her i Danmark med et frivilligt donorkorps, der uden betaling donerer blod,
er god, sikker og stabil. Det sikrer os en høj selvforsyningsgrad, som er yderst hensigtsmæssig,
og det er da også EU's overordnede politik, at
medlemsstaterne skal være selvforsynende med
blod og plasma.
Derfor er det vigtigt, at vi sikrer en stadig tilgang af frivillige bloddonorer, der kan være
trygge ved, at deres blod ikke gøres til genstand
for handel og vandel. Det er flot og prisværdigt,
at så mange mennesker frivilligt møder op til
tapning flere gange om året år efter år uden at få
nogen personlig vinding ud af det. Det bør vi
skønne på, og vi bør respektere, at donorkorpset
ikke er villigt til til at donere blod uden at være
100 pct. sikker på, i hvilken sammenhæng det
bliver brugt.
Med dette forslag bliver der sat nogle rammer
op, der sikrer Statens Seruminstitut eneret til at
behandle det danske blod. Det betyder, at andre
interessenter, danske såvel som udenlandske, er
stillet lige. Ingen kan konkurrere om det danske
blod.

I Det Konservative Folkeparti ser vi lovforslaget som en nødvendighed for at opretholde det
gode, frivillige donorkorps, der sikrer os den
selvforsyning, der er ønskelig, og som i visse
situationer kan blive afgørende.";Henriette Kjær
58577;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Forslaget går - som flere ordførere har været
inde på - ud på at beskytte det danske system
med frivillige og ubetalte donorer. Det synes vi
er et godt system, det er ædelt, og vi skal forsøge at bevare det. Derfor er vi positivt indstillet
over for forslaget.
Ulla Solvang (RV):
Da fru Vibeke Peschardt ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre hendes ordførertale.
Danmark skal fortsat opretholde selvforsyningen med blod og blodprodukter. Det ønsker
sundhedsministeren med sit lovforslag at sikre.
I henhold til lovforslaget skal forsyningen fortsat baseres på blod fra frivillige og ubetalte
donorer tappet af blodbanker, der er tilknyttet
det offentlige sygehusvæsen, og Seruminstituttet skal som eneleverandør forestå indsamling,
produktion, fremskaffelse og distribution af
plasma og blodprodukter.
Der er flere stærke argumenter for, at opretholdelsen af ordningen med dansk selvforsyning skal sikres. Her skal blot nævnes nogle få,
som knytter an til kvalitet og forsyningssikkerhed.
For det første fungerer ordningen godt. Netop
den kendsgerning, at de omkring 250.000 donorer herhjemme afgiver blod frivilligt og ubetalt,
er med til at sikre blodets kvalitet.
For det andet giver anvendelsen af dansk
blod og blodprodukter de mindste komplikationer, dels fordi danske patienter - som det nævnes i bemærkningerne til lovforslaget - er
immune over for mange af de bakterier og vira,
det danske blod indeholder, dels fordi vi ved
selvforsyning kan undgå at importere smitte via
medicin fremstillet af blod. Sidstnævnte argument indgik i WHO's anbefaling om selvforsyning i 1980'erne og underbygges af, at aids
blandt blødere først og fremmest er et problem i
de lande, der ikke fulgte WHO's anbefaling.
Endelig vejer hensynet til forsyningssikkerheden tungt. Ingen ønsker en situation, hvor Danmark har opløst sit donorkorps og så pludselig

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 251)
står uden blod og blodprodukter, fordi den
udenlandske leverandør pludselig ikke kan
levere varen på grund af konkurs, forurenet
blod eller lignende.
Det Radikale Venstre mener, at hensynet til
kvalitet og forsyningssikkerhed er vægtige
argumenter. Disse hensyn og dermed hensynet
til patienterne danner udgangspunktet for
sundhedsministerens lovforslag. Derfor støtter
Det Radikale Venstre ministerens forslag.";Kjeld Rahbæk Møller
61004;name_party;":
Vi oplevede forleden, at der var en del polemik i
medierne med hensyn til, at EU nu som bekendt
skulle til at blande sig i den danske selvforsyning af blod, og vi må nok sige, at vi i Fremskridtspartiet blev en del fortørnede.
Danmark har jo som bekendt et enestående
system med dette frivillige donorkorps af høj
kvalitet, og det skal ikke ødelægges af forkerte
og vanvittige EU-regler. Det er jo - må vi erkende - befolkningens velfærd, der står på spil også
i denne sag.
Vi er glade for, at ministeren ser ud til at være
enig i de principper, Fremskridtspartiet har, og
at ministeren griber ind og sikrer, at EU i hvert
fald ikke kan tvinge danske hospitaler til at gå
på kompromis med sikkerheden og tvinge blod
ud i licitation, som man også har været inde på.
I dette tilfælde må befolkningens velfærd gå
foran de økonomiske interesser, og det skal
sundhedsministeren - ser det ud til - nok sørge
for. Heri er Fremskridtspartiet ganske enig.
Vi ved jo også, at da vi i sin tid gik ind i EU,
var sundhedsområdet som bekendt undtaget,
og det dér med, at højtflyvende embedsmænd
og kommissærer nu mere eller mindre ser ud til
måske at ville tage magten, at trække magten til
sig på dette område, må vi selvfølgelig tage
afstand fra.
Vi er som bekendt varme tilhængere af dette
forslag. Vi har et godt system i Danmark, og det
skal vi bevare. Vi vil også gerne takke for, at
man har så mange bloddonorer, der melder sig,
og jeg synes, det er flot, at det er tilfældet.
Dog må jeg sige, at da vi i gruppen i dag drøftede dette forslag, var der et af gruppemedlemmerne, der fortalte, at han tidligere havde været
bloddonor, men på et eller andet tidspunkt røg
han ud af systemet, og han havde hørt om flere,
der ligeledes var røget ud af systemet.
Det synes jeg da man måske skal prøve at
tænke på i ministeriet. Er der noget i administrationen af det her, der gør, at folk, selv om de

6873

ikke selv melder sig ud, pludselig kobles fra,
selv om der ikke skulle være nogen argumenter
for det i relation til den pågældende person? Det
er sådan en sidebemærkning til forslaget.
Men selve forslaget er vi naturligvis tilhængere af. Vi synes, det er godt og positivt.";Jan Køpke Christensen
63187;name_party;":
Vi er også fra Enhedslistens side tilfredse med,
at sundhedsministeren har fremsat et forslag om
at opretholde den danske ordning med selvforsyning af blod og blodprodukter.
Det danske system med frivillige og ubetalte
donorer er godt: det sikrer blod af høj kvalitet,
og et frivilligt, ubetalt donorkorps sikrer i vid
udstrækning, at kun raske mennesker, der ikke
løber nogen helbredsrisiko ved blodtapning,
giver blod. Det betyder, at blod og blodprodukter til enhver tid vil være af høj kvalitet.
Når kun blodbanker, der er tilknyttet det
offentlige sygehusvæsen, må tappe blod, og når
kun Statens Seruminstitut må indsamle, producere, fremskaffe og distribuere plasma og blodprodukter, er der ingen, der kan udnytte det
danske donorblod i profitøjemed, og det er vi
godt tilfredse med.
Vi synes jo, dette er et interessant lovforslag.
Det er faktisk et stykke tid siden, at den samme
problemstilling var til behandling i Folketingets
Europaudvalg, og dengang kritiserede vi bl.a.
fra Enhedslistens side, at man nu ville i gang
med at indføre det, som vi kaldte det indre
blodmarked i EU. Dette er jo nemlig et eksempel
på, at der er en grænse mellem det, vi betragter
som sundhed, og det, som man i EU betragter
som en ren handelsvare.
Derfor ser vi også lovforslaget som et forsøg
på på et konkret område at bremse den - skal vi
sige - markedsgørelse af alle forhold, også
sundhedsmæssige forhold, som vi har set det fra
EU's side, og i det her tilfælde altså af blodprodukter.
Vi synes også, det er godt, at man får slået
fast, at Staténs Seruminstitut skal stå for den
videre distribution. Det er jo interessant, at det,
der sker, er, at man faktisk mister en indtægt i
amterne, idet man indtil nu har haft mulighed
for at sælge til Seruminstituttet og også har haft
mulighed for at sælge til f.eks. privathospitaler.
Vi læser lovforslaget på den måde, at det er slut
fra nu af, og det vil sige, at det, der sker, er, at
for fremtiden er dette et område, som er fuldstændig friholdt for mulige økonomiske spekulationer. Det synes vi er godt.

6874

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 251)

Vi støtter det foreliggende lovforslag.";Bruno Jerup
65338;name_party;":
Kendelsen, der blev afsagt i marts måned af
Klagenævnet for Udbud, var klar og entydig.
Danmark havde handlet i strid med EU's indkøbsdirektiv, og derfor forsøger regeringen nu
med dette lovforslag at finde en anden vej, så
det alligevel bliver muligt for Danmark at fortsætte med sin hidtidige praksis, som bl.a. betyder monopol til Statens Seruminstitut på blodproduktområdet.
Værdien af det danske donorsystem med frivillige donorer, der giver blod uden betaling,
sætter CD intet spørgsmålstegn ved, og det
samme gælder selvforsyning med blod til brug
for transfusion.
Men vi er betænkelige ved den uforbeholdne
overbevisning om Danmarks ufejlbarlighed,
som forslaget jo også udtrykker. Vi har oplevet
blødersagen, som viste, at dansk sikkerhed og
kvalitet ikke var helt så uovertruffen, som de
fleste var vant til at tro.
I CD hæfter vi os også ved aspektet om forsyningssikkerheden, som efter forslaget menes
bedst sikret med én producent her i landet. Det
kan være sandt nok, men er det ikke samtidig en
risiko at tage, når man kun spiller på én hest,
som man jo gør med Statens Seruminstitut som
eneaktør? Er der taget højde for, at der kan ske
fejl eller uheld, så der af en eller anden grund
opstår udfald i produktionen? Kan det i den
situation tages for givet, at det helt uden eller
med meget kort varsel lader sig gøre at importere et produkt for at dække behovet? Det vil jeg
gerne spørge sundhedsministeren om.
Jeg vil i dag hverken give CD's tilslutning til
eller afvisning af forslaget. Det har ikke været til
høring før fremsættelsen, og vi vil derfor ikke
tage stilling, før lovforslaget har været behandlet i udvalget.";Addi Andersen
66998;name_party;":
Der har været sagt mange gode ord om det danske frivillige donorsystem, så det skal jeg ikke
gentage. Jeg er fuldstændig enig i de synspunkter. Dansk Folkeparti mener, at det er rigtigt, og
at det er en god ordning, som Danmark har med
en donorbank på frivillig basis og uden vederlag. Sådan skal det være.
Nu har der været en sag vedrørende afvisning af EU-udbud af blodprodukter. Naturligvis skal vi bibeholde vores selvforsyning af blod
og blodprodukter. Jeg er meget enig i, at det

ikke er en handelsvare. Sådan skal det ikke
være. Det er usmageligt, og det er uetisk, hvis
det nogen sinde skulle blive det.
Jeg må godt have lov at spørge sundhedsministeren alligevel: Kan vi fastholde det her, kan
vi fastholde det her i forhold til EU med det her
lovforslag? Det håber Dansk Folkeparti kan lade
sig gøre. Ministeren har ikke brugt mange ord
på det i selve lovforslaget, heller ikke i bemærkningerne, om vi eventuelt kan gøre det, som
ministeren lægger op til med et lovforslag. Det
må man jo formode, når regeringen kommer
med lovforslaget. Og jeg skal sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter lovforslaget.
Så synes jeg, det var interessant, hvad hr.
Bruno Jerup fra Enhedslisten kom frem med om,
at nu må man ikke længere sælge til privathospitaler. Det vil jeg godt have uddybet lidt fra
ministerens side. Jeg synes, det var en interessant betragtning. Har hr. Bruno Jerup ret, eller
hvordan?";Pia Kjærsgaard
68441;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse af lovforslaget. Jeg vil også godt sige, at
det ikke kommer bag på mig, at det bliver positivt modtaget, for der er jo i Danmark en meget
bred folkelig opslutning bag det, som vi kan
kalde blodsagen.
Det vil sige, at det et stykke hen ad vejen her i
landet er en slags folkesag at medvirke til at
give blod, simpelt hen fordi man gerne vil yde
denne, ja, i virkeligheden er det jo en form for
humanitær indsats. Og det er selvfølgelig det,
der også er én af de væsentlige baggrunde for
lovforslaget her, hvor vi har fået klagesagen på
halsen.
Men jeg vil godt sige en lille smule om de
hensyn i øvrigt, der ligger bag forslaget.
Det er for det første, at det danske donorsystem med frivillige og ubetalte donorer sikrer
en høj kvalitet og en mængde, der er tilstrækkelig til at dække behovet for en lang række forskellige blodprodukter.
For det andet: En ordning med én producent
her i landet giver den bedste forsyningssikkerhed og sikrer bedst, at donorernes betingelser
for at afgive blod bliver respekteret.
For det tredje: Det er af behandlingsmæssige
grunde væsentligt, at en befolkning behandles
med blod og blodprodukter, der kommer fra
den pågældende befolkning, og det er ikke
sådan en eller anden speciel form for nationalisme, der ligger bag det. Det skyldes, at hoved-

Tirsdag den 13. maj -1997 (L 251)
parten af de bakterier og vira, der findes i blodet, i så fald er kendte for modtageren.
Og for det fjerde: På længere sigt er det vigtigt for os, at vi kan fastholde en positiv holdning til donorsagen i befolkningen, og derfor er
det i alles interesse, at det blod, der bliver tappet, så også kan blive udnyttet optimalt.
Og for det femte: En fuld udnyttelse af de forskellige bestanddele i blodet fra ubetalte og frivillige donorer modvirker betalte donortapninger i andre lande med deraf følgende risici for
overtapninger og andre alvorlige sundhedsmæssige problemer i disse lande.
Jeg kunne komme med en lang række andre
argumenter, men jeg synes, det er vigtigt her
under førstebehandlingen at få det tegnet så
klart op som muligt.
Så blev jeg spurgt, om vi kan fastholde lovforslaget, om vi kommer i en eller anden form
for krig med EU om det. Nu er det jo ikke sådan,
at krige med EU altid kan forudses, men det er
vores bedste overbevisning, at vi ved at etablere
et lukket system, som der her er tale om, er ude
over den indvending, der har været i forbindelse med klagesagen.
Det er nemlig også afgørende, at man på denne måde i praksis kan møde med argumenter,
der lidt ligner dem, man har i andre lande, som
har nogenlunde tilsvarende systemer, og det har
vi naturligvis også skelet til i forbindelse med
tilblivelsen af lovforslaget.
Det har naturligvis også været grundigt gransket i Justitsministeriet, det siger sig selv, fordi
vi selvfølgelig skal være meget varsomme i forhold til EU-retten, så derfor ser jeg med fortrøstning frem til, at der ikke bliver særlige problemer knyttet til det.
Så spurgte fru Pia Kjærsgaard i forhold til
private hospitaler, om der så ikke skal ske leverancer dertil. Det, der ligger i lovforslaget, er, at
det er Seruminstituttet, der er modtageren af
blodprodukterne, og at det så er et spørgsmål
om, at Seruminstituttet har den videre kontakt
til de aftagere, der selvfølgelig skal være - først
og fremmest de enkelte amter - som aftager de
færdigvarer, som Seruminstituttet fremstiller
eller lader fremstille på grundlag af det plasma,
som Seruminstituttet som enemodtager har
hånd om.
Hermed sluttede forhandlingen.

6875

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
72105;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjelse af tinglysningsafgiften).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 6/5 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
72566;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende
lovforslag.";Erling Christensen
72647;name_party;":
Jeg kan lige så klart meddele, at det kan Venstre
ikke.
Det er, for at sige det mildt, faktisk ufatteligt,
at man nu lægger en yderligere skat på husejerne på 800 millioner om året. Det er jo nemlig det,
der sker. Det er endnu en gang skat. Nu har
husejerne her på det seneste kunnet få en klar
fornemmelse af, at man nu skal til at regulere på
bruttoskatten og dermed også forringe rentefradraget for boligejerne. Så kommer det her. Man
ved simpelthen ikke, hvor man er henne.
Den næste, afgørende indvending mod forslaget er jo, at det ganske enkelt er ødelæggende
for mobiliteten på arbejdsmarkedet. Der er ganske enkelt efterhånden ingen, der kan flytte, og
samtidig så forhøjer man bilafgifter og andre
ting. Jeg kan ikke forstå, at det er den vej, regeringen vil.
Jeg vil lige til slut så bede justitsministeren
afklare følgende: Ifølge forslaget træder loven i
kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende:

6876

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 256)

vil det så sige, at mennesker, der har skrevet
slutsedler og indleveret skøder, ikke rigtig ved,
hvor de står? Det kunne jeg godt tænke mig at få
afklaret.
Og så vil jeg også godt spørge ministeren,
hvad statens udgift som sådan egentlig er ved at
foretage tinglysningerne. For det har jo en vis
interesse at få at vide, hvis der er omkostninger
af en størrelsesorden som den, forslaget nævner,
for det offentlige, så er der jo en eller anden forstandig forklaring på, at man vil gennemføre
det. Men hvis ikke udgiften er f.eks. mere end
500-600 kr., så er det, som jeg indledningsvis
sagde, en ny skat.
Derfor er vi indædt imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
74290;name_party;":
Til Venstres ordførers oplysning kan jeg sige, at
mobiliteten i Danmark i øjeblikket er den største
siden 1993, og i hvert fald under den tidligere
regering var den på lavpunktet. Der er sket en
stigning i huspriserne gennemsnitligt på 40 pet.,
så omkostningerne til tinglysning er altså kun
en mindre del.
I øvrigt kan jeg oplyse Venstres ordfører om,
at tingiysningsomkostningerne er mindre end
gebyret, som kreditforeningen tager, når de går
hen og ordner sagen for hushandlerne.";Erling Christensen
74792;name_party;":
Det er tydeligt, at den afgiftspakke, som regeringen har aftalt med SF, skal ses som udtryk for
traditionel socialdemokratisk økonomisk politik.
I stedet for at gribe ind over for det offentlige
forbrug - det, der i virkeligheden var brug for ja, så vælger regeringen og SF at gribe ind over
for det private forbrug. Og med vanlig fantasifuldhed så er det igen bil- og boligejerne, der
skal være syndebukke og holde for.
Finansministeren har varslet forringelse af
rentefradragsretten, og det lovforslag, vi her
behandler om forhøjelse af tinglysningsafgiften,
kan heller ikke ses som andet end et element i
regeringens klapjagt på bil- og boligejerne.
Forslaget er i hamrende strid med regeringens egne målsætninger. Regeringen har selv
peget på, at udgifterne ved salg og køb af egen
bolig er for store, og regeringen har selv peget
på behovet for at få nedbragt disse udgifter.
Hvad gør regeringen så? Det modsatte. Man
kommer med et forslag, der fordyrer det at
handle egen bolig.

Jeg synes også, det er kritisabelt, at man med
dette forslag ikke gør noget for at få fremmet
mobiliteten i det danske samfund, ikke alene
hvad angår arbejdsmarkedet, men også hvad
angår det at tilpasse sit boligvalg efter aktuelle
behov. Det her vil være medvirkende til at
hæmme mobiliteten på boligmarkedet. Også det
burde være i strid med regeringens egne målsætninger.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget, og vi vil arbejde imod det, så godt
vi nu kan.";John Vinther
76273;name_party;":
Partier, der interesserer sig for landets økonomiske udvikling, er jo nødt til en gang imellem
at være parat til at justere den økonomiske politik. Når vi vurderer, at der er en risiko for overophedning af økonomien, når vi vurderer, at der
er en risiko for, at vi får betalingsbalanceunderskud igen, ja, så er vi jo nødt til at kigge på
mulighederne for at bremse lidt op.
Det ligger i prognoserne, at det private forbrug kommer til at stige temmelig markant fra
1997 til 1998. Vi ved også, at ejendomspriserne i
øjeblikket stiger med 10 pct. om året, og dér kan
man jo frygte, at en del af de ejendomsværdistigninger bliver omsat i privat forbrug.
Ja, faktisk er det sådan, at hvis bare en lille del
af de værdistigninger bliver omsat i privat forbrug, så får vi massive problemer på betalingsbalancen. Lad mig bare minde om situationen
midt i 1980'erne, hvor man i løbet af 4 år havde
en udvikling på betalingsbalancen, der sagde
minus 12, minus 18, minus 28, minus 36 mia. kr.
Så galt gik det i midten af 1980'erne.
Den situation ønsker vi selvsagt ikke at gentage i Danmark, og derfor er vi nødt til hele
tiden at holde øje med tingene og være parat til
økonomisk at gribe ind, når det er nødvendigt.
Det er i det lys, vi skal se den aftale, der blev
indgået, hvor vi indkræver i alt 2,3 mia. kr. for at
dæmpe forbruget en anelse, og vi prøver så også
målrettet at gribe ind på de steder, hvor vi
mener, folk har råd til at betale de penge, vi skal
have fat i.
Man kunne selvfølgelig have lavet en helt
generel skatteudskrivning, hvor man havde
taget fra alt og alle. Det var vi imod fra SF's side.
Når der var lavet en skattereform, som gav de
største skattelettelser til de højeste indkomster,
så syntes vi, det var uholdbart at gå ud og hente
pengene tilbage igen fra kassedamen, fra alle
lavtlønnede. Det ville vi ikke.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 256)
Vi ville hellere målrettet gå ud og sige: Nå, ja,
men de, der har tænkt sig at investere
200.000 kr. i en ny bil, har jo åbenbart en vis sum
penge at gøre med. Så kan man godt dér tåle, at
biler bliver noget dyrere. Til gengæld vil vi i den
anden ende lempe for den kollektive trafik og
på den måde gøre hverdagen både nemmere og
billigere for folk med lave indkomster,, som jo
bruger kollektiv trafik i langt højere grad. Så vi
synes, der er god balance i pakken her.
Tinglysningsafgiften, der er til forhandling
lige nu, er såmænd bare et element i den pakke
for at få det hele til at hænge sammen. Jeg ved
godt, at De Konservative siger, at man jo også
kunne skære ned i det offentlige forbrug, og
selvfølgelig kunne man det.
SF har en del ideer til det, men jeg kunne
egentlig godt tænke mig at udfritte De Konservative. Kan De Konservative ikke snart begynde
at snakke konkret? Hvad er det præcis for nogle
offentlige udgifter, de vil skære ned på? For at
tale så bredt om det, gør jo, at vi ikke kan få
nogen ordentlig debat om det. Hvad er det præcis, man synes, der skal skæres ned på? Hvis vi
får det at vide, kan vi da forholde os til det.
I SF er vi klar til at tage det valg, der hedder
en god offentlig service, gode uddannelsesmuligheder, gode sygehusmuligheder osv., og så i
stedet for sige: O.k., så behøver det private forbrug ikke at stige så meget. Vi vælger den dér
kvalitet i den offentlige sektor frem for et buldrende privatforbrug med flere videokanaler,
elektriske tandbørster, og hvad man ellers kan
fantasere om af forbrugsgoder. Det valg står vi
ved.
Det forlig, vi har indgået her, synes jeg ligger i
klar forlængelse af de politiske holdninger, vi
har, så vi kan støtte lovforslaget.";Jes Lunde
79868;name_party;":
Når man taler om overophedning af økonomien, er det jo et spørgsmål om, hvor meget der
bliver brugt. F.eks. har regeringen brugt temmelig mange penge på at nedsætte et udvalg, som
skulle undersøge, hvordan man kunne øge
mobiliteten på arbejdsmarkedet, hvordan man i
Danmark kan gøre det nemmere for borgerne at
flytte efter, hvor arbejdet er. Det har man bl.a.
brugt penge til.
Det udvalg har dårlig nok afgivet sin betænkning, før man her kommer med et forslag, som
går i den stik modsatte retning og alt andet lige
stækker mobiliteten på arbejdsmarkedet. Nu
skal det være dyrere at flytte. I forvejen ved vi,

6877

at det koster en 20.000-30.000 kr., hver gang
man handler hus, og nu skal der så bare lægges
yderligere oveni.
Til trods for at der i forvejen er en række
afgifter og udgifter forbundet med at handle
hus, skal man altså nu igen til at betale endnu
mere. Det udvalg, som regeringen har nedsat,
har man altså underkendt, og det vil sige, at det
er rent spild af penge. Så når regeringen taler
om overophedning af økonomien, kunne den
tage og gribe i egen barm.
Dette forslag handler udelukkende om ren
skatteflåning, men det ér skatteflåning, som er
camoufleret, for regeringen ved godt, at indkomstskatten i Danmark er så høj, så tårnhøj, at
man tør ikke sætte den yderligere op.
I stedet for direkte at fortælle borgerne, skrive
sort på hvidt, hvad det koster at føre den politik,
regeringen fører, lægger man skatter og afgifter
på en række andre små områder, sådan at man
får udvisket og sløret, hvad det reelle skattetryk
egentlig er i Danmark. Det er så uhæderligt at
lave den slags tricks, at man skruer på nogle
skruer hist og her for at få økonomien til at
hænge sammen, når man har lavet et forlig sammen med bl.a. SF.
Sagen er jo, at borgerne her i landet ikke kan
presses mere. Illusionen om, at borgerne svømmer i penge, og, at de bare kan aflevere nogle
flere til staten, holder ikke: borgerne kan ikke
presses mere.
Men når vi taler om overophedning af økonomien, er der et sted, hvor man i den grad har
haft en eksplosion i udgiftsniveauet, en eksplosion i aktiviteterne, og det er i hele den offentlige sektor.
Hvis SF virkelig mente, at man ville gøre
noget for at bremse overophedningen af økonomien, skulle man tage fat dér, hvor økonomien
bliver overophedet, og det er i hele den offentlige sektor. Det er dér, man forbruger og flår
skatteyderne stadig mere. Det er helt uholdbart,
at man ikke griber i egen barm, men derimod
stikker hænderne direkte ned i skatteydernes
lommer og prøver på at hente pengene dér.
Regeringen skulle gribe i egen barm og se at
få gennemført en økonomisk politik i Danmark,
som hænger sammen, og sådan at det private
initiativ og den personlige frihed får lov til at
leve i Danmark. Det ville være hæderligt og
anstændigt at gøre. Dette er camoufleret skatteflåning.
Lad mig så også ligesom Venstres ordfører
stille spørgsmål til ministeren om ikrafttrædel-

6878

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 256)

sesdatoen. Hvordan kommer ikrafttrædelsen til
at gælde for de mange, som i disse dage skriver
slutsedler, og som faktisk underskriver ud fra
nogle forudsætninger, som måske ikke kommer
til at holde? Hvordan kommer det her til at træde i kraft? Bliver der en undtagelse for dem,
som har indgået en aftale, dem, der har skrevet
under på en slutseddel? Eller vil man skynde sig
i sin iver for at komme til skatteydernes penge
og bare kradse alt ind, hvad man overhovedet
kan få fat i, og så i øvrigt være ligeglad med, at
der er mange tusind borgere, som har skrevet
under på slutsedler, men hvis økonomi så ikke
længere hænger sammen, fordi regeringen
fremsætter dette forslag?
Hvordan ligger det med ikrafttrædelsesdatoen? Får den betydning for alle, eller bliver der
nogle overgangsbestemmelser?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
83668;name_party;":
Hr. Tom Behnke refererede til et udvalg, som
regeringen har nedsat, og til en rapport, som
knap er færdigtrykt, i hvert fald er tryksværten
ikke tør.
Da jeg selv havde fornøjelsen af at sidde i det
udvalg, skal jeg bare oplyse hr. Tom Behnke hvis hr. Tom Behnke ellers gider høre efter om, hvad der står i kommissoriet, og så kan hr.
Tom Behnke jo filosofere over, om det er i modstrid med regeringens politik. Der står:
»Idégruppen skal fremkomme med og drøfte
forslag, der kan lette omsætningen af fast ejendom. Idégruppens forslag kan dog ikke omfatte
ændringer i skatte- og afgiftssystemet.«
Det betyder, at det, man sad i boliggruppen
og diskuterede, var det problem, som består i, at
de undersøgelser, man fik lavet, viser, at det
koster næsten dobbelt så meget, eksklusive
offentlige afgifter, at handle hus i Danmark, som
det i gennemsnit koster at handle hus i Sverige,
Norge og England.
Så det, man tog fat på, var, hvad det faktisk
koster, og ikke de offentlige afgifter. Og dér er
det interessant, at det altså er sådan, at det i
Danmark, eksklusive afgifter, i gennemsnit
koster 66.473 kr. at handle hus, mens det i Norge, Sverige og England koster 38.848 kr.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
84877;name_party;":
Jeg tror, det var en fortalelse, for der blev jo
spurgt om, hvorvidt jeg så kunne bekræfte, at
det kommissorium, der forelå, var i overens-

stemmelse med regeringens politik. Det håber
jeg da, i og med at det er et udvalg, som regeringen har nedsat.
Det er jo rigtigt, hvad der bliver sagt, at
udvalget skulle se på, hvordan man letter
omsætningen af boliger i Danmark, men dette
forslag går direkte i den modsatte retning, og
derfor er det i direkte strid med kommissoriet
for det udvalg, man har nedsat, i strid med det,
udvalget har siddet og arbejdet med.
Fremskridtspartiet tager også stærkt afstand
fra dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
85542;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Tom Behnke er klar over, at
Fremskridtspartiet faktisk havde et medlem i
det pågældende udvalg. Det, der er pointen, er,
at det netop klart fremgår, at udvalget ikke
skulle beskæftige sig med skatter og afgifter, og
derfor kan det ikke komme ind, hvorvidt det er i
overensstemmelse med lovforslaget eller ej. Det,
dette handler om, behandlede udvalget ikke.
Sådan er det.";Jacob Buksti
85954;name_party;":
Der er flere ordførere, der har talt om dette lovforslag ud fra en diskussion om overophedning
af økonomien. Jeg bemærkede, at SF's ordfører,
hr. Jes Lunde, direkte brugte den diskussion
som argument for dette lovforslag, og derfor er
jeg nødt til at sige her til indledning, at sådan ser
vi ikke på situationen.
Vi ser ikke på situationen, som om der er
overophedning i den danske økonomi. Med flere hundrede tusinde arbejdsløse, folk, der ikke
kan få adgang til arbejdsmarkedet, er vi helt
uforstående over for, at nogen kan snakke om,
at det nu går for hurtigt, at der nu skal bremses
op og nu skal der stoppes.
Hvis man skal tale om overophedning, kan
man selvfølgelig godt kigge på prisstigningerne
på boligmarkedet, og dér er vi enige i, at der er
noget, der kører for hurtigt. Der er gang i en ny
tur i karrusellen, hvor de, der tilfældigvis i dag
ejer fast ejendom, bliver rigere uden at røre en
finger, og hvor deres rigdom betales af f.eks. de
unge, der for første gang skal ud og købe bolig,
fordi de er nødt til at betale en meget højere pris,
end de skulle for et par år siden på grund af helt
tilfældige udviklinger i økonomien. De har ikke
nogen sikkerhed for, at de penge, de i dag punger ud med, har de også om 5 år, for da kan det
være, at karrusellen har taget en tur mere, og at

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 256)
de derfor må sælge deres bolig med tab. Vi så jo
tidligere, at sådan er lotteriet på boligmarkedet.
Det grundlæggende problem lige i øjeblikket
er, at vi har et boligmarked, der er indrettet som
et kæmpestort lotterispil, hvor vinderhe er dem,
der tilfældigvis i dag ejer jord og fast ejendom,
og det er selvfølgelig mest de velstillede, der gør
det. Derfor vil vi gerne gribe ind over for det, og
det mener vi sådan set at dette lovforslag gør,
om end meget beskedent, for i det omfang, denne afgift betales i forbindelse med hushandler,
ér logikken jo den, at den betales af sælger. Da
prisen altid sættes efter, hvad køber kan betale,
er det klart, at en afgift - den kunne for vores
skyld gerne være større - betales af den sælger,
der i øjeblikket nyder godt af en samfundsskabt
værdistigning. Derfor støtter vi lovforslaget.
I det omfang, det her også rammer erhvervslivet, støtter vi også lovforslaget, for vi synes, at
erhvervslivet her i landet bidrager for lidt til
samfundshusholdningen.
Så der er to gode grunde til, at vi støtter lovforslaget, men det er bestemt ikke, fordi vi
mener, at der i almindelighed er tale om overophedning i økonomien.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
88488;name_party;":
Det var helt interessant at høre en røst fra fortiden. Det var ligesom at opleve debatterne for
omkring 20 år siden, da kommunisterne stadig
væk fandtes. Jeg forstår, at det med mobiliteten
på arbejdsmarkedet, som nogle partier, der støtter det her, har talt om, er gået fløjten. Det er lige
meget med mobilitet på arbejdsmarkedet, de,
der er ledige, kan bare blive boende, hvor de
bor, at flytte til nye job gør vi bare lidt dyrere,
og, som hr. Frank Aaen rigtigt sagde som sin
opfattelse, kan vi herved også genere erhvervslivet.
Ja, røsten fra fortiden var klar. Det er rart at
høre, hvem regeringen er i partnerskab med.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
89148;name_party;":
Jeg skal vel bare sige den lille replik til Enhedslisten, at jeg er fuldstændig på det rene med, at
vi har forskellige bevæggrunde til at støtte lovforslaget her. Vi har en forskellig analyse af
behovet for at justere den økonomiske politik.
SF synes overhovedet ikke, det går for hurtigt
med at nedbringe arbejdsløsheden, vi synes, det
går for langsomt, og vi har masser af ideer til,
hvordan man hurtigere kan få arbejdsløsheden

6879

bragt ned både ved at lave grøn beskæftigelse,
igangsætte forskellige serviceforbedringer i det
offentlige og også ved at lave en arbejdsfordeling.
Men det har aldrig været vores politik, at man
skulle løse beskæftigelsesproblemerne ved at
drive det private forbrug hurtigere i vejret. Det
mener vi faktisk er miljømæssigt uholdbart, og
derfor kan jeg kun fastholde, at hvad angår det
private forbrug og også boligmarkedet, ser vi
altså nogle farlige tegn på overophedning, som
vi synes vi er nødt til at tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
90143;name_party;":
Når hr. Flemming Hansen mener, at det, han
hørte før, var en røst fra fortiden, må det være,
fordi hr. Flemming Hansen synes at have hørt
det før. Man skulle jo sådan set mene, at når
man har hørt noget mere end én gang, skulle
der være en større chance for, at man havde forstået det, der blev sagt.
Det, jeg sagde, og som jeg givetvis også ville
have sagt for 20 år siden i en tilsvarende debat,
er, at når man lægger afgifter på bolighandelen,
betales afgiften udelukkende af sælger, fordi
vores boligmarked er sådan indrettet, at køber
altid betaler det, køber overhovedet kan, og derfor kan der ikke ske nogen overvæltning på prisen, og det er sælger, der betaler udgiften.
Det her har ingen som helst negativ betydning for køber, og det er kun lidt af det, sælger
regnede med at få ud af hushandelen, vi inddrager, og det gør vi gerne, også gerne én gang
mere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
91051;name_party;":
Jeg er ked af at sige til hr. Frank Aaen, at vi
befinder os altså i en markedsøkonomi, hvor
huspriserne stadig væk stiger. Mon det så ikke
er lidt naivt at tro, at det er sælger, der betaler?
Jeg er helt overbevist om, at det er køber, der
betaler, og jeg tror, det bliver meget svært at
overbevise Folketinget om, at det skulle være
anderledes.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
91436;name_party;":
Jeg må spørge hr. Frank Aaen: Har hr. Frank
Aaen nogen sinde set, hvordan en hushandel
bliver gjort op? Jeg kender i hvert tilfælde utrolig mange tilfælde, hvor køber og sælger deler
det her eller finder ud af det på anden måde.

6880

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 256)

Og så må jeg jo sige, at der altså nogle gange
er pantebreve, der skal aflyses. Ved hr. Frank
Aaen, hvor dyr sådan en hushandel bliver? Den
bliver temmelig dyr med det, Enhedslisten har
stemt for her.

god idé, når man er i gang med at finde ud af at
gøre det lempeligere at sælge og købe hus.
Alt i alt må jeg sige på CD's vegne, at vi ikke
vil være med til dette lovforslag, ligesom vi heller ikke vil være med til de andre forslag.

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
92182;name_party;":
Det var bare hr. Frank Aaens faktuelle viden,
som jeg måske kunne bidrage til ved at sige, at
både skøder, sælgerpantebreve og alle andre
dokumenter skal stemples inkl. dem, som køberen betaler for.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
92418;name_party;":
Blot for lige at rette en faktuel misforståelse: Jeg
har ikke siddet i det pågældende udvalg. Så var
der nok kommet noget andet ud af det.
Men det handler jo egentlig heller ikke om,
hvem det er, der sidder i udvalget, det kommer
heller ikke så meget an på, hvad der er kommet
ud af det udvalgsarbejde, det er mere et spørgsmål om, at regeringen har nedsat et udvalg, som
havde det klare formål at finde ud af, hvordan
man letter ejendomshandelen i Danmark, og
det, man så har siddet og arbejdet med dér, gør
regeringen det stik modsatte af med det forslag,
der bliver behandlet her i dag.
Det er derfor, Fremskridtspartiet er imod.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
93088;name_party;":
Nu erkender jeg gerne, at der selvfølgelig er
grænser for, hvor meget 500 kr. eller måske en
2-3 gange 500 kr. påvirker en huspris.
Men jeg ved, hvordan folk køber bolig. De
starter forneden: Hvad er nettoydelsen pr.
måned? Hvad er omkostningerne, vi her og nu
skal betale for at overtage den pågældende
bolig? Så regner de baglæns. Derefter ser de på,
hvad de har råd til at give for boligen. Derfor
væltes det her over på prisen som et fradrag i
prisen og ikke som et tillæg til prisen. Sådan er
det, og det tror jeg sådan set man kan få enhver
ejendomsmægler til at komme op og bekræfte.";Frank Aaen
93699;name_party;":
Jeg skal i hvert fald endnu en gang sige til hr.
Frank Aaen, at jeg ikke er enig med ham i det,
han her fremfører.
Jeg må da indrømme, at da jeg forleden morgen hørte nyhederne, blev jeg en lille smule
overrasket over det, regeringen havde indgået
forlig med de to partier, SF og Enhedslisten, om.
En forhøjelse af tinglysningsafgiften er jo en
fordyrelse af at købe fast ejendom. Og det er
ikke kun fast ejendom, det angår, for der er jo
også andre tilfælde, hvor man skal have noget
tinglyst, bl.a. en ægtepagt.
Alle ved jo, som tidligere ordførere har været
inde på, at der har været nedsat det her udvalg
hos erhvervsministeren, hvor man skulle se på
at få bragt omkostningerne i forbindelse med
køb og salg af fast ejendom ned.
Nu hørte vi altså, at to kompetente medlemmer, hr. Jacob Buksti og hr. Tom Behnke, har
været med, og det undrer mig, at hr. Jacob Buksti ikke har haft så stor indflydelse på Socialdemokratiet, at han kunne sige, at en forhøjelse af
tinglysningsafgiften i hvert fald ikke er en særlig";Sonja Albrink
94738;name_party;":
Det er et meget trist forlig, som regeringen har
lavet med SF og Enhedslisten. Højere skatter for
bilister og husejere, og et af elementerne er en
forhøjelse af tinglysningsafgiften fra 700 kr. til
1.200 kr.: ekstra 800 mio. kr. i statskassen. Det er
ikke mange år siden, at afgiften blev forhøjet, og
nu bliver den altså forhøjet en gang til.
Det er et dårligt forlig set med Dansk Folkepartis øjne. Vi stemmer naturligvis imod, alt
hvad vi overhovedet kan, men forståeligt nok er
det i orden set med socialistøjne: sådan må det
jo være. Forhøjelser af denne slags er dårlige for
boligmarkedet samtidig med vedholdende rygter om ændringer i rentefradragsretten.
Alle andre partier end Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten går imod det, men det er logisk,
når det er et forlig, der er indgået mellem dem.
Lad os håbe, og det kan der arbejdes for, at de
partier, der går imod, vil få et flertal efter næste
valg. Som det er i øjeblikket, har de fire partier
flertal.
Det er sørgeligt, at der nu sker denne
ændring, og også de andre ændringer, som bliver behandlet efterfølgende, men der er indgået
et forlig typisk med venstrefløjen og typisk med
socialisternes meget stærke markering. Sådan
er det. Det må vi andre acceptere, selv om vi
nødigt vil.
Vi kan ikke andet end stemme imod, og det
gør Dansk Folkeparti.

(861)
Tirsdag den 13. maj 1997 (L 256)";Pia Kjærsgaard
96170;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke det flertal af
Folketingets medlemmer, der vil bære lovforslag nr. L 256 igennem.
Det er rigtigt, som flere har sagt, at når regeringen fremsætter disse lovforslag, er det for at
bidrage til at føre en konjunkturregulerende
politik og for at skabe grundlag for en budgetforbedring på det samlede offentlige budget.
Det skal der ikke gøres nogen forsøg på at stikke
under stolen.
Sådan forholder det sig også med den stigning i tinglysningsafgiften, som regeringen her
lægger op til efter aftale med SF og Enhedslisten: den stiger med 500 kr. og bliver nu på
1.200 kr.
Jeg skal svare på et par enkelte af de spørgsmål, der er stillet. Først spurgte hr. Jensby,
hvornår denne lovgivning ville træde i kraft.
Det fremgår af lovforslaget, at loven træder i
kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Det lå sådan i hvert fald fra hr. Jensbys og
måske også fra den konservative ordfører, hr.
John Vinthers, side underforstået, at det ikke var
acceptabelt. Så skal jeg bare minde de to ordførere for de to gamle borgerlige partier om, at det
er nøjagtig samme ikrafttrædelsesbestemmelse,
som blev anvendt den 27. december 1991, hvor
den daværende borgerlige regering fik vedtaget
en ændring af lov om retsafgift, der medførte en
stigning i tinglysningsafgiften på 200 kr. Dér
fremgår det af § 2, at loven trådte i kraft dagen
efter bekendtgørelse i Lovtidende. Det er nøjagtig samme ikrafttrædelsesbestemmelse, som den
daværende justitsminister, hr. Hans Engell,
fremlagde i Folketinget i december måned 1991,
og det hænger selvfølgelig sammen med, at
hverken den daværende justitsminister eller den
nuværende justitsminister ønsker, at der skal
ske nogen hamstring her op mod sommerferien.
Det vil sige, at borgeren ved nøjagtig, hvad han
kommer til at betale på det tidspunkt, han indgiver sit dokument til tinglysning. Det vil være
klart, om der er en tinglysningsafgift på 700 kr.
eller en på 1.200 kr. Der er ikke nogen usikkerhed om retstilstanden på det tidspunkt, hvor
borgeren indgiver det dokument, der skal tinglyses.
Så skal jeg sige til hr. John Vinther, som trak
frem, at dette lovforslag var udtryk for traditionel socialdemokratisk økonomisk politik, at jeg
ikke ved, om det var en anerkendelse af, at Socialdemokratiet tager sit ansvar alvorligt. Det
kunne det jo godt være, men sådan synes jeg

6881 ,

ikke betoningen var. Men det kunne lige så godt
fremgå af betoningen, at Socialdemokratiet og
den nuværende SR-regering tager vores ansvar
alvorligt og fører en konjunkturregulerende
politik, som vi doserer på en sådan måde, at vi
ikke sætter fremgangen i økonomi og beskæftigelse over styr med den stramning af konjunkturerne.
Den konjunkturregulerende politik, som
regeringen her har lagt frem i den samlede pakke, har ikke samme virkning, som da den daværende konservative leder af regeringen med
virkning fra 1987 gennemførte den afgift som
led i kartoffelkuren, der satte hele boligmarkedet i stå. Jeg tror ikke, at nogen vil påstå, at det
her vil have en så kraftig indvirkning på boligmarkedet, som tilfældet var i 1987 under den
konservativt ledede regering.
Det er altså et forsøg på at regulere, men samtidig sørger vi for, at der er en konjunkturregulerende politik, der forbedrer de samlede offentlige finanser.
Hr. Tom Behnke kunne nærmest lyde, som
om det her ville få fuldstændig uoverstigelige
konsekvenser for den enkelte. Jeg medgiver, at
500 kr. er og bliver 500 kr. Der er her tale om en
forhøjelse af tinglysningsafgiften, som senest
blev øget under den borgerlige regering tilbage i
1991 med 200 kr., fra 500 til 700 kr. Her sker der
altså en stigning med 500 kr., men der er heller
ikke sket nogen pristalsregulering af tinglysningsafgiften siden ændringen i 1991.
Den debat, der var mellem ordførerne om
priselasticitetsteori, om hvornår det er købers
marked, og hvornår det er sælgers marked,
kunne jo være en spændende mere akademisk
debat og ikke så meget en politisk debat. Der er
forskellige synspunkter, men jeg tror, at alle er
enige om, at boligmarkedet i øjeblikket er sælgers marked. Den ændring, vi gennemfører her,
vil ikke forringe det forhold. Den vil have en vis
afsmittende psykologisk virkning på boligmarkedet, men vil ikke forringe de forhold, som i
øvrigt er gældende på et marked, som er i
rivende udvikling, således som det også med al
tydelighed fremgår af de seneste års tinglysningsafgiftsindbetalinger. Her er der tale om en
meget stor stigning siden de sidste år under den
borgerlige regering, hvor vi oplevede, at markedet var gået helt i stå, og at der også på det private boligmarked var mange tvangsauktioner.

6882

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 256)";Frank Jensen
100864;title_name;":
(Kort bemærkning).
Det skal jo ikke udvikle sig til sådan et »Spørg";Frank Jensen
100949;name_party;":
Århus«-program.
Min hukommelse slår ikke helt til, men jeg er
Jeg forstod på hr. Tom Behnke, at han gerne
sikker på, at justitsministeren kan hjælpe mig
ville
have ministeren til at give et svar på klare
lidt på vej.
faktuelle spørgsmål. Jeg kan oplyse til hr. Tom
Da den borgerlige regering i midten af
Behnkes vidensbank, at Socialdemokratiet ikke
1980'erne lavede kartoffelkuren, hvordan var
stemte for kartoffelkursafgiften. Det kan godt
det så, at Socialdemokratiet stemte til den? Var
ske, de fleste troede, det var Socialdemokratiet,
det sådan, at Socialdemokratiet også dengang
der havde opfundet kartoffelkursafgiften, men
syntes, det var forfærdeligt, og stemte imod?
det var altså ikke os, der havde opfundet den,
Eller var det sådan, at Socialdemokratiet rent
og den blev heller ikke båret igennem med Socifaktisk støttede kartoffelkuren? Det er bare, foraldemokratiets stemmer.
di jeg har lidt svært ved at huske det.
Derimod stemte vi for den seneste ændring af
Hvordan var det, det gik i 1991, da en borgertinglysningsafgiften, fordi den også var et led i
lig justitsminister foreslog, at tinglysningsafgifen aftale mellem den daværende regering og
ten blev forhøjet med 200 kr.? Stemte SocialdeSocialdemokratiet, og den blev også båret igenmokratiet da også imod? Da sad jeg godt nok i
nem af et ønske om at forbedre den elektroniske
Folketinget, men jeg kan ikke lige huske det,
udvikling af tingslysningsområdet, som jo er et
men jeg er sikker på, at justitsministeren kan
komme herop og fortælle, om Socialdemokratiet projekt, der pågår i øjeblikket. Men dengang var
det både et teknologispring frem for tinglysninved den lejlighed stemte imod. Efter den bandgen og et budgetforbedringsinitiativ.
bulle, ministeren kom med mod Venstre og De
Til hr. Flemming Hansen: Jeg forstår, at den
Konservative, lød det jo virkelig til, at det, den
konservative ordfører har forladt salen. Nå, hr.
borgerlige regering havde gjort, var det værste
Flemming Hansen er her, men jeg troede, det
af det værste, og at det, den socialdemokratisk
var hr. John Vinther, der var ordfører, men dér
ledede regering nu gør, såmænd er ingenting.
Det er kun 500 kr., det betyder ikke noget. Så har jeg måske misforstået noget.
Men til hr. Flemming Hansen skal jeg sige, at
lige for at få det sat på plads: Hvordan var det
det er rigtigt, at i øjeblikket er boligmarkedet
nu, Socialdemokratiet stemte dengang?
sælgers marked, og et initiativ, der medfører en
Jeg ved godt, at i det store spil, når man alliforøgelse af tinglysningsafgiften på 500 kr., er
gevel handler en ejendom til 1 mio. eller til
jeg sikker på ikke i et væsentligt omfang vil fory2 mio. kr., synes 500 kr. overhovedet ikke af
ringe mobiliteten i det danske samfund. Tværtså meget. Men det er det, for den dag, hvor man
skriver under på en slutseddel, lægger man et imod har de seneste års udvikling på boligmarkedet forbedret mobiliteten i samfundet i kraft
budget for, hvordan økonomien skal hænge
sammen, og det budget, man lægger på det tids- af konverteringsmuligheden tilbage i 1994 og de
forbedrede forhold, der i øvrigt har været for
punkt, kan godt være noget stramt fra tid til
boligejerne.
anden, for man regner med, at selv om man nu
sætter sig lidt stramt, finder man nok ud af at få
Hermed sluttede forhandlingen.
økonomien til at hænge sammen. Og så er 500
kr. lige pludselig meget at lægge ind i et sådant
budget.
Afstemning
(Kort bemærkning).
Lovforslagets overgang til anden behandling";Tom Behnke
104435;name_party;":
vedtoges uden afstemning.
Jeg er glad for, at ministeren gav mig ret i, at det
er sælgers marked, vi taler om. Derfor er det
naturligt at spørge ministeren: Fremmer dette";Flemming Hansen
104641;title_name;":
lovforslag mobiliteten på arbejdsmarkedet, eller
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudfremmer det ikke mobiliteten på arbejdsmarkevalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette fordet? Og går Socialdemokratiet stadig væk ind
slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
for at fremme mobiliteten på arbejdsmarkedet?
Det er vedtaget.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af varebilbeskatningen m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97).
Sammen med denne sag foretoges:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Passagerafgift på indenrigsfly).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om
afgift af naturgas og bygas. (Afgiftsdifferentiering af benzinafgiften efter benzenindhold
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
105916;name_party;":
Næppe nogen havde forestillet sig, at romanen:
»Det forsømte forår« i denne grad skulle få politisk aktualitet, som tilfældet rent faktisk har
været i dette forår. Tænk, hvor meget lovstof
omkring bilbeskatningen i almindelighed og
registreringsafgift i særdeleshed der kunne have
været på plads på nuværende tidspunkt. At det
ikke gik sådan, ved vi alle, og vi ved også hvorfor.
Regeringens udgangspunkt var helt klart et
neutralt provenu på området, hvilket som
bekendt blev kraftigt bestridt af brancheorganisationerne. Ud fra kriterier, som var både forkerte og mangelfulde, påviste de allerede det
første år et merprovenu på 40 mio. kr. stigende
til det astronomiske beløb af ikke mindre end
500 mio. kr.
Selv om alle - eller stort set alle - var enige
om lovforslagets positive elementer, valgte Venstre og De Konservative pænt at stole på importørernes tal og var ikke til at rokke ud af stedet.
Og dog: Det, at man ikke kunne acceptere de 40
mio. kr. i merprovenu til staten, er én ting. Det
kunne regeringen sådan set heller ikke af gode

6883

grunde, beløbet eksisterede nemlig rent faktisk
ikke. For at vise sin gode vilje tilbød man så at
slå halv skade, altså at acceptere et beløb på 20
mio. kr., og så er det, det begynder at blive lidt
morsomt:, Først siger man nej på grund af 40
mio. kr., som rent faktisk ikke eksisterer, derefter foreslår man 20 mio. kr., som altså lige så lidt
eksisterer!
Det ville unægtelig have været en speciel
situation for regeringen at acceptere et sådant
tilbud fra Venstre og De Konservative, og derfor
må man selvfølgelig også afvise det og sige:
Jamen det eksisterer jo ikke.
Alt i alt har det betydet, at der nu er tid til at
blande kortene en ekstra gang. Men sigtet med
de tre lovforslag, som her bliver behandlet samlet, er stadig væk det samme, nemlig at fremme
miljørigtighed og miljørigtig adfærd, men det
finanspolitiske ønske om et let tryk på forbrugerbremsen indgår jo som bekendt også som et
element her. Endelig bliver der så også mulighed for at revurdere et par ting, som i denne
sammenhæng ikke har fungeret helt efter hensigten.
Og i L 252 drejer det sig bl.a. om grundlaget
for beregning af registreringsafgiften. Det har
nemlig vist sig, at ved salget af en ny bil, hvor
der i handelen indgår en brugt, kan man tale sig
frem til en pris, hvor avancen lægges på den
brugte, mens det beløb, som dannede grundlag
for afgiftsfastsættelsen på den nye bil, kan skrues helt i bund - ikke til skade for nogen af de
handlende parter, men alene til ugunst for statskassen. Det kan der rettes op på ved at tillægge
5 pct. på forhandlerens indkøbspris inkl. moms,
således at udgangspunktet for afgiftsberegningen bliver retvisende og provenuet til staten bliver som forventet. Et synspunkt, som Socialdemokratiet selvfølgelig kan tilslutte sig.
Et andet centralt punkt i denne sammenhæng
er fradrag for sikkerhedsudstyr, ABS-bremser
og airbags, hvor der ikke mindst har været ganske megen debaf om det sidste. Med de nugældende regler er der fradrag på 9.000 kr. pr. airbag, og med en tendens til montering af ikke
blot 2 eller 4, men både 6 og 8 airbags - hvor 6
og 8 er helt normalt i dag - bliver der tale om en
helt utilsigtet udhuling af beregningsgrundlaget. Her og videre med den forventede vedtagelse af L 158, som blev fremsat i januar måned,
rådes der så bod på dette misforhold, idet beløbet ønskes fastsat til 2.300 kr. pr. stk. og med et
maksimum på 4 airbags. Dette svarer ganske
udmærket til den merafgift, som netop installationen af en airbag reelt er udtryk for.

6884

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

Det er min klare overbevisning, at der er god
forståelse for netop denne regulering, idet der
med tiden bliver tale om en afgiftsmæssig reguleringsmekanisme i langt højere grad end en
sikkerhedsmekanisme. Det tab, som køber måtte
opleve her, bliver jo også i vidt omfang godtgjort netop via L 158, hvor det såkaldte progressionsknæk bliver hævet fra ca. 34.000 kr. til knap
49.000 kr.
En omfattende øvelse i lovforslag nr. L 252 er
også de temmelig komplicerede forhold
omkring varebilerne. Gældende lov har selvfølgelig søgt at skabe både brugbare og retfærdige
løsninger på området, men også her må vi konstatere, at kreativiteten har overhalet intentionerne. Med de kendte vægtgrænser og tilsvarende afgiftssatser har det betydet, at uforholdsmæssigt mange varebiler i den tunge klasse er
kommet på gaden. Det ville have været forståeligt, hvis der virkelig var tale om større biler,
men i realiteten kan der blot være tale om et
mindre teknisk indgreb, som løfter denne mindre og dermed dyrere bil op i en større og dermed billigere klasse.
Sådanne forhold er naturligvis ikke tilfredsstillende, og i de situationer, hvor der reelt er
tale om en større bil, er det jo ikke engang givet,
at denne større bil svarer til ejernes reelle behov.
I sådanne situationer er der tale om skadèvirkninger både på miljøet og statens provenu.
En forenkling, altså væk fra differentierede
stykafgifter over til en procentafgift, vil tilskynde til køb af den bil, som rent faktisk svarer til
behovet. Herved kan opnås det ønskelige: Et
mere gennemskueligt og retfærdigt system, en
forbedring af miljøet, idet der kommer flere
mindre biler, samt det rigtige provenu til staten.
Alle forhold, som Socialdemokratiet kan tilslutte
sig.
Et ganske andet, men selvfølgelig ikke ukendt
fænomen, inddrages også i dette lovforslag,
nemlig varevogne, som helt eller delvis anvendes til privat personbefordring. Afgiftsmæssigt
har det selvfølgelig været en billig løsning for
brugerne, men der kan med rette sættes spørgsmålstegn ved det rimelige i en sådan ordning,
hvor der helt oplagt udelukkende er tale om
privat persontransport. For at bringe dette forhold, nemlig rimeligheden, ind i billedet igen
foreslås der så her en tillægsafgift på sådanne
biler på 1.000 kr. for de mindste og 5.000 kr. for
de største over 2 t. I de situationer, hvor det kan
godtgøres, at der er tale om helt eller delvis
erhvervsbetinget kørsel, tilbagebetales afgiften
naturligvis.

Endelig bør det fremhæves, at der også inden
for lovforslaget her ligger en lempelse, nemlig
dér, hvor nyindregistrerede varebiler kan overholde de miljønormer, som skal gælde senest år
2000, og der er yderligere fradrag, hvis de allerede nu kan opfylde de normer, som bliver gældende for år 2005.
Sammen med L 252 behandler vi også L 253
om afgift på flybilletter. Her må vi erkende, at vi
har fået en kraftig påmindelse fra EU om, at
vores afgiftspolitik på området ikke er i overensstemmelse med EU-retten vedrørende det
indre marked. Med dette forslag om tillæg på
flybilletterne skabes der den manglende balance
i forholdet til de allerede kendte afgifter på
udenrigsafgangene.
Endelig kan man også anlægge den betragtning, at i mangel af mulighed for at pålægge flytransporterne en speciel brændstofafgift opnår
vi også ad denne vej det ønskede, specielt
ønsket om ikke ligefrem at tilskynde til øget flytrafik, idet denne trafik helt klart hører til de
mest miljøbelastende. Mangelen på denne
mulighed skal søges i EU's mineraloliedirektiv,
som netop ikke giver mulighed for at pålægge
en speciel miljøafgift på netop fly og skibe. En
revision er dog på vej, og dermed skulle vi få
mulighed for også at kigge nærmere på de nye
hurtigfærger, som med deres brændstofforbrug
bestemt heller ikke hører til blandt de grønne.
Og i den mellemliggende tid burde man nok
overveje andre initiativer, som kan medvirke til
en skærpet miljøindsats netop på dette område.
Som det tredje er der L 254 om regulering af
benzinafgiften i forhold til benzinens indhold af
benzen. Det er faktuelt nok det mest miljørelaterede. Ja, ikke blot miljørelaterede, men direkte
sundhedsrelaterede, idet netop benzen er kendt
for sin yderst skadelige virkning på den menneskelige organisme. En afgiftslettelse på benzinprodukter med et lavt benzenindhold er derfor
et rigtigt signal at give producenterne, og selv
om reduktionen i afgiften ikke nødvendigvis
fuldt ud modsvares af udgiften ved at reducere
benzenindholdet, er det stadig et incitament, og
med den forventede EU-norm på området må
man forvente en naturlig interesse fra producenternes side i at komme i gang. Som nævnt
kan afgiftslettelse være et incitament til at fremme ønskede produkter og for den sags skyld
også fremme ønsket om ændret adfærd.
På brændstofområdet i øvrigt er der ud over
benzin tale om både lette dieselprodukter samt
gas og naturgas. De har alle de ønskede egen-

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
skaber i miljømæssig sammenhæng og har derfor været støttet rent prismæssigt, men også her
bør der ske en løbende regulering og tilpasning,
således at merudgift og støttebeløb står i rimeligt forhold til hinanden. På den baggrund indeholder lovforslaget en regulering i nedadgående
retning for de nævnte produkter, hvilket må
anses for at være både rimeligt og samfundsøkonomisk fornuftigt.
Samlet for de tre lovforslag finder Socialdemokratiet oplæggene både rimelige, fair og
nødvendige, hvorfor vi er indstillet på en konstruktiv og effektiv udvalgsbehandling, og vi er
i øvrigt positive over for alle tre forslag.";Erik Mortensen
115057;name_party;":
»En lille ekstraindsats«. Det var statsministerens
overskrift på den pakke, som vi i dag skal
behandle her i Folketinget, og vi må også erkende, at pakken ikke blev så stor, som statsministeren havde planlagt.
Og efter forhandlingsforløbet, som Venstre
har været vidne til fra sidelinjen, må det stå klart
for enhver, at regeringen nu har pantsat sin
handlekraft, som statsministeren jo bryster sig af
ved festlige lejligheder: den er nemlig pantsat
hos Enhedslistens noget brogede bestyrelse og
hos SF. Vi må således konstatere, at det røde
flertal nu er en realitet.
Ligeledes virker selvrosen i regeringens farvestrålende oplæg: »Danmark som foregangsland« noget falsk. Det, at det går ufattelig godt,
er altså en illusion, når samme regering en uge
efter fremlæggelsen af sin folder lancerer et
oplæg, som igen griber ind i borgernes forbrugsmuligheder.
Afgiftsforliget viser med al ønskelig tydelighed, at regeringen overhovedet ikke har drømt
om at lade finanspolitiske stramninger bestå i
offentlige besparelser og i rationaliseringer, for
så havde regeringen jo været nødt til at vende
sig til den anden side i salen, altså til Venstre og
De Konservative, og de forhandlinger er der
ikke nogen af partierne der har modtaget en
invitation til.
Det havde måske været politisk klogere - jeg
ved selvfølgelig ikke, hvem der rådgiver regeringen - men hvis man kigger i en artikel i Børsen i går, hvor der var nogle meningsmålinger
om, hvordan man opfatter indgrebet, så er der eti
massivt flertal mod forbrugsindgrebet: skal der
spares, skal der spares på de offentlige budgetter.

6885

Men som sagt har regeringen jo valgt side, og
det er klart, at det også må få nogle konsekvenser for Venstres deltagelse i forhandlingerne om
næste års finanslov. Regeringen kan ikke frit
regne med først at bebyrde danskerne med nye
skatter og så bagefter bruge Venstre til at skaffe
finansloven i hus med yderligere besparelser for
at dække hullerne i statens kasse.
For det er jo i virkeligheden det, som hele den
her manøvre drejer sig om. Finansministeren
mangler nemlig penge for 1998, fordi de ca. 17
mia. kr., som man fandt frem til ved sidste
finanslov, for en stor dels vedkommende er
fremskaffet ved hjælp af engangsindtægter, som
jo bl.a. bestod i et lille fif med pludselig at skaffe
13 måneder i et enkelt år.
Jeg er overbevist om, at vi i den kommende
sommer vil blive vidne til en heftig trafik mellem SF's og Enhedslistens partikontorer og
finansministerens mødelokale, og jeg er overbevist om, at det ikke vil skorte på opfindsomhed
hos forhandlerne, som vil prøve at komme frem
til en aftale om en ny finanslov. Så befolkningen
har noget i vente, de kan nemlig se frem til mere
af samme skuffe. Og Enhedslistens bestyrelse
kan så se frem til at betragte deres folketingsgruppe i TV 2's nyhedsmedier.
Problemet er så blot, at det her samarbejde
overhovedet ikke tager hensyn til, at de offentlige udgifter er for høje og skattebyrden er for
stor. Vi skal belemres med nye afgifter på biler,
på flytrafik samt en hel tåbelig forhøjelse af
tinglysningsafgiften, som det foregående forslag
på dagsordenen drejede sig om. Efter Venstres
mening er det fuldstændig visionsløse forslag.
Nu har Socialdemokratiets ordfører, hr. Erik
Mortensen, været meget inde på de tekniske
detaljer omkring de tre lovforslag, så dem vil jeg
forbigå relativt hurtigt. Jeg vil blot koncentrere
mig om et par stykker af dem.
I
Der er et forslag om en øget beskatning af
kørsel i varebiler, et lovforslag, der skal have tilbagevirkende kraft. Hr. Aaen var i radioen i
morges, så jeg kunne godt tænke mig at høre om
Enhedslistens holdning til det med den tilbagevirkende kraft.
Der ligger et forslag om en afgiftsdifferentiering på benzinen i forhold til benzenindhold.
Det er efter Venstres mening det eneste forslag,
der er en vis idé i.
Og så er der passagerafgiften på indenrigsfly
som det sidste element.
Der er kommet en ny rapport fra Indenrigsministeriet, som viser, at husholdningerne på
!

6886

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

landet belastes 20 pet. mere af de grønne afgifter
end husholdningerne i byen, fordi folk på landet
i højere grad er henvist til at bruge bilen. De vil
så yderligere blive belastet af dette forslag. Så
man må vel sige, at Det Skæve Danmark bliver
endnu skævere med dette forslag.
Forslaget ser i hvert fald set fra den platform,
som jeg sidder på, ud til at være lavet af københavnere for københavnere: det er jo dem, der får
mest glæde af forslaget om nedsættelse på
offentlig transport.
Der kan siges meget positivt om kollektiv
transport i byerne, det vil jeg godt medgive,
men ude på landet fungerer det simpelt hen
ikke, og der er ingen, der kan bilde mig ind, at
der er en miljømæssig gevinst ved at sende en
stor bus på landevejen med to passagerer.
Hvis vi kigger på bilbeskatningen, så er Danmark vel det land, der i forvejen har den højeste
beskatning af biler, og nu strammer man så
skatteskruen yderligere. En typisk personbil
bliver vel mindst 3.500 kr. dyrere som følge af
de forskellige elementer, der ligger, bl.a.
5 pct.-avancereglen.
Og så det sidste punkt: afgiften på indenrigsflyvning. Jeg er ikke ubekendt med EU-vinklen i
forslaget, men for Venstre at se kan forslaget
kun betragte som et kunstigt åndedræt til DSB.
Det falder også meget godt i tråd med de udtalelser, der har været fra DSB's ledelse om, at
man havde som målsætning at nedlægge en
lufthavn hvert år i de kommende år. Nu får DSB
så hjælp fra regeringen, og ud fra et snævert
lokalpolitisk synspunkt må jeg desværre konstatere, at Beldringe Lufthavn vil komme voldsomt i farezonen med det forslag, som nu
behandles.
Fra Venstre må vi som sagt konstatere, at
regeringen har truffet sit politiske valg: Regeringen er gået til den yderste venstrefløj. Danskerne vil komme til at opleve de traditionelle socialdemokratiske løsninger, der jo går på, at der
skal flere penge op af borgernes lommer.
Der er jo i virkeligheden ikke hold i påstanden om, at det her indgreb skal dæmpe forbruget og forhindre overophedning af den danske
økonomi, for biler fremstilles jo ikke i Danmark.
De lægger ikke beslag på dansk arbejdskraft, og
der skabes med andre ord ikke flaskehalse, når
danskerne køber flere biler.
Problemet er, at regeringen mangler indtægter til staten, og den griber derfor til de helt traditionelle socialdemokratiske midler: større
skatter.

Venstre synes ellers, at regeringen har været
begunstiget af medvind i den danske økonomi
godt hjulpet af internationale konjunkturer, men
alligevel kniber det med at få et reelt overskud
på statens finanser. Jeg vil slet ikke fortælle,
hvordan vi ville frygte, det ville komme til at se
ud, hvis økonomien herhjemme skulle blive sløjere.
Der bliver ikke meget hjælp at hente fra Venstre i behandlingen af disse tre lovforslag.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
121885;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til de trafik- og miljøpolitiske ting lidt senere, når jeg kommer med
mit eget ordførerindlæg. Det, jeg egentlig synes
var mest spændende ved ordførerindlægget fra
Venstre, var det, som Venstres ordfører var i
gang med at love omkring efterårets finanslovforhandlinger. Vi fik nemlig at vide, at det her
ville få konsekvenser for Venstres forhold til
finansloven, og det ville betyde, at regeringen
ikke skulle forvente, at Venstre ville være med
til at bære en finanslov igennem - forstod jeg.
Kan vi ikke få det uddybet lidt? Var det her
og nu et løfte om, at Venstre på baggrund af det
forlig, der er indgået, vil stemme imod finansloven? Og var det et løfte om, at vi andre ikke
behøver være bekymret over, at regeringen til
efteråret sådan set kunne tænkes at gå i gang
med at lave sociale nedskæringer sammen med
Venstre?
Det kan jeg forstå nu er udelukket, for efter
det forlig, vi har lavet her i starten af maj, vil
Venstre ikke være med til at diskutere finanslov
i efteråret. Man har afgjort, at man stemmer
imod. Kan det skæres så meget ud i pap her i
dag, så synes jeg, der er kommet noget godt ud
af denne debat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
123078;name_party;":
Det er lidt i forlængelse heraf. Det lyder selvfølgelig spændende med finansloven, men på den
anden side kan jeg se her i Fyens Stiftstidende,
at hr. Peter Brixtofte ganske vist udtaler, at V og
K ikke foreslår, at selve bilbeskatningen umiddelbart skal nedsættes, men på længere sigt skal
bilbeskatningen dog nedsættes.
Nu ved vi, at vi får den løbende beskatning
ind via vægtafgift, men alene i registreringsafgift er der en årlig indtægt på 16 mia. kr. Jeg vil
gerne have bare et lille fingerpeg om, i hvilken
retning man vil kompensere for et sådant tab - i

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
det omfang man overhovedet skal reducere
noget, og jeg går ud fra, at det i givet fald er
registreringsafgiften, man skal reducere.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
123849;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved, at fru Mariann
Fischer Boel lovede os at holde fingrene væk fra
finansloven i samme øjeblik, det her var vedtaget. Det er jeg glad for.
Men jeg vil gerne spørge fru Mariann Fischer
Boel om, hvad Venstres holdning er til den
grønne profil i de lovforslag, der er fremsat. Det
synes jeg ikke jeg kunne høre i ordførertalen.
Er Venstre for eller imod, at man prøver at
flytte noget af trafikken fra privatbilismen og
over i den kollektive trafik? Støtter Venstre det
formål? Og hvis Venstre gør det, men ikke
synes, at det her er den rigtige måde at gøre det
på, hvad vil Venstre så foreslå at gøre for at
støtte det formål? Jeg synes sådan set, det ville
være interessant, hvis vi her i debatten kunne få
Venstres synspunkt frem i stedet for at fokusere
så meget på en finanslov, vi slet ikke er startet
på at diskutere endnu.
Så spurgte fru Mariann Fischer Boel til, hvad
Enhedslisten mener om det med varebiler. Jeg
har ikke selv hørt, hvordan Radioavisen har
udlagt det, jeg har sagt, men vi hørte, at der var
nogle, der havde et problem, fordi de havde
købt en bil efter gældende regler, men nu har de
ikke råd til at køre i den, og de kan heller ikke
sælge den, fordi prisen er faldet. Hvis det er tilfældet, så vil vi da kigge på det, men vi står bag
aftalen, og vi vil under ingen omstændigheder
være med til at udhule det principielle og fornuftige i det foreliggende forslag vedrørende
varebiler.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo altid fristende at benytte et afgiftsforslag til at brede sig ud over andre emner, som
kunne være relevante, f.eks. hvad vi skal gøre
med næste års finanslov: det lyttede jeg også
med interesse til. Men så prøvede fru Mariann
Fischer Boel også at få en landdistriktsdiskussion i gang ved at sige, at det her var jo et
københavnerforslag, der var lavet for københavnere og af københavnere.
Nu står jeg her med et udklip fra JyllandsPosten fra i går, hvor der står den her skræmmende sætning:
»Det økonomiske opsving har især ramt de
omkring 800.000 mennesker, der bor på landet.«

6887

Man hører da heller ikke om andet end ulykker: Det økonomiske opsving har nu også ramt
dem, der bor på landet! Og så står der længere
nede i artiklen:
»Samtidig har folk i landdistrikterne på
grund af lave boligomkostninger flere penge til
forbrug end byfolk. Udgifterne til transport er
kun en lille smule større for familier på landet,
og den tid, det tager at komme på arbejde, er
den samme som for byfamilier.«
Jeg synes nok, at ønsket om at få lavet en
landdistriktsdiskussion ud af det her forslag i
hvert fald er varm luft.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
126492;name_party;":
Til hr. Jes Lunde: Jeg tror, det ville være dristigt
af SF's ordfører at foruddiskontere Venstres
holdning til finansloven ud fra den debat, vi har
her i dag. Det, jeg blot sagde, var, at Venstre
ikke pr. automatik og uden at kende indholdet
og resultatet af de forhandlinger, der skal foregå
i løbet af efteråret, vil garantere, at vi under alle
omstændigheder vil stemme for finansloven.
Til hr. Erik Mortensen: Venstre deltager gerne
i en diskussion, og gjorde det jo også på et tidspunkt i forløbet om en ændring af afgifterne på
biler. Altså sådan, at man flyttede rundt på
afgifterne, hvor man ville prøve at få en mere
miljømæssig indgangsvinkel. Det var bare
sådan, at de forslag, man diskuterede i Skatteministeriet, havde et provenu, som Venstre ikke
kunne stå bag, og det var jo derfor, vi måtte forlade forhandlingerne.
Men jeg mener også, at jeg i min ordførertale
nævnte, at den del af lovforslaget, der går på
afgiften på benzin, er vi positive over for.
Til hr. Frank Aaen: Kollektiv trafik i byerne
har vi fra Venstres side ingenting imod: det kan
være en vældig god ting. Det mener jeg også jeg
sagde før, hvis hr. Frank Aaen havde hørt efter.
Og så er jeg da utrolig glad for, at Enhedslisten
vil være med til at diskutere spørgsmålet om
den særlige vægtafgift på varevogne, for der
ligger jo en tilbagevirkende kraft i forslaget.
Og hvis fru Elisabeth Arnold mener, at vi
prøver at starte en landdistriktsdebat, må jeg
nok skuffe Det Radikale Venstres ordfører.
Pointen var blot, at det med de grønne afgifter,
som vi kender dem i dag, er dyrere at bo på landet, og det her forslag vil accelerere den forskel,
der kommer til at være mellem by- og landbefolkning.

6888

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
128258;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at fru Mariann Fischer Boel
trækker i land. Nu hedder det, at Venstre ikke
pr. automatik og uden at kende indholdet vil
stemme ja til finansloven. Men det er vel ikke
noget nyt. Det var vel også den position, Venstre
havde sidste efterår. Så konsekvensen er vel, at
det forlig, vi lavede i sidste uge, ikke har påvirket Venstres holdning til finansloven en millimeter. Jeg troede ellers, at vi stod over for en
nyhed, for det, vi fik at vide, var, at det her sandelig fik konsekvenser. Men det endte altså
med, at det ikke får nogen konsekvenser. Det er
jeg lidt ked af.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
128885;name_party;":
Jo, jeg hørte udmærket, at fru Mariann Fischer
Boel erklærede sin kærlighed til den kollektive
trafik i byerne. Nu forstår jeg sådan set ikke,
hvorfor det skal begrænses til byerne, for der er
faktisk masser af mennesker ude i landdistrikterne, der ikke har bil, som er afhængige af de
kollektive trafikmidler. Jeg kan sige, at jeg kommer fra Nordjylland: dér er de kollektive trafikmidler mildest talt elendige, og derfor burde de
også forbedres deroppe.
Men det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, om Venstre mener, at der er brug for en
indsats for at flytte trafik fra privatbiler og over i
de kollektive trafikmidler. Mener Venstre, at der
er brug for at gøre noget i den retning? Og i
givet fald: Hvad vil Venstre gøre for at opnå det
mål?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
129683;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaen skulle have fået den opfattelse, at Venstre er interesseret i at flytte trafikken fra den private trafik og over til den kollektive, må jeg skuffe hr. Frank Aaen, for man kan
ikke opretholde mobiliteten i landdistrikterne,
hvis man afskaffer privatbilismen. Det er helt
klart den indgangsvinkel, Venstre har til det her
forslag.
Så må jeg i øvrigt sige, at den kollektive trafik,
der finder sted i hvert fald i det område i landet,
hvor jeg kommer fra, intet har med miljøpolitik
at gøre.";Mariann Fischer Boel
130227;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, og jeg
gør opmærksom på, at det er sidste runde.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
130352;name_party;":
Ja, kan man ikke opfinde det ene argument, så
kan man jo opfinde det andet, selv om det ikke
har været fremme. Der er ingen, der har foreslået at afskaffe bilerne. Der er nogle, der har fået
øje på, at miljøbelastningen fra transporten i
Danmark er øget i voldsom grad, specielt for så
vidt angår privatbilisme, og at den kollektive
trafik har været på tilbagetog.
Så er vi nogle, som synes, at vi vil have den
udvikling drejet, så vi igen får flyttet noget af
transportbehovet væk fra bilerne - ikke det hele,
men noget af det - over til den kollektive trafik.
Og det, jeg spurgte om, er: Vil Venstre være
med til det?
Det kan jeg så forstå Venstre ikke vil. Og så
synes jeg sådan set, at alle dem, der overværer
sådan en debat, skal notere sig, at Venstre ikke
vil gøre noget ved det mest alvorlige miljøproblem, der er i dagens Danmark, nemlig det, vi
har i transportsektoren og i særdeleshed det, vi
har i privatbilismen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
131323;name_party;":
Vil hr. Frank Aaen afvise, at det bliver dyrere at
køre i egen bil i landdistrikterne med det her
forslag?";Mariann Fischer Boel
131443;title_name;"Jeg skal ikke blande mig i min forgængers
administration af forretningsordenen, og derfor
giver jeg hr. Frank Aaen ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
131599;name_party;":
Det er klart, og derfor er vi også indstillet på i
Enhedslisten, at vi ikke bare skal forhøje afgifterne på den private trafik, privatbilismen, men
at vi skal bruge pengene så langt, som vi overhovedet kan komme med vores samarbejdspartner, til at forbedre den kollektive trafik. Og
også forbedre den kollektive trafik på landet, så
de, der bor på landet, også har et reelt alternativ
til det at køre rundt i bil.";Frank Aaen
132033;name_party;":
De tre forslag, som vi her behandler i Folketinget sammen med et par andre forslag, betyder
knap 3 mia. ekstra skattekroner for borgerne.
Det på trods af, at Danmark har et af verdens
højeste skattetryk. Og det er igen bilejerne, der
må holde for med de nye skatter og afgifter.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
Øgede bilafgifter er direkte til skade for
mobiliteten på arbejdsmarkedet, og det forvrider, som fru Mariann Fischer Boel også var inde
på, forholdet mellem by og land. Regeringen er
nødt til at gøre sig klart, at ikke alle kan benytte
offentlige transportmidler.
I flere måneder har skatteministeren forhandlet med K og V, og vi var villige til at indgå en
aftale om en grøn ejerafgift, men det var tilsyneladende ikke godt nok, for der skulle flere penge
i kassen. De 3 forslag og resten af pakken handler ikke kun om et provenu på godt 3 mia. kr.
Det handler i høj grad om regeringens overordnede økonomiske og politiske strategi eller
mangel på samme, om regeringens troværdighed eller mangel på samme. Men lad mig først
tage fat på den økonomiske side af sagen.
Ingen kan vel rigtig blive klog på regeringens
økonomiske strategi. Selvmodsigelse på selvmodsigelse præger jo de økonomiske ministres
meldinger. I foråret har regeringen brugt mange
kræfter på sin farvestrålende pjece »Danmark
som foregangsland«. Senest har man fremlagt
den økonomiske fremskrivning »Danmark år
2005«. I disse publikationer hævder man rask
væk, åt det går utrolig godt med dansk økonomi, at et af vores resterende problemer er det
høje skattetryk, og at skattetrykket skal sænkes i
fremtiden.
Samtidig har man gjort alt, hvad der stod i
ens magt, for at benægte rygter om et økonomisk indgreb. Inden blækket var tørt på de flotte
pjecer, har man i nattens mulm og mørke forhandlet sig frem til en rigtig gammeldags skatte- og afgiftspakke med SF og Enhedslisten.
Regeringen havde jo gerne set en stramning af
økonomien på 5 mia. kr. Man var sågar klar til
at bryde skattereformen for at nå sit mål. Hvor
er troværdigheden henne? Og hvad skal danskerne egentlig tro på? Hvad bliver det næste?
Her til morgen kan vi så høre finansministeren udtale, at der blot bliver behov for små
stramninger i resten af 1997. Kan regeringen
overhovedet finde ud af, hvad den selv mener?
Man kan betvivle det, og man kan på skatteydernes vegne have bange anelser.
Takket være Enhedslistens hovedbestyrelse
blev det økonomiske indgreb ikke så omfattende, som der var lagt op til. Man kom nemlig
ikke igennem med én stramning af indkomstskatten. Spørgsmålet er imidlertid, om planerne
om en stramning af indkomstskatten nu er lagt i
skuffen. Personlig tvivler jeg på det. Det forslag
skal såmænd nok dukke op igen. Garantierne

6889

fra regeringens side om det modsatte er i hvert
fald ikke meget værd.
Fra konservativ side har vi i længere tid sagt,
at der formentlig var brug for en stramning af
den økonomiske politik. Vi ønskede en klart
strammere finanslov end den, regeringen fik
vedtaget ved hjælp af venstrefløjen. Men det er
også vores krystalklare opfattelse, at skal den
økonomiske politik strammes, så er det det
offentlige forbrug, der skal holde for. Det offentlige forbrug vokser, og det vokser formentlig
stærkere i 1997, end regeringen hidtil har skønnet, så her kunne man godt tage fat, men det tør
regeringen ikke.
I stedet vælger man i god socialdemokratisk
tradition at give skatteskruen endnu en tak.
Vanen tro skal en udvalgt gruppe holde for rent
økonomisk. Man har denne gang valgt at lade
bilejerne holde for, selv om den danske bilbeskatning er verdens højeste. Med afgiftsforhøjelserne har regeringen valgt økonomisk side. Skal
økonomien strammes, så er det skatteinstrumentet, man vil anvende, og det til trods for løfterne om skattelettelser. Hvis afgiftspakken ikke
er godt for andet, så er den da i al fald godt for,
at den danske befolkning nu ved, hvor den har
regeringen.
Det gælder også politisk, for her har regeringen også valgt side. Regeringen har med sine
forslag tonet rent flag. De borgerlige partier har
end ikke været indkaldt til et enesté møde. Man
har alene haft ønske om at lave noget med venstrefløjen. Havde regeringen lagt et konstruktivt
forslag på bordet, som ikke var et forslag om
flere skatter, men derimod et forslag om en
begrænsning af det offentlige forbrug, var vi
med glæde gået ind i forhandlingerne.
At regeringen nu utvetydigt har valgt politisk
side, tegner ikke godt for de kommende finanslovforhandlinger. Fra konservativ side vil vi
forhandle konstruktivt om næste års finanslov,
men prisen for en aftale er nu vokset meget
kraftigt. Enten kommer regeringen til at give
indrømmelser, meget markante indrømmelser,
eller også må man vende sig mod sit parlamentariske grundlag, SF og Enhedslisten. Så kan
finansloven for 1998 jo også komme til afstemning i Enhedslistens hovedbestyrelse. Det skal
nok blive spændende.
Jeg vil så vende mig til noget af det mere tekniske i lovforslaget, men jeg skal gentage, at vi
fra konservativ side' beklager, at vi ikke fik en
aftale omkring lovforslag nr. L 157 og L 158.

6890

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

Aftalen ville være blevet til noget, hvis vi kunne
have fået den lovede provenuneutralitet.
Så vil jeg kommentere lovforslag nr. L 252. Jeg
skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, at lovforslaget er meget rodet. Det går bl.a. ud på indførelse af minimumsværdi på detailforhandlernes
indkøbspris tillagt 5 pet. Reglerne var underkastet en ændring her i Folketinget, hvor de blev
vedtaget i 1996, og hvor der blev indført forbud
mod prisaftaler.
Der er fra importørerne bl.a. rejst spørgsmål
om EU-medholdeligheden i det forslag, som
man nu har lagt op til. Men jeg må sige om det
her forslag - den socialdemokratiske ordfører
var inde på det - at regeringen jo godt var klar
over, problemstillingen ville opstå, for det havde branchen jo gjort opmærksom på, da vi
behandlede forslaget dengang.
Men uanset EU-medholdelighed så er der
tale om en ny skat, som vil gøre bilerne dyrere.
Mange forhandleres avance er nemlig ikke
engang 5 pet., og derfor forventer man da også
et provenu på 500 millioner om året. Fradrag for
airbags reduceres væsentligt, og samtidig indfører man en ny afgift for biler uden airbags, men
alt i alt, som det fremgår af forslaget, vil det
betyde en fordyrelse på 2.600 kr. pr. bil.
Man afskaffer med forslaget stykafgiften for
varebiler, og der indføres en fast afgift. Samtidig
ophæves halvdelsreglen. Det er muligt, at tiden
er løbet fra halvdelsreglen, men det betyder ikke
nødvendigvis, at det skal udløse nye afgiftsforhøjelser. Endelig vil man straffe private, der ejer
en varebil, med tillæg på 5.000 eller 1.000 kr.
afhængigt af bilens størrelse, og det gælder også
for allerede indregistrerede biler.
I det hele taget synes jeg, at det her forslag er
meget problematisk. Jeg synes, der mangler
nogle overgangsregler, som også sikrer de forhandlere, som allerede har bestilt biler hjem,
men det synes jeg vi skal kigge på i udvalget, og
dér håber jeg da, at skatteministeren vil være
positiv over for at se på noget.
Så vil jeg endelig sige om lovforslag nr. L 252,
at jeg synes, at bemærkningerne til forslaget er
decideret vildledende og meget politiserende.
Jeg har faktisk ikke set noget sidestykke i de
snart 3 år, jeg har siddet i Folketinget.
Må jeg sige til skatteministeren, når man i forslaget omkring fordelingsvirkninger skriver følgende:
»Bilister med nyere biler tilhører typisk husstande med pæne indkomster, heraf nogle, hvis
indkomster har været lavt beskattede, men som

gennem betaling af registreringsafgift alligevel
indirekte bidrager med deres del af skattebetalingen.«
Det hører jo ikke hjemme i et lovforslag.
Så er der den anden del af forslagene. Det er
omkring passagerafgiften på flyvning. Dér
hæver man afgiften fra 65 til 75 kr. Det betyder
150 kr. på en returbillet på indenrigsflyvningen.
Jeg er for så vidt enig i betragtningerne
omkring det EU-retlige aspekt, og jeg ved også,
at regeringen har problemer, og at der har været
sendt en åbningsskrivelse til regeringen, men
det betyder jo ikke nødvendigvis, når EU klager
over det her, at vi så skal hæve afgifterne. Der
var også mulighed for eventuelt at undersøge
det, som branchen selv har foreslået, nemlig en
fast afgift på 75 kr. også på en returbillet.
Man angiver i øvrigt i bemærkningerne til det
her forslag, at en del af udgiften vil blive afholdt
af branchen. Det synes jeg er en relativt ringe
trøst for dansk indenrigsflyvning, som kan risikere at bukke under mere eller mindre for de
her permanente krav om konstante stigninger.
Det er jo ikke det eneste sted, hvor flybranchen
er ramt. Senere i dag skal der jo behandles et
andet forslag om de skattefrie godtgørelser. Dér
får man også et hak i tuden.
Der har af flere i dagspressen bl.a. været rejst
spørgsmål om, hvorvidt forslaget i virkeligheden ikke har til formål at styrke DSB. Det er en
meget nærliggende tanke og vel også det egentlige formål. Regeringen skønner selv, at forslaget vil betyde en nedgang i passagertallet på
5-10 pct. Jeg synes ikke, det er rimeligt på den
måde at gå til angreb mod denne her branche,
som nu må holde for.
Så er der spørgsmålet om afgiftsdifferentiering af benzinen afhængigt af benzenindholdet
og reducering af tilskuddet til ultralet diesel. Jeg
vil sige, at der i de forslag er tanker, som Det
Konservative Folkeparti er meget positive over
for. Afgiftsdifferentiering, når det har et konkret
miljøformål, og det har det i dette tilfælde, er
helt overordnede tanker, vi kan støtte.
Det er min opfattelse, at der ligger nogle problemer med den anden del af lovforslaget, som
også Enhedslisten tidligere har rejst, nemlig
omkring den ultralette diesel, men det kan vi jo
kigge på i udvalget.
En del af de afgifter, der er bebudet, skal gå til
den offentlige transport. Billetpriserne skal sænkes 10 pct. Så afslutningsvis vil jeg kun sige det
samme, som fru Mariann Fischer Boel også har
sagt: Det er en skævvridning mellem by og land.
Vi kan ikke afskaffe privatbilismen.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte de to af
forslagene. Vi vil overveje, om vi kan støtte forslaget om differentiering af benzinafgiften.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
142312;name_party;":
Som sædvanlig var det en velforberedt og velargumenteret tale, den konservative ordfører
holdt, og det vil jeg gerne give credit for.
Jeg synes, det klæder Det Konservative Folkeparti at sige rent ud, at man havde været villig
til at indgå en aftale om en grøn ejerafgift. Det er
bare ærgerligt, at Det Konservative Folkeparti
ikke fik lov af storebroder. Det var helt klart, at
Venstre ikke ønskede, at der skulle indgås en
aftale på det her område, men jeg synes, at Det
Konservative Folkeparti skal påskønnes, at de
faktisk vidste, hvad det drejede sig om og syntes, det var en god linje, der var lagt. Og det
synes jeg vi skal huske til senere.
Fru Gitte Seeberg var jo også helt konsekvent,
da hun sagde, at hvor der er en afgiftsdifferentiering, som er klart begrundet i miljøhensyn, dér
støtter man det. Det er jo også det, forskellen på
benzenholdig og benzenfattig benzin drejer sig
om. Derfor er jeg klar over, at når Det Konservative Folkeparti får mandet sig op til at gøre sig
fri af Venstre, så kan vi altså igen få dem i tale
på miljøpolitikkens område. Det synes jeg er
positivt.
Men jeg har et enkelt spørgsmål til fru Gitte
Seeberg, for det fremgik jo, at Det Konservative
Folkeparti også var imod forslaget om ændring
af airbagfradraget, sikkerhedspudefradraget.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om hun
fuldt ædrueligt og helt konsekvent kan sige, at
det er fuldstændig rimeligt, at man har et fradragssystem i øjeblikket, der gør, at fradraget
for airbags er større end de omkostninger, der er
ved at installere dem. Er det virkelig rimeligt, vi
skal have sådan et system?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
143948;name_party;":
Jeg må starte med at gentage mit spørgsmål fra
før: Mener Det Konservative Folkeparti, at der
er brug for en indsats, der får personer fra at
bruge biler til i højere grad at bruge kollektiv
trafik? Mener Det Konservative Folkeparti, at
der er brug for sådanne initiativer, og hvilke vil
man i givet fald foreslå? Det var det ene spørgsmål.

6891

Det andet spørgsmål er, når fru Gitte Seeberg
bekymrer sig for statsfinanserne, om vi så kan
være sikre på, at fru Gitte Seeberg og De Konservative vil være med til at gribe ind et af de
steder, hvor pengene for alvor fosser ud, specielt til de rigeste. Her tænker jeg på arveafgiften,
formueafgiftens afskaffelse og det skrå skatteloft, som alt i alt næste år koster staten 3,4 mia.
kr., der udelukkende går til de rigeste i dette
land. Vil man være med til at gribe ind over for
dette misbrug af offentlige midler?
Og nu, hvor der er et par stykker, der har
været inde på Enhedslistens bestyrelse på en
måde, så det lyder, som om man synes, det er en
underlig ting, at man spørger sit bagland, inden
man godkender nogle ting her på Christiansborg, vil jeg bare sige, at i Enhedslisten synes vi,
det er en god ting, og jeg kan anbefale andre
partier at gøre det samme. Spørg baglandet, det
bliver man klogere af.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
145247;name_party;":
Jeg har en bemærkning i forlængelse af det, den
radikale ordfører lige nævnte foranlediget af fru
Gitte Seeberg, som sagde, at regeringen ikke
havde villet forhandle til anden side, og at man
ikke var blevet inviteret. Mig bekendt er der
fremsat to forslag, L 157 og L 158, om en grøn
ejerafgift og om airbags. De er fremsat den 30.
januar her i Folketinget, og vi skriver i dag den
13. maj. Det er rigtigt, som også den radikale
ordfører sagde, at der var forhandlinger, hvor vi
fik indtryk af, at Det Konservative Folkeparti
faktisk var positivt indstillet over for det, men så
skete der jo nogle ting, som gjorde, at De Konservative parkerede deres selvstændighed i
Venstres inderlomme, og siden brød forhandlingerne sammen.
Jeg vil påstå, at det er Venstre og De Konservative, som har taget bilfolket som gidsler i denne sag i en meget plat spekulation i et folketingsvalg, og derfor har vi den situation, vi nu
står i.
Jeg forstod på det, fru Gitte Seeberg sagde
omkring flyafgiften"" at man skulle overveje at
sætte afgiften på udenlandspassagerer ned. Så
vil jeg bare sige til fru Gitte Seeberg, når nu fru
Gitte Seeberg er så optaget af statsfinanserne, at
hvis vi afskaffede den afgift - for det kunne vi jo
gøre - så mangler vi altså 75-100 mio. kr. Det
kunne da være spændende at høre, hvor de
skulle komme fra.

6892

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
146656;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold omkring fradraget
for airbags: Når vi har forhandlet så længe med
skatteministeren, som vi rent faktisk gjorde, så
skyldes det jo, at vi var enige i hovedlinjerne,
som lå i det skatteforslag, som ministeren havde
fremsat, men for os har det hele tiden været et
ultimativt krav, at den samlede beskatning på
bilerne ikke øges.
Vi havde måske gerne set, at det forslag, som
skatteministeren var kommet med, var gået i en
anden retning, hvor man havde sænket registreringsafgifterne yderligere, så bilerne var blevet
billigere at købe. Så kunne vi have fået skiftet
noget af den gamle bilpark ud, som jo også, må
man sige, kan være af stor miljømæssig interesse. Det skal være billigere at købe, men gerne
dyrere at bruge.
Til hr. Frank Aaens spørgsmål, om vi vil gribe
ind for° at indføre nye formueskatter, er svaret
nej.
Endelig til hr. Jacob Buksti: Hverken Venstre
eller Det Konservative Folkeparti har taget
befolkningen som gidsler i denne her sag med
bilafgifterne. Regeringen kunne jo have valgt at
tage forslaget af bordet, hvis vi ikke havde kunnet blive enige.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
147793;name_party;":
Alle partier på Christiansborg kalder sig grønne, for det er jo moderne. Men det grønne og det
økologiske måles jo på, om man er klar til at
handle og gøre noget ved det.
Der må vi notere os, at både Venstre og De
Konservative i dag åbent her fra talerstolen har
erklæret, at det største og mest vildtvoksende
miljøproblem, vi har i øjeblikket, nemlig det fra
transportsektoren - bl.a. fordi privatbilismen og
lastbiltrafikken drøner derudad - har man ikke
engang øje for og benægter, at det er der.
Selvfølgelig kan man så ikke kritisere, at V og
K ikke har nogen forslag til at gøre noget ved
det. Jeg synes bare, man skal være opmærksom
på, at V og K ikke mener, vi har noget problem
med miljøet på transportområdet. Det er hård
kost.";Frank Aaen
148547;name_party;":
Jeg så i avisen her til morgen, at der var en avis,
der havde døbt vores aftale fra mandag den 5.
maj for buskortforliget. Det synes jeg er et godt
udtryk, for det drejer sig jo meget om trafikpoli-

tik. Det er en fornuftig trafikpolitisk justering,
som bl.a. drejer sig om at nedsætte priserne i
den kollektive trafik.
Når det er helt nødvendigt at gribe ind i trafikpolitikken, så skyldes det jo, at privatbilismen
stiger og stiger. Der er 60 pct. flere biler på vejene i dag, end der var i 1980. Og der må man jo
spørge sig selv: Skal vi have flere og flere og flere biler? Er det en målsætning for nogen?
Man kan blive lidt i tvivl, når man lytter til
Venstres og De Konservatives ordførere. Måske
er det det, de mener. Lad os få endnu flere biler.
Lad os få en fordobling af bilantallet siden 1980.
Jeg har svært ved at tro, at der er ret mange
andre, der synes, der er noget fornuftigt perspektiv i det. Vores biltrafik er ved at sande til.
Der bliver længere og længere køer, mere og
mere ventetid på at komme igennem byerne.
Derudover har vi forureningsproblemet både
lokalt, hvor bilosen forpester byerne, og nationalt, ved at trafikkens bidrag til CO2-forureningen stiger i disse år lige præcis i den periode,
hvor vi har lovet os selv, at det skulle falde.
Danmark har jo tilsluttet sig FN-aftalerne i Rio
om at nedbringe CO2-udslippet. Transportsektoren skal selvfølgelig også komme med sit
bidrag. Og sådan som politikken har været indtil nu, har der ikke været nogen som helst chancer for at nedbringe CO2-forureningen fra trafikken. Tværtimod, det eneste, der var helt sikkert, var, at det blev værre og værre og værre.
I SF ser vi den aftale, der nu er indgået, som
kimen til at begynde at dreje udviklingen den
modsatte vej. Det, vi har lavet nu, er slet ikke
nok. Det er slet ikke nok, men det er da en
begyndelse. I de sidste mange år er det at køre i
bil faktisk blevet billigere og billigere og billigere målt i faste priser, samtidig med at det er blevet dyrere og dyrere at køre i kollektiv trafik.
Og det er jo fuldkommen meningsløst, når vi
politisk godt ved, at det er det modsatte, der
miljømæssigt er brug for. Derfor synes jeg, det
er utrolig glædeligt, at vi nu er begyndt at dreje
udviklingen bare en lille smule den anden vej,
og at vi for en gangs skyld kan finde ud af at
sætte taksterne ned i den kollektive trafik i stedet for at sætte dem op og op og op.
Det, vi får nu, er en 10 pct.s takstnedsættelse i
den kollektive nærtrafik, altså i al den trafik, der
har med pendlere at gøre: HT-busser, S-tog, de
amtslige trafikselskaber og DSB regionaltrafik.
Det synes jeg er et meget vigtigt signal at sende
til folk.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
Vi får samtidig også gjort det billigere for
børn at benytte den kollektive trafik, sådan at
det antal år, man kan køre på børnebilletter, bliver sat op. Det er ikke, når man bliver 12 år, man
skal over på voksenbillet, det er fremover først,
når man bliver 15 år. Også det synes jeg er en
meget god ting.
Venstre siger så, at kollektiv trafik ikke er
noget, man kan bruge i landdistrikterne. Det
synes jeg er for flot en bemærkning. Der er jo
ikke nogen af os, der forestiller sig, at vi kan
afløse bilerne totalt. Det er ikke sådan, at vi nu
siger, at så er det slut med at køre i privatbiler
og nu skal vi have busserne ud overalt og så
skal der kæmpestore tomme busser ud at køre
rundt ude på landet. Det er jo ikke meningen
med det her, overhovedet ikke.
Jeg stoler på, at trafikselskaberne hele tiden er
i stand til at vurdere, hvor det er klogt, hvor det
er rationelt at etablere kollektiv trafik. Og det er
det ikke overalt i landet, og derfor vil bilen stadig væk have en placering i vores transportmønster. Men det groteske er jo i dag, at der er
masser af mennesker, som vælger bilen på
strækninger, hvor der er udmærket og velfungerende kollektiv trafik. Det er jo virkeligheden
i dag, fordi det er så billigt at køre i bil, og fordi
det er så dyrt at køre med tog og bus. Og den
situation er vi nødt til at vende.
Jeg tror, det var Venstres ordfører, der sagde,
at de her forhandlinger var åbenbart nogle, der
var blevet lavet af københavnere for københavnere. Det er forkert. Der har i hvert fald siddet
én med ved forhandlingsbordet, som bor på
landet. Men selv om jeg bor på landet, kan jeg
da godt røbe her, at bare i min bitte husstand
bruger både min kone og det ene af mine børn
kollektiv trafik hver dag, selv om vi bor på landet. Jeg kører så i bilen, fordi jeg skal derhen,
hvor jeg skal. Jeg kommer så til at få nogle dyrere omkostninger ved at transportere mig, og
min kone og mit barn kommer til at få nogle billigere. Det synes jeg er helt fair. Det har jeg
ingen problemer med.
Min hjemlige avis, Aalborg Stiftstidende,
havde interviewet en masse mennesker, dagen
efter at vi havde lavet aftalen, for at høre, hvordan folk reagerede på det. Jeg var glad for at se,
at der i virkeligheden var en meget positiv reaktion fra folk. Langt de fleste syntes grundlæggende, at det her var i orden. Det var i orden at
gøre det dyrere at køre i bil og billigere at bruge
den kollektive trafik.

6893

Den måde, vi gør det dyrere at køre bil på, er
jo, at det bliver dyrere at anskaffe en ny bil. Vi
får fjernet nogle af de urimeligheder, der har
været, hvor bilforhandlerne har kunnet spekulere i at køre med nulavance og så kunstigt få
registreringsafgiften ned. Vi får luget ud i de alt
for gunstige fradrag, der har været givet på airbags, hvor der har været en overkompensation,
for også dér har der været en fidus for branchen.
Jeg tror, det var Lars Bang fra Autobang, der
på et tidspunkt var ude at sige, at de her airbagsfradrag var såmænd så gode, at hvis han
tog en Skoda og proppede tilstrækkeligt mange
airbags ind i den, så kunne han forære den væk
og endda tjene penge. Det illustrerer vel meget
godt, at det har været helt vildt overkompenseret, og det er man selvfølgelig nødt til at justere
ned og få ind på en naturlig bane igen.
Vi gennemfører samtidig skatteministerens
forslag om en grøn ejerafgift, hvor vægtafgiften
bliver omlagt fra det nuværende system til
efterhånden at være afhængig af bilernes
brændstoføkonomi. Det synes jeg selvfølgelig er
utrolig fornuftigt, for SF fremsatte jo et beslutningsforslag allerede for en 4-5 år siden her i
Folketinget, hvor vi var et flertal, som sagde: Vi
skal efterhånden have bilbeskatningen over på
at være afhængig af brændstoføkonomien, så vi
giver et klart incitament til, at folk vælger den
mest muligt benzinøkonomiske bil og lader
benzinslugerne stå. Så det synes jeg er meget
glædeligt.
Da vi havde skatteministerens forslag til første behandling, kunne vi ikke støtte det, fordi
det var kædet sammen med, at man samtidig
satte registreringsafgiften ned, og det gjorde
man i realiteten ved, at man lod være med at
regulere nogle trin i den. Nu ser det jo helt
anderledes ud, nu kan den nye grønne ejerafgift
ses, samtidig med at vi har et forslag om registreringsafgiften, som bliver sat op med 1 mia.
kr. Det synes vi klart nok, der er mere politisk
perspektiv i med de miljøproblemer, vi står over
for.
Vi laver også nogle ændringer i beskatningen
af varebiler. Og her synes jeg måske, det er vigtigt at sige til Venstres ordfører, at det, det drejer
sig om, er privat benyttelse af varebiler. Det
drejer sig jo ikke om den erhvervsmæssige
benyttelse, hvis det er landbrugserhvervet, man
er bekymret for. Men den private benyttelse af
varebiler er jo ikke specielt hensigtsmæssig.
Jeg fik en henvendelse fra et ungt par, som
havde tænkt sig at klare sig med en varebil, for-

6894

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

di det var nu billigere at få biler på gule plader.
For at få plads til hele den bitte familie havde de
til gengæld købt en så stor og tung varebil, at
der var plads til tre på forsædet. De skulle så
flytte to tons isenkram med sig rundt, hver eneste gang de transporterede sig. Og det er jo ikke
meningen. Det er jo ikke en energimæssig fornuftig måde at te sig på, at sådan en lille familie
skal flytte rundt på to tons bil for at blive transporteret rundt. Så det er meningen at lukke det
hul, det er meningen at gøre det dyrere at købe
de tunge varebiler og bruge dem til privat kørsel.
Der har været rejst indvendinger mod nogle
detaljer i det, bl.a. ikrafttrædelsen omkring
varebiler. Jamen det er da selvfølgelig noget, vi
kan diskutere. Vi lytter da til alle de indvendinger, der er til et lovforslag, og diskuterer, hvordan tingene klogest udformes, men det er helt
afgørende for os, at vi ikke rokker ved sigtet
med det her. Sigtet er at lukke det hul, der har
været. Vi skal ikke have en tilskyndelse til, at
folk køber tunge varebiler og kører rundt i dem.
Det er ikke meningen med det, og vi skal ikke
have en mulighed for at undvige bilbeskatningen ved at gå over på gule plader.
Flyafgiften kan vi også støtte. Vi havde gerne
set en afgift på hurtigfærger også. Vi har jo nogle EU-problemer her, hvor EU har et fuldstændig tåbeligt direktiv om, at man ikke må lægge
afgifter på flybrændstof og færgebrændstof. Det
er fuldstændig meningsløst og ikke til at forstå
nogen steder hen, men sådan er det jo altså.
Derfor er vi nødt til at kigge på andre mtùigheder, og så laver vi en afgift pr. plads i indenrigsflyene.
Jeg forstod på den socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokratiet også var interesseret i
at diskutere hurtigfærger. Jeg kan sige, at det jo
er et tema, som SF har rejst i forhandlingerne,
men som vi ikke nåede at finde tekniske løsninger på i forhandlingerne. Men SF er parat til når
som helst at indgå en aftale med vores forligspartnere om, at vi også tager fat på hurtigfærgerne. Det kunne så være en aftale, som vi indgik nu, om, at til efteråret kommer der en afgift
på hurtigfærger, for det er selvfølgelig meningsløst at flytte trafikken over på dem. Den trafik,
der skal flyttes væk fra fly, skal flyttes over på
tog.
Vi er også meget tilfredse med den differentiering, der kommer i forhold til benzen, så vi
gradvis får benzenproblemet elimineret og får
det her kræftfremkaldende stof fjernet.

Alt i alt synes jeg, det er en utrolig fornuftig
trafikpolitisk aftale, vi har lavet her. SF kan støtte den helhjertet.
Det Konservative Folkeparti var inde på, at
der jo også havde været nogle andre ting på tegnebrættet. Det er jo velbeskrevet i aviserne, at
det har der været. Der var også dele, der faldt
væk, som vi syntes det havde været udmærket
at få med, men sådan er vilkårene nu engang.
Den aftale, der kunne opnås enighed om blandt
alle partierne, er den, der ligger her. Vi synes,
det er fornuftigt at gennemføre den, og vi støtter
den.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
159184;name_party;":
Det var jo en meget smuk tale for den kollektive
trafiks velsignelser, og det medførte jo også, at
hr. Jes Lunde fik sagt, at det var en økonomisk
fordel for ham og hans familie.
Men jeg vil gerne spørge: Hvad mener hr. Jes
Lunde med kollektiv trafik? Flyafgiften rammer
jo netop den kollektive trafik, vi har på Bornholm. Vil hr. Jes Lunde påstå, at Mærsk, der flyver Bornholm, ikke er kollektiv trafik? Vil han
også påstå, at BornholmsTrafikken heller ikke er
kollektiv trafik? Vi får i hvert fald én ting. Vi får
en fordyrelse af transporten fra Bornholm til det
øvrige land.
Synes man, at det er et led i den kollektive
trafiks skønånd, at vi skal betale 150 kr. ekstra
pr. billet for at komme til København retur. Den
rejse ér i forvejen så dyr, at almindelige folk ikke
kan bruge fly som kollektiv trafik. Vi har et kollektivt trafikselskab på øen, som kører udmærket, men det kan ikke erstatte personbilerne.
For øvrigt kan jeg sige, at den bornholmske
biltrafik er dobbelt så dyr som den, hr. Jes Lunde har i Jylland. Fordi vi har halvt så store
afstande at køre, koster det dobbelt så meget at
køre dem.
Jeg synes, at det var et udmærket foredrag.
Men hvad vil hr. Jes Lunde mene om kollektiv
trafik på Bornholm?
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
160445;name_party;":
Der har været megen diskussion, om det her
berører landsbysamfundene. Det berører nok
især de unge familier med børn ude i landsbyerne, når de skal køre ét sted hen med børnene
og et andet sted hen på arbejde, og far og mor
møder ikke samtidig og arbejder ikke samme
sted. Skal man holde liv i landsbyerne, er man

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.H.)
næsten nødt til at give mulighed for, at de børnefamilier har to biler.
Det, at man har to biler, opvejes noget af, at
husene er lidt billigere. Det er derfor, man kan
vælge at bo derude. Men hvis man fratager dem
muligheden med bilerne, så flytter man ikke ud
til de små byer, og så går det ud over landsbysamfundene. Så er det ikke et spørgsmål om,
hvordan man har det i dag.
Det er et spørgsmål, om man tror på fremtiden, om man skal nedlægge landsbyerne for at
kunne lave god kollektiv trafik i København, i
Aalborg, i Århus, hvor man kan lave en god
kollektiv trafik. Fint. Men det kan man ikke ude
i landsbyerne.
Må jeg sige om varebiler: Der har man jo
betalt. Hvis man trækker momsen fra, må man
overhovedet ikke køre privat i en varebil. Hvis
man vil køre privat i en varebil, skal man betale
moms af den. Det indførte vi for at hjælpe de
små erhvervsdrivende: den lille købmand, den
lille smed, der ikke havde råd til to biler, men
hvor de så dog havde en mulighed for at køre
privat i varevognen. Det skal også gøres dyrere.
Dette gør det sværere ude i de små landsbysamfund. Alt det her virker i den forkerte retning. Det gør Danmark skævere.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
161995;name_party;":
Hr. Jes Lunde sagde to gange i sin tale, at dette
er en trafikpolitisk aftale, vi har indgået. Og det
er rigtigt: det er naturligvis trafikpolitik, når
man nedlægger Beldringe Lufthavn og andre
lufthavne, som ikke har en chance for at klare
sig efter dette forlig, som venstrefløjen i Folketinget har lavet. Det er for at fremme forbindelsen over Storebælt, forstår jeg.
Det mærkelige er, at det jo i virkeligheden er
at flytte folk fra én kollektiv trafikform til en
anden, så det hænger ikke sammen. I virkeligheden er det måske alene, fordi man vil disse
lufthavne til livs, og at man vil indenrigsflyvningen til livs for at fremme den anden form for
kollektiv trafik. Det virker ikke hensigtsmæssigt.
Så må jeg sige, at jeg er helt enig med hr.
Henning Grove i det, han sagde om de små
varebiler, men jeg fornemmede næsten på hr.
Jes Lundes tale, at der var en åbning med hensyn til den tilbagevirkende kraft, der klart ligger
i dette lovforslag. Jeg vil gerne spørge, om hr.
Jes Lunde vil udbygge det, således at denne
afgift kun skal gælde for nye biler. Det ville ikke

6895

være rimeligere, end at der kommer en afgift,
men det ville være bedre end den situation, der
er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
163229;name_party;":
Når forligskredsen har været samlet og vi kender forligskredsen, er vi godt klar over, at det,
man har været mest optaget af, selvfølgelig har
været, at man kunne få nogle skillinger i kassen,
og så tænker man ikke så meget på, hvad man
kommer til at skade.
Men jeg vil da alligevel gerne spørge hr. Jes
Lunde, om han slet ikke har haft nogen overvejelser om, i forbindelse med at man nu pålægger
flyforbindelserne en afgift på 75 kr. pr. passager
for indenrigsflyvningen, at det vil komme til at
betyde en eventuel nedlæggelse af flyruter. Her
tænker jeg bl.a. på Thisted. Og jeg vil gerne sige,
at en flyrute som den til Thisted, der bliver
betjent af et 18-personers-fly, men som dækker
det behov, som man har i et område med ca.
50.000 mennesker, formentlig ikke vil have
mulighed for at overleve, efter at man skal til at
betale en pris på 1.700 kr. for en returbillet. Jeg
synes, det er fantastisk.
Men jeg vil da gerne spørge, om man har
overvejet og diskuteret, om det kan sidestilles
med de områder, hvor man får EU-midler, netop fordi det er områder, som har problemer, og
om man dér kan tage hensyn til, at man kan blive fritaget for denne afgift. Det er katastrofalt
for et område som Thy, og jeg nævner det, fordi
jeg ved, hvad det har betydet for os, at der netop
er flyforbindelse dertil.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
164572;name_party;":
For mig lød det, som om hr. Jes Lunde måske
havde misforstået forslaget, for som jeg hørte
ordførertalen, blev der sagt, at dette forslag ikke
ville gå ud over erhvervslivet, men det ville gå
ud over private, som køber varebiler.
Men dette forslag om afskaffelse af stykafgiften har i høj grad erhvervsmæssige konsekvenser, for der er jo tale om en forhøjelse af registreringsafgiften, og det er bestemt også et forslag,
som rammer de mindre næringsdrivende.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
165066;name_party;":
Først til hr. Kofoed: Nej, jeg tror faktisk ikke, at
aftalen er nogen fordel for min familie. Den del
af den, som kører med kollektiv trafik, får det

6896

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.H.)

bedre. Til gengæld bliver bilisterne jo hårdt
ramt, ikke sandt? Det kan jeg givetvis få den ene
side af salen til at synge med på.
Men jeg bærer med smil min byrde. Jeg har
ingen problemer med, at det bliver dyrere at
køre i privat bil. Jeg kan da godt røbe, at SF havde gerne set, at der var blevet et hårdere indgreb
på dette område. Vi er klar til at forhøje benzinpriserne, vi er klar til at forhøje registreringsafgiften yderligere, for vi mener det alvorligt, at vi
er nødt til at få flyttet mest muligt af trafikken
væk fra de private biler.
Det er ikke det samme som at forbyde dem,
det er ikke det samme som ikke at erkende, at
de har en nødvendig funktion. Det har de. Der
er steder, hvor den kollektive trafik ikke kan
komme ud. Men vi er nødt til på alle de strækninger, hvor folk står og skal vælge imellem det
ene og det andet - og der er i titusindvis af mennesker, formentlig endda i hundredtusindvis af
mennesker, som har et reelt valg, som står og
kan vælge imellem at tage den kollektive trafik
eller at bruge bilen på den samme strækning dér er vi nødt til at gøre det favorabelt at bruge
den kollektive trafik.
Så synes jeg i øvrigt, at hr. Kofoeds indlæg
var et stjerneeksempel på, hvordan man kan
argumentere. Det synes jeg virkelig var imponerende. På Bornholm har man det problem, kan
jeg forstå, at der kører man ikke så meget i bil,
for man har ikke så langt til arbejde. Man kører
kun de her omkring 10.000 km om året, hvor
andre måske kører 20.000 km om året, og det er
synd, ikke, for det er voldsomt dyrt kun at køre
10.000 km, hvor andre kører 15.000-20.000 km.
Det kunne man forstå. Det er klart.
Kære venner: Hvis man regner ud, hvilke
transportomkostninger den enkelte har, om man
skal flytte sig 10.000 km i bil eller 20.000 km, så
tror jeg godt, alle hurtigt kan regne ud, at den,
der kun har behov for at køre kort, har den laveste omkostning og dermed alt andet lige burde
have det største smil på.
Men jeg kan forstå, at det gælder ikke for hr.
Kofoed, og det gælder ikke, når man er fra
Bornholm. Det er jeg ked af at høre, men hvis de
tænkte sig en lille smule om, de kære bornholmere, kunne de se, at i hvert fald det eksempel,
som hr. Kofoed kunne traktere med heroppe,
var et eksempel på, at de er i en ganske god
situation.
Så var flere heroppe og bekymre sig om forskellige flylinjer, og hr. Flemming Hansen gav
os også et godt eksempel på, hvordan man kan

argumentere. Hr. Flemming Hansen sagde, at
det her jo ikke hænger sammen, for man flytter
blot passagerer fra den ene form for kollektiv
trafik til den anden, og så er man nået lige vidt.
Det er man jo ikke. Der er pokker til forskel
på det energiforbrug pr. passager, der er på fly
og så i tog. Derfor er der ganske god mening i at
flytte mennesker fra flytrafik og over til togtrafik. Hver gang vi får flyttet nogen, sparer vi
energi, og vi bidrager til at løse det alarmerende
problem, vi har med CO2-udslippet fra transportsektoren, som stiger og stiger og stiger på et
tidspunkt, hvor vi har lovet, at det skal falde.
Det er ikke kun SF, der har lovet, at det skal
falde. Venstre og De Konservative har i deres
regeringstid tilsluttet sig målsætningen om, at
CO2-udslippet skal ned. Det har man åbenbart
fuldstændig glemt nu. Eller kunne vi så ikke
snart få at vide, hvordan man på den borgerlige
side har tænkt sig at indfri de løfter, man har
givet i FN om at nedsætte CO2-udslippet?
Vi arbejder for det. Vi gør noget i praksis for
det, også selv om det er besværligt, også selv om
det skaffer os fjender. Selvfølgelig gør det da
det. Selvfølgelig er der da SF'ere rundt omkring
med privat bil, der ringer og ømmer sig. Man
skal ikke tro, at det er gratis for os. Vi ved da
godt, at sådan noget her er ømt politisk stof i
Danmark, men vi erkender bare, at det er nødvendigt at gøre sådan nogle ting her, hvis vi skal
løse de miljøopgaver, som vi er sat til at løse.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
169180;name_party;":
Jeg ville gerne have, om hr. Jes Lunde kan
bekræfte, at der rent faktisk foregår en kraftig
subsidiering af flytrafikken i dag. Vel er 75 kr.
reelt 75 kr. oveni, men i sammenligning med de
vægtafgifter og registreringsafgifter på biler,
som vi kender i dag, er der så ikke reelt tale om
en fritagelse, for ikke at sige en subsidiering,
netop når vi taler om flyene?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
169589;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Jes Lundes kommentar til:
Hvad er kollektiv trafik? Er flyselskabet, der flyver mellem Bornholm og København, kollektiv
trafik? Bornholmstrafikken, er det ikke kollektiv
trafik? Hvordan vil hr. Jes Lunde flytte privatbilismen over til kollektiv trafik mellem Bornholm
og København? Det er spørgsmålet.
Vi har jo kollektiv trafik. Der er bare den forskel, at Mærsk kører uden subsidier. Born-

(863)
Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
holmstrafikken får nul subsidier, men vi kan
ikke flytte trafikken fra Mærsk og over til Bornholmstrafikken. Det er der ikke kapacitet til. Jeg
vil godt spørge: Hvordan hænger SF's argumentation sammen?
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
170290;name_party;":
Man fik jo tårer i øjnene over den tale, hr. Jes
Lunde holdt om, hvor vigtigt det er, og hr. Jes
Lunde bar med smil sin byrde og ville leve op til
CO2-målsætningen, osv.
Mit spørgsmål til hr. Jes Lunde er: Sidst, hr.
Jes Lunde transporterede sig fra Nordjylland til
København, hvordan foregik det da? Foregik
det med fly? For i givet fald har vi jo simpelt hen
en hykler siddende her i Folketingssalen, nej, vi
har mange, for flyveren fra Århus til Kastrup
her til morgen var nemlig også fyldt med Socialdemokrater: med SF'ere og med Radikale og
med forskellige andre, som politisk bakker op
om denne aftale.
Dette har nemlig ikke noget som helst med
miljø at gøre. Det er bare et spørgsmål om, at
der skal skrabes nogle flere penge ned i statskassen.
Men et konkret spørgsmål til hr. Jes Lunde:
Hvis folk fravælger at sætte sig i flyvemaskinen,
men der stadig er nogle mennesker tilbage, som
er tvunget til at benytte sig af flyvemaskinen,
fordi det er den eneste måde, de kan komme
frem på, har jeg så ikke ret i, at CO2-emissionen
pr. passager kommer til at stige temmelig kraftigt?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
171424;name_party;":
Nu er det ikke svært at se, der er en skjult dagsorden i de forslag, vi behandler, og hr. Jes Lunde er nok den, der kommer tættest på den skjulte dagsorden, nemlig at det i virkeligheden
handler om at få nedlagt nogle lufthavne og få
folk væk fra flytrafikken.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jes Lunde helt
konkret: Hvad er det for nogle lufthavne, der
efter hr. Jes Lundes mening er unødvendige og
ikke bør være i Danmark? Hvilke lufthavne,
hvis overhovedet nogen, kan vi efter SF's
mening opretholde? Er Billund der stadig væk,
hvis det står til hr. Jes Lunde, eller skal den også
nedlægges? Beldringe på Fyn, skal den fjernes?
Hvad er det for nogle lufthavne, der er væk,
hvis det står til SF, når vi har fået alle folk over
på tog og ikke i biler, kan jeg forstå, men i tog og
busser, der så kører landet tyndt?

6897

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
172289;name_party;":
Jeg stillede hr. Jes Lunde det spørgsmål, om
man slet ikke har diskuteret, da man besluttede
sig for de afgifter, hvilken betydning de kunne
få for erhvervslivet. For der er jo lufthavne, som
bliver ramt af det her.
Vi ved, at i Nordjylland er der lufthavne, som
jo helt sikkert vil komme til at lukke på grund af
det her, men det er så nok noget, som hr. Erik
Mortensen fra Socialdemokratiet vil være indforstået med, hvis det får den konsekvens.
Jeg synes, det er lidt fantastisk, at dér, hvor
man næsten ingen kollektiv trafik har, skal man
opleve det her. Med tog varer det jo længere tid
at komme fra Thisted til København, end det
eksempelvis varer at komme i fly fra København og til Washington. Det er jo en fantastisk
behandling, man giver visse dele af landet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
173095;name_party;":
Ja, det er med stor forundring, jeg følger denne
debat. 11992 lavede vi en meget stor redegørelse
om kollektiv trafik i dette land. Da viste det sig,
at det faktisk kun var seks store byer, der havde
en kollektiv trafik, der kunne bruges arbejdsmæssigt. Alt, hvad der er uden for disse byer, er
betinget af privatbilismen, af knallerter og cykler.
Vi lavede en stor undersøgelse, der kostede,
jeg tror 40 mio. kr. alt i alt, i 1992 og i starten af
1993 om netop den kollektive trafik i landområderne. Vi har aldrig fået løst problemet. Vi har
prøvet med telebusser, vi har prøvet med busser
og med taxikørsel, vi har prøvet det hele. Ikke
noget af det har kunnet virke.
Så begynder man at lægge afgift på de biler,
man har brugt i landområderne. Dem, man i
særdeleshed rammer, det er de her halvog-halv, hvor man bruger dem til og fra arbejde,
og som man samtidig kan bruge på de gårde,
der er nedlagt, og hvor man kører de små landbrug.
Man rammer fuldstændig skævt med dette
forslag. Og det er ikke nogen miljøforbedring tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
174164;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kofoed nu begynder at
spørge: Hvad er kollektiv trafik? For der er
åbenbart nogen, der ikke ved det og ikke har så
mange praktiske erfaringer med det. Det synes

6898

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

jeg er fair nok. Jeg mener bestemt, at BornholmsTrafikken er kollektiv trafik. Vi har haft
lange diskussioner her i Folketinget. Vi havde i
forbindelse med sidste års finanslov diskussioner om, hvilke tilskud vi skulle give for at sikre
os, at der var en velfungerende bornholmstrafik.
Det tror jeg er et fællesprojekt for flere politiske
partier herinde.
Men når hr. Kofoed vil have mig til at sige, at
flytrafik til Bornholm er da i det mindste godt,
fordi det er Bornholm - fordi ordet Bornholm er
med i sætningen, så må det være godt, uanset
hvor skidt det så end er - så må jeg stå af. Flytrafik er en energimæssigt voldsom dyr måde at
transportere folk på, og vi er nødt til at reducere
det så meget som muligt.
SF har ikke fremsat forslag om at forbyde
flyvning. Det har vi ikke. Men vi har sagt, at vi
er nødt til at gøre det dyrere. Vi er nødt til at
gøre det sådan, at de steder, hvor folk har et
valg imellem to alternativer - hvor de skal vælge imellem, om de skal flyve på en strækning,
eller om de skal køre i tog - dér er vi nødt til at
skubbe lidt til det valg. Vi er nødt til at skubbe
til det valg, sådan at flere folk vælger at tage
toget i stedet for at tage flyveren. Det er i al sin
enkelhed det, det drejer sig om.
Og det er klart, at når Storebæltsforbindelsen
bliver åbnet, så er der nogle lufthavne på Fyn og
i den del af Jylland, som ligger nærmest Fyn, der
får hård konkurrence fra DSB. Og det forstærker
vi - det er jeg helt på det rene med - med den
afgift, vi nu lægger på flytrafikken. Det forstærker vi, sådan at der vil være flere af de flyafgange, som ikke er så attraktive mere, og flere passagerer vil blive flyttet over til tog. Det er rigtigt.
Det er godt, det er nødvendigt miljømæssigt.
Selvfølgelig har det nogle konsekvenser.
Selvfølgelig betyder det, at der kommer nogle
færre flyafgange. Måske kommer der så til gengæld flere togafgange. Og det synes jeg er
udmærket. Og jeg er helt enig med hr. Erik
Mortensen i, at som det er i dag, kan man jo
sige, at flytrafikken indirekte er ganske kraftigt
subsidieret i og med, at den slet ikke betaler de
energiafgifter, som andre dele af trafikken betaler.
Hr. Thulesen Dahl beder mig om en liste over,
hvilke lufthavne der bør nedlægges. Jamen vi
har ikke fremsat lovforslag om præcis nedlæggelse af en række lufthavne. Jeg kan bare konstatere, at når den Storebæltsforbindelse, som er
vedtaget af et flertal herinde, kommer - i øvrigt
imod vore stemmer, for vi brød os ikke om at

lave motor vejstrafik over Bæltet - så er der nogle lufthavne, der kommer til at gå en hård tid i
møde, fordi trafikken bliver flyttet over på kollektiv trafik.
Så vi har slet ikke noget behov for at komme
med en liste over, hvad der skal nedlægges. Vi
lader det såmænd bare være op til markedet, og
så påvirker vi selvfølgelig markedet ved med
den politik, vi laver herinde, at gøre den energiøkonomisk værste del af transporten dyrere
og forsøger at gøre den energiøkonomisk fornuftige del af transporten billigere. Det er i al sin
gribende enkelhed det, det her drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
177491;name_party;":
Kan jeg forstå hr. Jes Lunde ret, når han siger, at
kollektiv trafik kun accepteres, når det er statsselskaber? Det må jeg forstå, for hvis det er
meningen, at flytrafikken skal nedtrappes for
Bornholm, så betyder det bl.a., at bornholmsk
ungdom heller ikke kan deltage i sportsbegivenheder på Sjælland og i København, fordi den
fordyrelse på 150 kr. betyder ret meget for
idrætsudøvere.
Og hvis det skal være rigtig kollektiv trafik og
energiforbrug, går hr. Jes Lunde så ind for, at
den nye færge, vi laver, skal drives med sejl? For
så har man virkelig opnået noget grønt, og så
synes jeg, det er en udmærket idé, og så vil jeg
tage hr. Jes Lunde med på sådan en sejltur. Det
tager måske 12-14 timer at komme herover, men
det spiller jo ingen rolle, hvis man har en god
bog og ellers har god tid. Men er det det samfund, hr. Jes Lunde går ind for? Men altså: Kollektiv trafik - forstår jeg på hr. Jes Lunde - er
kun, når det er statsselskaber: så er det kollektivt. Alt andet er privat, og det skal nedtrappes.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
178553;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF stadig ønsker at spille med
fordækte kort.
På den ene side ønsker man at påvirke markedet, hvor man ud fra den grundlæggende
holdning siger, at vi skal have reduceret så
meget af indenrigsflytrafikken i Danmark som
overhovedet muligt. Så man ønsker altså at
påvirke markedet ved at lægge afgifter på, men
ønsker ikke på samme tid så klart at melde til
den danske befolkning, hvad det så er for en
endestation, man ønsker. Det synes jeg er uærligt.

- Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.H.)
Derfor synes jeg, at hr. Jes Lunde og SF burde
fortælle den danske befolkning klart og tydeligt,
hvad det er for et mål, SF har, for man ønsker
vel at påvirke markedet ud fra en holdning til
endestationen - hvad det er for noget, man skal
ende med - ud fra et SF-synspunkt om, som hr.
Jes Lunde siger, at man skal have reduceret så
meget af indenrigsflytrafikken som muligt. Og
så meget som muligt må vel være, at man har
fået stoppet i hvert fald størstedelen af indenrigsflytrafikken ved hjælp af afgifter. Man kan
vel bare blive ved med at lægge afgifter på, indtil folk holder op med at tage indenrigsflyveren.
Og så er det, jeg spørger: Vil SF ikke klart give
en melding her i dag: Hvad er det for én endestation, man ønsker? Hvad er det for nogle lufthavne, som så ikke findes, efter at SF har fået
indført så mange afgifter, at folk simpelt hen
ikke mere tager flyveren?
j
(Kort bemærkning).
j";Kristian Thulesen Dahl
179982;name_party;":
!
Hr. Kofoed er altid god for en morsom tale. Det
sidste nye, kunne jeg forstå, var, at hr. Kofoed
havde en fornemmelse af, at den eneste kollektive trafik, vi ville støtte, var den, der var statslig.
Det kan jeg afkræfte fuldstændig. Det bliver der
ikke skelet til overhovedet. Den 10 pct.-prisnedsættelse, vi laver i den kollektive trafik, kommer
også til at gælde privatbaner. Den kommer også
til at gælde de amtslige trafikselskaber. Hr.
Kofoed kan være fuldstændig rolig. Der vil ikke
blive skelet til, om det er statsligt eller privat,
ikke et sekund, for sådan er vi ikke.
Hr. Thulesen Dahl spørger så til, hvad endemålet er på det her. Hvor skal vi ende henne?
Hvad er endestationen? Og det er jo fint nok at
snakke om, når det er trafikpolitik. Jamen endestationen er, at vores livsform skal være miljømæssigt bæredygtig. Det er den ikke i øjeblikket.
Det ressourceforbrug, det energiforbrug, vi
har med vores livsform her i Danmark og i den
vestlige verden, er ikke økologisk holdbart på
lang sigt, og i al sin enkelhed går det ud på for
os, at det skal det være. Vi kan ikke se vores
børn og børnebørn i øjnene, så længe vi bliver
ved med at leve på en måde, som miljømæssigt
ikke holder.
Jeg synes egentlig, det er meget enkelt. Det er
opgaven. I alle former for politik, som vi fører
herinde - og også i trafikpolitikken - er det
opgaven at sørge for, at Danmark bliver et miljømæssigt bæredygtigt land.

6899

Elisabeth Amold (RV):
Man kunne fristes til at tro, at det forslag, vi
behandler i dag, handlede om nedlæggelse af
lufthavne. Det har været noget af det, der har
optaget de tidligere korte bemærkninger meget,
og det må måske være mig tilladt blot at komme
med en enkelt kommentar.
Den største og mest skelsættende begivenhed,
for lufttrafikken i Danmark, som overhovedet er
vedtaget inden for de sidste 10-15 år, har været
beslutningen om at anlægge en fast forbindelse
over Storebælt. Og de repræsentanter for de
partier, der har været med til at tage den beslutning, som i dag har udtalt bekymring for lufthavne - det være sig Beldringe eller Billund,
eller hvad det kan være - må vende blikket mod
sig selv og sige, at det har været den beslutning,
som har betydet noget for trafikmønsteret i det .
hele taget i Danmark mere end noget andet. I
Ud over det har vi også haft liberaliseringslovgivningen i forbindelse med EU - en liberalisering af trafikken, som også har betydet noget
for lufthavnene og har sat priserne ganske
gevaldig ned og selvfølgelig har øget konkurrencen.
Så jeg synes nok, at den omhu eller den
omsorg for lufthavnene bør man måske nok
reservere til en diskussion om trafikpolitik og
ikke om disse meget beskedne afgiftsændringer.
Fra radikal side synes vi, det er logisk, at man
har afgift på indenrigsfly, når man også har det
på udenrigsfly. Vi ser ingen grund til, at man
specielt skal subsidiere flytrafikken indenlands
på den måde, man har gjort det hidtil. Så den
del af den lille grønne pakke, som den er blevet
kaldt, som vi diskuterer her i dag, der handler
om afgift på indenrigsfly, har vi ikke nogen
reservationer over for.
Vedrørende bilbeskatningen, som er beskrevet i lovforslag nr. L 252, som handler om varebilbeskatningen - om omlægning af den, om
aftaler mellem køber og sælger - kan vi kun
sige, at vi faktisk opfatter det som et regulært
hul, som en spekulationsmulighed, som hermed
lukkes, og det har vi heller ikke nogen problemer med.
Det er ikke rettet mod nogen bestemt befolkningsgruppe, mod nogen bestemt geografisk
gruppe, hverken mod landdistrikter eller mod
studerende eller noget andet. Det er vendt mod
folk, som bruger varebiler til privat kørsel. Det
har aldrig været meningen, og derfor skal det
naturligvis afgiftsmæssigt stilles nogenlunde på
samme måde som privatbilisme.

6900

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

Om airbagfradraget vil jeg blot sige, at det
heller aldrig har været meningen, at det skulle
bruges til at polstre en bil indvendig blot for at
få nedsat afgiften til det helt latterlige. Meningen har selvfølgelig været, at sikkerhedsmæssigt velbegrundede installationer i en bil ikke
skulle afgiftsbelægges ud over, hvad der var
fornuftigt, og det er det, vi fører tilstanden tilbage til nu.
Endelig om benzinafgiftsdifferentiering, som
handler om benzenholdig benzin kontra benzenfri benzin - nu begynder det at blive indviklet - har vi heller ikke nogen som helst problemer med den.
Men jeg synes, det er lidt forkert at kalde det
her for et stort, grønt indgreb eller et stort, grønt
korstog for kollektiv trafik kontra individuel
trafik. Det er et beskedent forslag. Det vil betyde
forholdsvis lidt i det samlede trafikmønster.
Men naturligvis er det sådan, at miljøbevidsthed overalt skal belønnes, og derfor er vi også
tilfredse med, at der samtidig med disse forslag,
som førstebehandles her i dag, nu er indgået
aftale om, at de to lovforslag, der handler om
den grønne ejerafgift, også bliver gennemført
nu.
Det har fra radikal side været et ønske i flere
år, og dér har vi været enige med Socialistisk
Folkeparti og andre partier, som har vedtaget en
folketingsbeslutning her for flere år siden, om at
afgifterne skulle afspejle benzinforbruget, og at
det nu bliver gennemført er vi kun tilfredse
med.
Miljøbevidsthed skal altså belønnes eller på
en eller anden måde ikke straffes i hvert fald,
når man kan vælge mellem flere forskellige grader af miljøbevidsthed, hvis man anskaffer sig
eller anvender en bil.
Men derudover synes jeg, det må være på sin
plads at sige, at det her først og fremmest er et
spørgsmål om at give et signal til den danske
befolkning om, at det går lige lovlig hurtigt i
øjeblikket. Fodens pres mod speederen skal billedligt talt - lettes en lille smule. Der er ikke
tale om nogen hård opbremsning. Der er ikke
tale om noget panikindgreb.
Der er ikke tale om noget som helst, der blot
kan minde det fjerneste om den stramning, der
skete i midten af 1980'erne, men det er et signal
om, at man ikke skal køre helt så hurtigt, som
man gør lige i øjeblikket, og at der er tegn på
overophedning, og det må vi tage i opløbet.
Vi mindes jo, hvad der skete midt i 1980'erne,
da man greb ind - og greb for sent ind - med

kartoffelkuren, med opstramninger, med en
skattereform, som meget hurtigt og meget
barskt kom til at betyde noget for en hel del
husejere.
Det Radikale Venstre var med til alle disse
indgreb. Vi vedkender os ansvaret for disse indgreb, men vi må sige, at vi nødig skulle komme i
en situation, hvor vi griber meget voldsomt ind
på et tidspunkt, hvor det faktisk kommer til at
gøre rigtig ondt. Efter at vi greb ind i 1980'erne,
havde vi en ørkenvandring i en 5-7 år, hvor det
faktisk var meget svært at komme op ad bakke
igen. Den situation skulle vi nødigt komme i
denne gang.
Derfor opfatter vi denne her pakke som en
fornuftig, omsorgsfuld og opmærksom signalgivning om, at nu skal man altså passe en lille
smule på med forbruget derude og ikke bare
køre videre. Og hvis disse stigninger i bilafgifter
kan afholde nogen fra at købe bil, ja, så synes jeg
kun, det er godt, for så har de ikke råd til at køre
bil.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
187093;name_party;":
Nu hørte vi fra hr. Jes Lunde før, at privatbanerne i hvert fald også ville få. Ja, tak. De får 70
pct.s støtte fra staten og 30 pet. fra amterne, så
der er ikke meget privat i dem.
Så vil jeg gerne stille et konkret spørgsmål til
fru Elisabeth Arnold. Fjernbusserne - de er privatejede - transporterer hovedsagelig børn,
hvor forældrene er skilt og tager imod i hver
ende, samt ældre mennesker, som ikke tør rejse
med DSB: Vil disse fjernbusser få et tilskud tilsvarende de øvrige kollektive trafikformer?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
187642;name_party;":
Jeg må indrømme, vil jeg sige til hr. Kaj Ikast, at
jeg ikke har taget de familiepolitiske aspekter
med ind i afgiftspakken her. Om der er gamle
mennesker, som ikke tør køre med DSB, om der
er børn fra splittede familier, hvor forældrene
på denne måde kan opretholde samkvemsretten
med deres børn, har jeg ikke skænket en tanke,
må jeg gerne sige til hr. Kaj Ikast. Men jeg synes,
vi skal stille spørgsmålet i Skatteudvalget og få
belyst fjernbussernes funktion og deres køreplan osv., det vil jeg gerne gøre.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.ft.)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
188234;name_party;":
Jamen det er vel ret rimeligt, at den radikale
ordfører, som jo formentlig har haft stor indflydelse på lovforslaget, har gjort sig nogle overvejelser om, hvad det kommer til at betyde. Derfor
synes jeg da, det er rimeligt, at hr. Kaj Ikast stillede det spørgsmål: Hvad med dem, der kører
med private busselskaber, får de også en reduktion i prisen, eller hvordan vil det gå med dem?
Det vil jeg da tro at man har gjort sig overvejelser om.
Og jeg har så flere gange stillet hr. Jes Lunde
det spørgsmål, om man har gjort sig overvejelser om, hvad det vil komme til at betyde for flytrafikken bl.a. til de mindre lufthavne.
Det har jeg ingen svar fået på, men jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om man har
gjort sig nogle overvejelser på det område om,
at man måske kommer til at lukke lufthavne.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Al indenrigslufttrafik i Danmark bliver pålagt
en passagerafgift med dette forslag, og det går
Det Radikale Venstre ind for. Flytrafik er en miljøbelastende trafikform, og den skal have denne
passagerafgift på lige fod med den, der er på
udenrigsfly. Jeg kan ikke forestillet mig, at den
vil lukke nogen lufthavne, heller ikke Thisted.";Svend Heiselberg
189429;title_name;Så er det hr. Kim Behnke som ordfører. ,;Formanden
189485;name_party;":
Førstebehandlingen af disse 3 lovforslag, som er
en del af den aftale, der er indgået mellem regeringen, SF og Enhedslisten, har med al ønskelig
tydelighed vist, hvad det her drejer sig om. Det
drejer sig om, at man på en eller anden måde
skal have skaffet nogle penge, som man så efterfølgende kan dele ud som offentlige tilskud til
den kollektive transport. Man har forpligtet sig
til at dele 320 mio. kr. ud til den kollektive
transport, og så bruger man en række miljøargumenter om at få ændret folks adfærd til at
hente nogle penge ind til at finansiere dette tilskud.
Jeg vil godt advare mod den fremgangsmåde,
for sagen er jo den, at hvis først det tilskud står
på finansloven, ved vi af bitter erfaring, at så
kommer det nok næppe af igen. Men hvis nu
folkj gør, som fru Elisabeth Arnold gerne vil
have at de gør, nemlig lader være med at købe

6901

biler, og hvis nu folk gør, som hr. Jes Lunde
anbefaler andre at gøre, nemlig at lade være
med at flyve, betyder det jo, at skatteministeren
slet ikke får disse indtægter ind i statskassen,
som man har budgetteret med.
Der vil med andre ord optræde et stort hul i
statskassen, når man på den ene side systematisk udbetaler 320 mio. kr. til den kollektive trafik og på den anden side har en befolkning, som
gør det, politikerne siger, nemlig lader være
med at købe biler og lader være med at flyve i
flyvemaskiner. Men man budgetterer jo nok
med, at folk bliver ved med at gøre det. På samme måde, som justitsministeren hvert år budgetterer med, at folk har en kriminel adfærd, så
der kommer en masse bøder og afgifter ind i
statskassen, håber skatte- og afgiftsministeren
antagelig, at folk vil blive ved med at flyve og
blive ved med at købe disse alt for dyre biler, for
ellers kommer der et stort hul i statskassen.
Så synes jeg også, at det ud fra en ideologisk
betragtning har været interessant at høre argumentationen her i dag. Vi har fået at vide, at hvis
der ikke er afgifter på et område, bliver det indirekte subsidieret. Altså: Når vi ikke har så høje
afgifter på flytransport, som der er på biltransport: er det at betragte, som om man subsidierer
flytrafikken.
Se, en sammenligning kunne være interessant. Det er sådan, at vi har en meget kraftig
beskatning af tobak i Danmark. Det vil altså
sige, at hvis man trækker vejret gennem tobak,
er der høj afgift på, men hvis man lader være
med at have tobak i munden, samtidig med at
man trækker vejret, bliver man indirekte subsidieret. Det er selvfølgelig rent vrøvl, og derfor
er det også rent vrøvl, når man påstår, at områder, der ikke er belagt med afgifter, modtager
indirekte subsidier. Men rent ideologisk er det
selvfølgelig interessant at høre, at folk kan få sig
selv til at sige noget sådant vrøvl.
Og ikke nok med, at det bliver sagt: ministe-,
ren har i sin fremsættelsestale til lovforslag nr.
L 254 benyttet sig af samme fuldstændig absurde retorik. Når afgiften på ultralet diesel ikke
længere skal refunderes med 30 øre, men kun
med 10 øre, taler man om, at man reducerer et
tilskud. De mennesker, der skriver noget sådant,
må have det samfundssyn, at enhver krone, der
ikke er i statskassen, er en krone, som det er
muligt at beskatte. Jeg kan kun sige, at i Fremskridtspartiet tager vi afstand fra et sådant samfundssyn.

6902

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

Når det gælder varebilerne, taler man om, at
Når erhvervsvirksomheder får moms retur
som en del af deres momsregnskab, modtager man inddrager en lempelse, som der hidtil har
været, igen ud fra den samme marxistiske idede jo heller ikke tilskud. Når virksomheder,
ologi om, at alle penge skal ligge i statskassen,
offentlige som private, får en del af afgiften på
og hvis de ikke gør det, skal man se at få indden ultràlette diesel retur, er det ikke et tilskud,
så er det manglende afgiftsbetaling, hvilket er to draget nogle lempelser.
På airbagområdet har man hidtil haft det forvidt forskellige ting. Men hele udgangspunktet
holdsvis fornuftige argument, at når folk instalfor det her kan vi undre os lidt over i Fremlerede airbags, kunne vi spare nogle hospitalsskridtspartiet.
senge. Nu kan jeg forstå, at vi skal have gjort
Vi læste ellers med stor interesse, da en ikke
ventelisterne til sygehusene endnu længere, og
fru hvem som helst, nemlig fru Pia Gjellerup,
vi skal have belastet sundhedsudgifterne med
som er Socialdemokratiets gruppeformand, den
flere mennesker, der bliver smadret i trafikken.
29. april 1997 garanterede alle læserne af morFremskridtspartiet tager afstand fra en sådan
genavisen Jyllands-Posten, at der ikke blev
tankegang.
noget indgreb i privatforbruget nu. I lange, florSå er der det problem, at når vi læser
omvundne vendinger fortalte fru Pia Gjellerup,
at man kunne stole på, at der ikke kom noget bemærkningerne om ikrafttrædelsen, står der, at
køretøjer fra og med dagen efter lovens offentindgreb. Der gik ikke ret mange dage, så viste
liggørelse vil være belagt med disse nye afgifter.
det sig, at det ikke var andet end fup, hvad der
Jeg har på det seneste haft indtil flere telefonvar blevet sagt af den socialdemokratiske grupsamtaler med folk, som har underskrevet slutpeformand.
sedler om køb af biler, længe før fru Pia GjelleDerfor bekymrer det os selvfølgelig, når
finansministeren i dag har valgt også at bruge rup garanterede, at der ikke kom indgreb, og
længe før man havde det her strikket sammen.
Jyllands-Posten som talerør til at garantere
Men fordi der på en række bilmærker i øjebefolkningen, at nu kommer der ikke flere indgreb. Jeg har lidt på fornemmelsen, at det måske blikket er ganske lang leveringstid, har man
underskrevet en slutseddel om at købe en bil,
i virkeligheden er ouverturen til den næste indsom først bliver leveret engang til efteråret. I
grebsbølge, der skal komme fra regeringens
den aftale står der, at den kun kan opsiges, hvis
side.
der sker udsving på mere end 10 pet. For de
Men kigger vi så lidt på de forslag, der ligger
pågældende er det altså 14.000, 15.000, 16.000
foran os i dag, så er der først L 252 om varebieller 17.000 kr., de nu bliver tvunget til at betale
lerne. Her kan vi nu forstå, at hvis man er så
ekstra på grund af vedtagelsen af disse regler.
uheldig at komme til at køre lidt privatkørsel i
sin varevogn, kan man komme til at betale op til De kan ikke komme ud af aftalen. De kan ikke
5.000 kr. ekstra i afgift. Jeg skal i den forbindelse sige: Jeg vil ikke købe bilen alligevel, for jeg har
ikke råd til det. Nej, de bliver tvunget til at foreopfordre alle til til enhver tid at have en værktage købet. De bliver tvunget til at aflevere disse
tøjskasse og en murerbalje med i bilen, så man
kan argumentere for, at det ikke er privat kørsel, ekstra penge i statskassen.
Det er simpelt hen bondefangeri i et sådant
for ellers risikerer man, at en eller anden emsig
omfang, at hvis det var et privat firma, der forenabo eller en af de tusinder af emsige embedstog den slags, ville bagmandspolitiet og alt,
mænd, vi har ansat, pludselig finder ud af, at
folk garanteret har kørt privatkørsel, og så får hvad man kunne få fat på fra Københavns polide en bon på 5.000 kr. Borgerne bør sikre sig: tis bedrageriafdeling øjeblikkelig skride ind og
få det stoppet. Vi håber også, at de får stoppet
Hav altid en beskidt murerbalje med, så sikrer
regeringen.
man sig mod dette indgreb.
Med hensyn til flyafgiften mener jeg, at FolSå har man nu sådan en bekymring for autoketingets rejseregler øjeblikkelig bør laves om.
mobilhandlernes privatøkonomi, at man forlanDet er nemlig i den grad usmageligt, at man
ger, at de skal have mindst 5 pct. i fortjeneste,
når de sælger biler. Automobilforhandlerne er lægger denne nye afgift på, så den befolkning,
sikkert overordentlig glade for, at regeringen i som nu selv skal betale en højere afgift for at
flyve, derudover også over deres skattebetaling
den grad er bekymret for deres private indgenerelt skal betale for, at SF og folk fra Enhedstægtsgrundlag, men det er jo ikke det, regerinlisten, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre
gen er bekymret for. Det, regeringen er interesosv. ikke selv betaler denne afgift, men lader
seret i, er at få et ekstra provenu til beskatning.
Det tager vi afstand fra i Fremskridtspartiet.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
skatteyderne betale den for sig. Det er i den grad
urimeligt.
Efter vores mening bør den afgift fjernes. Når
man har problemer med EU, er den bedste
måde at løse dem på at fjerne den nuværende
65-kroners-afgift på fly ud af landet. Og så ved
jeg godt, at hr. Buksti gerne vil vide: Hvor skaffer vi så de penge fra? Man kunne så nemt som
at knipse med fingrene skaffe dem fra de 11,6
mia. kr., der umiddelbart kan aflæses af de
offentlige budgetter som udgifter f.eks. til alle
de udlændinge, der slet ikke burde være her i
landet.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er fly kollektiv trafik og skal betragtes som sådan, og vi
skal glæde os over, at det danske erhvervsliv
har mulighed for at komme hurtigt frem og tilbage. Vi skal ikke glæde os over, at flyvemaskinerne hver morgen er halvfyldt med offentlige
embedsmænd, som rejser fra provinsen til
hovedstaden for at holde møder i ministerierne.
De er nemlig også ligeglade med, om der kommer denne ekstra afgift på, for de henter bare
pengene i kommunekassen eller i amtskassen,
så befolkningen kommer til at betale for det.
Endelig er der spørgsmålet om benzinen og
benzenen. Fremskridtspartiet støtter, at vi får
benzenen ud af benzinen på samme måde, som
vi i sin tid var med til at fremme den blyfri benzin ved at gøre den 1 kr. billigere, og i dag er der
stort set ingen, der kører med blyholdig benzin.
Med hensyn til den lùtralette diesel er det
vores opfattelse, at man i den grad har skudt sig
selv i foden. Hr. Frank Aaen fra Enhedslisten
erkendte jo også, at den visdom, der var til stede, da man indgik forliget, ikke havde evnet at
overskue, at hovedparten af de offentlige busselskaber kører på den ultralette diesel. Derfor
er det absurd ud i det urimelige, at man laver
denne afgiftsændring for den ultralette diesel, så
det punkt kan vi ikke støtte.
Det bliver altså tre nejer til de tre lovforslag.";Kim Behnke
199601;name_party;":
Jeg må sige, at det er de store ord og de store
overskrifter, der har været fremme i denne sag,
men i virkeligheden har debatten ikke drejet sig
meget om det, som denne transportpakke handler om. For Enhedslisten handler den først og
fremmest om at gøre den kollektive trafik billigere og bedre på bekostning af den understøttelse, der foregår af biltrafikken.
Gennem de sidste 20 år er der sket en voldsom favorisering på bilområdet på bekostning

6903

af den kollektive trafik. Mens skiftende regeringer har gjort bilkørsel 35 pct. billigere, har de
samme regeringer gjort det mindst 35 pct. dyrere at benytte den kollektive trafik. Det er ikke
sært, at forureningen fra bilerne er helt ude af
kontrol.
Kun gennem en voldsom udbygning og billiggørelse af den kollektive trafik kan samfundet
tilbyde befolkningen et reelt alternativ til privatkørslen, en privatkørsel, som alle ved og kan se i
stigende grad forurener luften og klimaet
omkring os.
Når de borgerlige partier nu fører sig frem, er
det udtryk for en utrolig dobbeltmoral. Udadtil
vil man gerne give udtryk for, at forureningen
skal man gøre noget ved, men det bliver altid
ved ordene. Når det kommer til stykket, protesterer de altid over de konkrete tiltag, og når der
nu efter 20 års forkælelse af privatbilismen og
nedskæring af den kollektive trafik endelig
kommer en aftale, som trækker bare en lille
smule den modsatte vej, bliver der råbt op om
røde kabinetter, og hvad ved jeg.
Det var måske en idé at nævne et par beløbsstørrelser: Den samlede offentlige støtte til landets amtslige trafikselskaber, herunder HT, er
på under 2 mia. kr. årlig. Til sammenligning gav
staten sidste år 2,2 mia. kr. i tilskud til airbags i
biler. Statens tilskud til airbags er således større
end det samlede offentlige tilskud til alle amtslige trafikselskaber. Det kan vi godt lige lade stå
et øjeblik.
Enhedslistens motiver for at indgå dette forlig
er først og fremmest at hjælpe den halvdel af
landets husstande, som ikke har bil. Det er første gang i 20 år, at det sker. Vi opfatter altså de
tiltag, der nu ligger i form af de 3 lovforslag og
de øvrige dele af forliget, som kommer senere,
som en lille, spinkel genoprettelse af en
skævvridning, der har fundet sted gennem årtier.
Jeg vil nævne lidt mere om airbags, fordi det
er en væsentlig del af det samlede billede.
Afgiftsnedsættelsen på airbags kostede sidste år
staten over 2,2 mia. kr. Tilskuddet på 9.000 kr.
pr. airbag er mange gange større end prisen på
selve airbag' en. Faktisk bindes der i dag 5.400
kr. i halen på hver eneste af dem.
Det er fuldstændig forrykt. Statens tilskud til
airbags er vokset til 2-3 mia. kr. årligt, penge,
som skatteborgerne har finansieret gennem
skatten. Jeg har meget svært ved at forstå, at de
borgerlige, som nu tordner mod bilpakken, kan
forsvare, at landets skatteborgere, også den

6904

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.H.)

halvdel af husstandene, der aldrig har haft bil,
skal betale et statstilskud til det. Navnlig forekommer det selvmodsigende, når man har lyttet
til argumenterne i både denne og den forrige
debat.
Så vil jeg understrege, at det, der ligger her,
hverken er et angreb på den lille mands lille bil
eller på den fjerntboendes nødvendige bilkørsel,
det er snarere et angreb på afgiftstænkning og
regulært misbrug, og det er lidt svært at argumentere imod, synes jeg.
Dernæst er der et forslag om en fordyrelse af
den stærkt energiforurenende indenrigsflyvning. Det er helt i tråd med vores trafikpolitiske
målsætninger.
Endelig er der et forsøg på at flytte forbruget
fra mere forurenende benzin til mindre forurenende benzin. Et lille problem er, at lovforslaget
rummer en forventning -om et forbud fra år 2000
mod et benzenindhold på over 2 pet.
Det vil jeg nu gerne have iværksat, før afgiftsnedsættelsen finder sted. Men alt i alt er det et
forslag, der er fremmende for miljøet om end
med meget små skridt.
Til sidst vil jeg sige, at der har rejst sig et
ramaskrig på grund af nogle tiltag, der i alt
væsentligt har miljømæssigt sigte. Det er klart,
at hvis der er nogle socialt uhensigtsmæssige og
utilsigtede bivirkninger, og jeg tænker bl.a. på
nogle af de indvendinger og henvendelser, vi
har fået fra Bornholm, og ikke dem, vi har hørt
her i salen, vil jeg se på det i udvalget. Det er
det, vi har udvalgsarbejdet til.
Enhedslisten støtter altså lovforslagene.";Jette Gottlieb
203974;name_party;":
Omlægningen af bilafgifterne betyder en stor
samlet provenugevinst for statskassen, og biltransporten bliver selvfølgelig dyrere for den
enkelte forbruger med nøjagtig samme beløb.
Det er ret fantasiløst at blive ved med at hente
pengene de samme steder, som også flere ordførere har sagt i dag, nemlig hos bilejerne og husejerne. Lige før hentede man, som jeg sagde før,
pengene hos husejerne, og nu bliver det altså
hos bilejerne.
Hvad er det så, man vil opnå? Så vidt jeg kan
se, er det alt sammen med til at begrænse
arbejdskraftens mobilitet, og det er der vel ikke
nogen, der har den store interesse i. Der kan
måske være en vis rimelighed i, at vægtafgiften
bliver indeksreguleret efter personskattelovens
§ 20, sådan som det sker med en lang række
skatter og afgifter, men at vægtafgiften stiger
derudover, er helt urimeligt.

Man argumenterer med, at der skal tages højde for den teknologiske udvikling. Ja tak, men
den, som kører i den samme bil i mange år, har
ikke nogen glæde af, at der sker en teknologisk
udvikling for nye biler. For ham bliver det bare
dyrere og dyrere at køre i den samme bil, og
som andre ordførere også har sagt i dag, er det
ikke ligefrem, fordi bilerne er billige i Danmark.
Det er jo ikke sådan, at man lige står og skifter
bil henne om hjørnet.
Forrige uge sad jeg og læste i landsplanredegørelsen fra Miljøministeriet, som omhandler
den fremtidige infrastruktur i Danmark. I den
redegørelse siger man klart og utvetydigt: Den
kollektive trafik kan ikke måle sig med bilen,
når det handler om transport i landdistrikterne.
Jeg blev ligefrem glad, da jeg læste det. Og med
de mængder af debatter, vi har haft her i salen
om landdistrikternes fremtid, forekommer det
ikke rimeligt, at man gør transporten i landdistrikterne endnu dyrere. Det er i hvert fald ikke
et tiltag, som vil fremme bosætning uden for
byerne.
Jeg skal ikke sige mig fri for, at jeg gerne så
alle de miljøfarlige stoffer blive renset ud af
benzinen, og derfor er der også nogle gode
intentioner i det forslag, som ligger bag L 254.
Men bundlinjen er jo, at benzinen bliver dyrere
for forbrugeren, og sammenholdt med alle de
øvrige byrder, der nu bliver lagt på bilejerne, og
de omkostningsforøgelser, der bliver lagt på
den individuelle transport, mener jeg ikke, at
denne afgiftsdifferentiering i den foreslåede
form er acceptabel. Man kunne godt diskutere
en anden udformning.
Endelig er jeg enig med flyselskaberne i, at
den passagerafgift, som navnlig kommer til at
ramme indenrigstrafikken, kommer på det
værst tænkelige tidspunkt, netop som indenrigsruterne skal tage konkurrencen op med den
faste forbindelse over Storebælt. Den grimme
tanke, at man ønsker at styrke DSB's konkurrencesituation, er ikke fjern. Og så kan jeg i
øvrigt godt forstå, at der her måtte tages forbehold for ikrafttrædelsen af loven, for nu er der
netop i EU rejst kritik af passagerafgiften på de
65 kr., så det er helt urimeligt, at man også kommer farende med en ny afgift på 75 kr. på passagerafgange.
Jeg blev glad, da hr. Jes Lunde gav en lille
åbning i sin tale i dag med et tilsagn om, at vi
kunne se på de problemer, som vedrører varebiler. Som mange andre ordførere allerede har
tilkendegivet, vil dette lovforslag gå ud over de

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
små erhvervsdrivende, som benytter disse biler.
I CD mener vi også, at forslaget med den
udformning, det har, har en tilbagevirkende
kraft.
I CD går vi ind for, at forslag og tiltag over for
den befolkningsgruppe, som man nu ønsker at
ramme, sker fremadrettet, så man i hvert tilfælde ved, at man har handlet i god tro til den eksisterende lov, og hvad man ellers har at rette sig
efter, når den nye lov bliver fremsat.
Jeg skal ikke komme med yderligere kommentarer, men blot sige, at sikkerhedsudstyr i
bilerne føler vi også, at der her bliver gjort rov
på. Vi havde som sagt gerne set, at skatteministerens to lovforslag, L 157 og L 158, var blevet
til noget. Vi var selv et af de partier, der over for
ministeren tilkendegav, at der var en overfinansiering, men vi havde også tiltro til, at ministeren nok skulle finde et flertal, som kunne få
de forslag igennem.
Min slutbemærkning skal være, at de tre lovforslag, som vi her har til behandling, må CD
tage afstand fra.";Sonja Albrink
208250;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte regeringens
forlig med den yderste venstrefløj. Målet, som
det også har været nævnt flere gange heroppefra, er at skrabe flere penge sammen i statskassen, fordi regeringen ikke sammen med sit parlamentariske grundlag har styr på de offentlige
udgifter, som stiger og stiger. Derfor er der nu
med dette forlig lagt op til, at yderligere 2,8 mia.
kr. skal findes til statskassen.
Vi mener, at flere af forslagene, som er fremlagt her i dag, har karakter af tilbagevirkende
kraft. Flere ordførere har allerede nævnt varebilbeskatningen som et særskilt problem, og
jeg håber, at også flertallet kan indse, at der
må gøres noget. Men også i relation til L 157 og
L 158 mener vi i Dansk Folkeparti, at de har
karakter af tilbagevirkende kraft.
Der er rent faktisk personer, som bindende
har handlet bil f.eks. i februar måned, men som
først kan få leveret bilen i juni eller måske først i
august, hvorefter de ifalder de nye regler med
de højere afgifter, som kommer. For visse biler
kan der være stigninger på op til 16.000 kr. Disse personer har ikke haft nogen chance for at
sidde og gennemgå dagsordenen for Folketinget
og finde ud af, at hov, de skulle have indgået
den bindende aftale før den 30. januar, som er
skæringstidspunktet for at komme under de

6905

gamle regler, når de får bilen registreret efter
vedtagelsen af L 157 og L 158.
Der er nævnt meget om, at de tre lovforslag,
vi behandler i dag, har en miljøpolitisk vinkel,
og at det er baggrunden for, at de skal vedtages.
Jeg synes, det har været lidt pudsigt at høre på
den ene side SF og Enhedslisten argumentere
for det synspunkt, mens den radikale ordfører,
fru Elisabeth Arnold, meget ærligt sagde: Nej,
det her har karakter af en finanspolitisk stramning. Det er såmænd ikke det miljøpolitiske, der
er i højsædet. Jeg synes, det var lidt pudsigt at få
den markering og konstatere den uenighed
blandt forligspartierne om baggrunden for
overhovedet at lave denne stramning over for
de private danskere.
Men hvorfor er det nu sådan, at hver gang
den yderste venstrefløj skal være med til at lave
et forlig om såkaldt miljøpolitiske initiativer,
skal det altid medføre en øget beskatning?
Hvorfor kunne man ikke forestille sig en
omlægning som den, der tidligere blev forhandlet om i forbindelse med L 157 og L 158, hvor
det alene er en omlægning med et miljøpolitisk
sigte, og hvor det ikke har karakter af, at den
samlede beskatning nødvendigvis skal øges?
Det er for Dansk Folkeparti fuldstændig uforståeligt, at man altid, når man snakker miljøpolitik, snakker om skattestigninger. Det er der
ingen grund til, men det er selvfølgelig fordi,
denne miljøpolitiske profil, som man forsøger at
give disse forslag, er et skalkeskjul for, som den
radikale ordfører rigtigt sagde, en finanspolitisk
stramning, som det i virkeligheden er.
Der er én ting ved forliget, som Dansk Folkeparti finder godt, og det er det faktum, at regeringen nu må føre sin politik med sit parlamentariske grundlag. Det synes vi slet ikke er en
dum skik at komme ind på, og det skal ikke
være nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti ikke har spor imod, at finanslovaftalen til
efteråret også indgås mellem regeringen og
regeringens parlamentariske grundlag.
Det er godt for demokratiet, for det giver vælgerne et klart valg mellem regeringen, SF og
Enhedslisten - altså den samlede venstrefløj på den ene side og forhåbentlig nogle borgerlige
partier på den anden side, som så vil noget helt
andet, og forhåbentlig et Venstre og et Konservativt Folkeparti, som efter et folketingsvalg
også er villige til at føre politik med deres parlamentariske grundlag.
Hvis det kan blive resultatet af det forlig, der
nu er skabt i enighed på venstrefløjen, synes vi

6906

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.H.)

ikke, det er så dumt endda. Vi synes selvfølgelig, det er ærgerligt med de ting, der nu bliver
gennemført her, men så er der faktisk visioner i
den aftale, som er indgået.
De enkelte forslag er stort set allerede gennemgået på kryds og tværs af ordførerne før
mig, og derfor skal jeg indskrænke mig til at
komme med nogle enkelte bemærkninger til de
enkelte forslag.
Først til L 252, for heri skjuler sig bl.a. den
mærkværdige situation, at man vil lave en
afgiftspligtig forhandleravance på altid 5 pct.
Hvis man overfører den situation, at man siger,
at der skal være en forhandleravance på 5 pct.,
og derfor lægger vi en afgift på den, til andre
områder, kunne vi jo få den finurlige situation,
at man også, når man diskuterede handler på
alle andre områder, sagde: Der vil altid skulle
være en avance på et eller andet, og så beskatter
vi og lægger afgift på i forhold til det.
Det er en mærkelig opfattelse af, hvordan et
marked skal fungere. Det er en mærkelig opfattelse netop på baggrund af det, som Folketinget
vedtog i 1996, og som havde til hensigt at skabe
et egentligt marked på bilområdet, hvor man
kunne forhandle frem og tilbage, hvor markedskræfterne i højere grad fik noget at skulle have
sagt, og hvor man gik bort fra det med, at der
var nogle klare priser på forhånd, når man skulle handle bil.
Men det har man altså gjort, og så siger man,
at fradraget for sikkerhedsudstyr skal nedsættes, samtidig med at man i øvrigt lægger en ekstra afgift på, når der ikke er sikkerhedsudstyr.
Det gennemhuller så det argument, som har
været fremført flere gange i dag: at det kun er et
spørgsmål om, at nedsættelsen af fradraget for
airbags skal matche det, at der i dag er en overkompensation for airbags i biler. Det er jo ikke
sagen, når man samtidig taler om en ekstra
afgift på biler, som ikke har det pågældende sikkerhedsudstyr. Tingene hænger ganske enkelt
ikke sammen.
Med hensyn til L 253, som handler om en
passagerafgift på indenrigsfly, synes vi, det er
pudsigt, at man opererer med et argument om,
at det er et krav fra EU, at man nu får den samme afgift på indenrigstrafikken, som man har
haft på udenrigstrafikken, og så hæver man i
øvrigt lige den generelle afgift med 10 kr.
Hvad vil skatteministeren så sige, når EU nu
påtaler L 252 vedrørende afgift af en forhandleravance på 5 pct.? Jeg er overbevist om, at det
vil EU påtale: det vil EU ikke stiltiende finde sig

i, at Danmark indfører. Hvad så, når EU-Kommissionen kommer og påtaler det? Kan vi så
også forvente, at vi her til efteråret ser et nyt forslag på det område, hvor man siger: Okay, det
retter vi os efter? Eller vil man på det område
lige pludselig sige: Nej, her står vi fast fra dansk
side, vi vil have lov til at have de regler, som vi
finder er de rigtige? Og så går man i hårde forhandlinger for at de danske synspunkter kan
vinde gehør.
Nej, jeg tror på, at det handler om, at når man
får ekstra afgifter i kassen, vil man godt lytte til
EU-Kommissionen, men når det går den anden
vej, er man ikke så tilbøjelige til det.
At det også, som det er kommet frem under
forhandlingen her indtil nu, står klart, at der er
en skjult dagsorden med dette forslag, nemlig
en skjult støtte til DSB, plus at man overordnet
set ønsker at fjerne grundlaget for nogle lufthavne i Danmark, er en anden sag. Jeg har tidligere efterlyst større ærlighed hos forligspartierne, så man klart fortæller befolkningen, hvad
det er for noget, man er i gang med, og hvor
endestationen er, f.eks. hvilke lufthavne det er,
der skal fjernes, for at DSB kan blive en mere
rentabel virksomhed.
Med hensyn til L 254, som omhandler en
afgiftsdifferentiering af benzinafgiften efter
benzenindhold, skal jeg sige, at det sådan set er
det eneste hjørne af det forlig, der er lavet, hvor
Dansk Folkeparti har lidt sympati for aftalen. Så
længe man altid skal indføre sådanne omlægninger med det resultat, at det samlet set skal
være en del af en pakke med højere beskatning
til følge, er det klart, at vi står af. Men hvis man
reelt kom med det her for sig selv og sagde: Vi
ønsker at lave en provenuneutral omlægning,
eller måske endda, at statskassen giver penge
fra sig ved sådan en omlægning, vil vi se positivt på det, hvis det ikke er en del af en større
pakke.
Til slut vil jeg sige, at vi fra Dansk Folkepartis
side håber, at der vil blive tilstrækkelig tid til at
behandle disse forslag grundigt i Skatteudvalget. Vi mener, det er nødvendigt, at vi får gennemanalyseret, hvilke konsekvenser det har
både i forhold til landdistrikterne, som det allerede har været nævnt, og også i forhold til andre
ting som f.eks. lufthavne, som jeg også har
nævnt i mit ordførerindlæg.
Vi har travlt i Folketinget for øjeblikket med
et utal af forslag, som regeringen igen i år kommer med i sidste øjeblik, og så vidt jeg kan forstå
på regeringen, er de sidste forslag endnu ikke

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
fremsat her i dag den 13. maj, hvor Folketinget
efter planen skal have færdigbehandlet alle forslag den 29. maj.
Derfor har Dansk Folkeparti også stillet et lidt
kættersk forslag, er jeg bange for, om, at Folketinget mødes også i juni måned. Umiddelbart
ser det ikke ud til, at der er opbakning til et
sådant forslag, og det synes jeg er ærgerligt specielt i betragtning af, at det kan hindre, at vi får
gennemanalyseret konsekvenserne af disse forslag, som regeringen har fremsat.
Men det kan jo være, at situationen bliver en
anden, når vi først kommer til at behandle de
her forslag i Skatteudvalget, for så kan det jo
være, at det går op for nogle flere partier herinde i Folketinget, at vi har brug for langt bedre
tid til at gennembehandle de her forslag, end
flertallet umiddelbart har lagt op til.";Kristian Thulesen Dahl
217744;title_name;":
Denne lille grønne pakke har flere formål, og et
af dem har at gøre med, at vi bliver nødt til at se
alvorligt på udviklingen i privatforbruget og
dermed i konjunkturerne, for den trækker i retning af et behov for en lille, let opbremsning,
ikke noget voldsomt, men trods alt en opbremsning, der kan tage toppen af den privatforbrugsstigning, som vi kan se i horisonten.
Og regeringen er meget optaget af at få finjusteret finanspolitikken, så vi undgår en situation
som den, vi så i midtfirserne, hvor den daværende regering lod stå til og accepterede et lånefinansieret privatforbrug, der nærmest eksploderede, med det resultat, at man måtte gribe ind
for sent og for klodset med kartoffelkuren, og
med det resultat, at vi kom ind i en meget langvarig og dyb lavkonjunktur med stigende
arbejdsløshed og med tvangsauktioner med
videre.
Det er det forløb, vi gerne vil undgå, og det er
sådanne konjunktursving, vi meget gerne vil
undgå, og det gør man ikke ved at handle i
panik, når det hele er gået galt, men ved at forudse udviklingen og derefter træde let på den
bremse, som vi her taler om.
Og jeg har ikke hørt ét eneste argument fra
oppositionen om, at noget sådant skulle være
forkert, men det er vel fordi man selv har lært
noget af, hvad der skete i midtfirserne. Og vi
skal altså ikke have en sådan udvikling igen, og
derfor er det vigtigt at gribe til med det samme.
Det letteste var da også bare at gøre det, som
man gjorde i midtfirserne: læne sig tilbage og
sige, at der ikke er behov for noget indgreb, for

6907

man vil ikke være upopulær nogen steder, men
bare sidde og lade privatforbruget eksplodere
og så efterfølgende komme med en stor konjunkturomlægning, som vil resultere i stigende
arbejdsløshed.
Men det har vi set for meget af, så det er vi
ikke med på, og vi er overhovedet ikke overbevist af oppositionens argumentation på det
område. Det er økonomisk ansvarligt at træde i
tide og let på bremsen, og så gør det vel heller
ikke noget, at de indgreb, der her er foretaget, er
af en klart miljøorienteret karakter? Det kan da
ikke være odiøst.
Og jeg må spørge Venstre og De Konservative, som i 1990 under store deklamationer skrev
under på målsætningen om inden år 2005 at få
nedbragt C02-udslippet med 20 pct. i forhold til
1988-niveaUet: Har man helt glemt, at man selv
var med til at skrive under på disse tilkendegivelser?
Og hvad har man egentlig gjort for at leve op
til de tilkendegivelser?
Ja, dér har man gjort det stik modsatte: Man
har med djævelens vold og magt modsat sig alt,
hvad der har at gøre med grønne afgifter for
husholdningerne i forbindelse med skattereformen og med grønne afgifter for erhvervene i
forbindelse med den store pakke fra 1995: man
er stået fuldstændig af.
Og nu gør man så heller ikke noget med hensyn til trafikpolitikken vedrørende den trafikudvikling, som finder sted i øjeblikket, og som i
høj grad sætter CO2-udslippet på dagsordenen.
Vi er hverken interesserede i at stoppe privatbilismen eller flytrafikken, og det er der overhovedet ikke tale om med disse forslag. Det, der er
tale om med disse forslag, er en lille, beskeden
markering af, at man lige bør medtage en enkelt
økonomisk overvejelse, inden man beslutter sig
til at flyve eller køre igen. Men det er, som om
selv en beskeden afgiftsforhøjelse bliver identificeret med et forbud, og det er jo præcis det
modsatte af at opstille regler og udstede forbud
at benytte dette økonomiske styringsinstrument,
som blot bidrager til, at man anlægger en sund
økonomisk betragtning, før man giver sig i kast
med en beslutning om det ene eller det andet.
Og så er der en præmis, som har været gennemgående i hele debatten, og det er den, at det
over en bank bliver dyrere at køre bil! Men det
kan let påvises, at det ikke vil være tilfældet: der
kan sagtens konstrueres realistiske eksempler
på, at man ved at vælge en benzinøkonomisk bil
kan komme i en situation, hvor man totalt set vil

6908

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

have lavere omkostninger, for hvis man vælger
den benzinøkonomisk rigtige bil, vil besparelsen
i benzinforbruget være så stor, at den vil neutralisere den merudgift, der kommer som følge af
forhøjelsen af registreringsafgiften og nedsættelsen af airbagfradraget, og det vil være sådan,
at man godt kan finde biler, der vil opfylde disse
krav.
Det er klart, at en del biler vil være dyrere at
bruge, og at alle biler vil være dyrere at anskaffe, men det er lige så relevant at se på de samlede omkostninger, og der kan altså findes eksempler på biler, der vil kunne være billigere,
hvis man vel at mærke vælger de benzinøkonomisk rigtige.
En række problemstillinger vedrørende
CO2-udslippet trænger sig på, og hvis man
ellers tager V's og K's tilslutning til den målsætning, jeg nævnte før, alvorligt, må man jo spørge
V og K: Hvis de afstår fra overhovedet at være
med til at begrænse CO2-udslippet fra trafiksektoren, hvor har de så tænkt sig at kravene skal
skærpes, hvis de vil fastholde den målsætning,
som de selv gik ind for i 1990? Er det så hos
industrien? For det her går jo netop ud på også
at lade trafiksektoren give et bidrag til en nedsættelse af C02-udslippet, så det hele ikke bliver
lagt over på de vareproducerende og i høj grad
eksporterende erhverv, og jeg synes, det er en
fornuftig strategi at medvirke til en realistisk,
flerstrenget nedsættelse af CO2-udslippet, hvor
man ikke lader én sektor trække hele læsset.
Og jeg synes, man skal være opmærksom på,
at de tekniske detaljer i forbindelse med det her
er udmærket egnede til en drøftelse i udvalget,
og det er jeg parat til, og jeg er også med på, at
vi skal have en grundig diskussion om dem.
F.eks. er jeg åben over for at diskutere både
ikrafttrædelsestidspunktet og de tekniske forhold vedrørende afgiftens fordeling efter vægtgrænser m.v. i udvalget, og andre tekniske
spørgsmål er jeg også helt med på at diskutere,
og jeg skal nok bidrage til en grundig drøftelse
af disse forslag.";Carsten Koch
223689;name_party;":
Ministeren sagde meget i sin besvarelse, men
ikke ret meget relevant, for hvis vi tager forslaget om benzinafgifterne, vil ministeren så ikke
bekræfte, at såfremt tyskerne forhøjer deres
benzinafgifter - og der har været tale om en forhøjelse svarende til 65 øre - vil man automatisk
følge med, og at de benzinpriser, der er nævnt i
forslaget, derfor kun gælder indtil videre?

Vil ministeren ikke også bekræfte, at hvis jeg
som århusianer skal rejse med fly fra Århus til
Kastrup og derfra ud af landet og så tilbage igen
til Kastrup og derfra videre til Tirstrup, så vil jeg
fremover i alt komme til at betale 225 kr. i afgift,
hvorimod den, der bor i København, kun skal
betale 75 kr., al den stund der ikke er en dobbelt
indenrigsrute med?
Og med hensyn til det, som ministeren til
gengæld talte en hel del om, nemlig ønsket om
en adfærdsregulering af befolkningen for derved at få nedbragt CO2-emissionen, er mit
spørgsmål: Hvor vil ministeren finde de 320
mio. kr., der fremtidig skal udbetales i tilskud til
den offentlige trafik, hvis folk rent faktisk bidrager til en nedsættelse af C02-emissionen ved at
bruge mindre benzin, købe færre biler og flyve
mindre? Hvor skal de penge så komme fra?
Ministeren gav heller ikke nogen forklaring
på problemstillingen omkring de slutsedler, der
allerede er underskrevet, og hvor folk ikke kan
komme ud af de aftaler, de allerede har indgået,
men bare er tvunget til at betale en afgift, som
deres privatøkonomi slet ikke er i stand til at
bære.
Og så gav ministeren udtryk for, at det her
bare er at træde en lille smule på bremsen, og
dér er mit spørgsmål: Hvor i disse forslag træder den offentlige sektor på bremsen? For det
var jo også en mulighed.
Ministeren talte også meget om, at man jo
kunne vælge at købe en benzinøkonomisk bil,
og at han godt kunne konstruere nogle eksempler på, at det kunne lade sig gøre, men indgår
der i de eksempler, at ministeren skifter sin egen
store BMW ud med f.eks. en Ford KA, for så vil
ministeren da i hvert fald være gået foran og
dermed have vist, at det faktisk godt kan lade
sig gøre at vælge en benzinøkonomisk bil. Ser vi
altså fremover ministeren køre i en Ford KA
som ministerbil frem for i en stor og meget dyr
og energikrævende BMW?
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på et
udsagn, der er kommet fra en, der ved noget om
de her ting, nemlig direktøren for Århus Sporveje, for han udtalte den 9. maj til JyllandsPosten, at man ved at sænke billetpriserne med
10 pet. i hvert fald ikke for Århus Sporvejes
vedkommende kunne forvente, at passagertallet
ville stige, og den mand ved, hvad han taler om.
Århus Sporveje gennemførte nemlig i samarbejde med Århus Kommune for 3 år siden et meget
interessant forsøg:

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)
Hvis folk ville forpligte sig til enten at sælge
bilen eller låse den inde i garagen, ville man
låne dem en cykel og give dem et frikort til
Århus Sporveje, og så kunne de altså uden
omkostninger køre med bus, alt det de ville, og
cykle, alt det de ville. Og så længe solen skinnede og der var piger på stranden, gik det også
problemfrit: Folk cyklede og kørte med bus.
Men lige så snart det blev efterår og begyndte at
regne og blæse og vejret blev træls, så afleverede de fleste både cykel og buskort igen og tog
bilen ud af garagen.
Og her var der ikke bare tale om at nedsætte
priserne med 10 pct.: her var der faktisk tale om,
at folk kunne køre gratis med bus og fik foræret
en cykel oveni, og alligevel fravalgte de den
offentlige transport. Hvorfor? Fordi bybusserne
er overfyldt på de tidspunkter, hvor folk skal af
sted, og mange gange kører forbi stoppestederne, fordi der ikke er plads til flere passagerer,
osv.
Den mand ved altså, hvad han taler om, når
han klart og utvetydigt til Jyllands-Posten den
9. maj siger: Det her kommer ikke til at virke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
227537;name_party;":
Der var en enkelt bemærkning i ministerens
replik, som foruroligede mig lidt, og det var
bemærkningen om, at man i realititen kan finde
eksempler på, at det bliver billigere at køre i bil
efter det her, for dér må jeg sådan set sige, at vi
har haft den modsatte indgangsvinkel til hele
debatten, og derfor kan jeg allerede nu annoncere et spørgsmål til skatteministeren om, at jeg
gerne vil have redegjort for, hvordan det kan
lade sig gøre, så jeg derudfra kan vurdere, om
der er et hul, vi skal have lukket.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
228088;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han slet
ingen overvejelser har gjort sig om, hvad det
kan komme til at betyde for visse egne af landet,
at man lægger denne passagerafgift på indenrigsflyvningen. Her tænker jeg specielt på
områder som Thisted, Sindal og Bornholm, som
vil blive stærkt berørt af den passagerafgift.
Og det kan ikke hjælpe, at ministeren bare
siger, at det sker der nok ikke så meget ved, for
det er jo tyndtbefolkede områder, hvor vi er glade og taknemmelige for at have et 18-personers-fly til at flyve mellem landsdelene. Eksempelvis vil Thy, hvor der kun bor 50.000 menne-

6909

sker, blive hårdt ramt, hvis man fjerner den flyforbindelse, for vi har ingen kollektiv trafik af
betydning, som man nu taler om skal styrkes og
udbygges. Vi har ingenting at styrke, for vi har
den ganske enkelt ikke!";Svend Heiselberg
228942;title_name;":
Jeg bliver spurgt af hr. Kim Behnke, om jeg kan
bekræfte, at der kan komme til at ske det, at
benzinafgiften generelt vil stige, og dertil kan
jeg sige, at der ikke er taget nogen som helst
beslutninger i så henseende.
Så er der spørgsmålet, om man får pålagt
dobbelt takst, når man benytter transitlufthavne.
Og det gør man ikke, kan jeg sige: det står faktisk direkte i forslaget, at det er der ikke tale om.
Og så bliver jeg spurgt, hvad min stilling er til
at indføre nogle bestemmelser, der indeholder
en mulighed for at opsige en slutseddel, og det
kommer jo ind under det, jeg sagde om ikrafttrædelsesdatoen, og som jeg antydede, vil jeg
godt kigge nærmere på det i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Jeg bliver også spurgt, om jeg kan tilslutte
mig de synspunkter, som direktøren for Århus
Sporveje har givet udtryk for, og dér må jeg
sige, at jeg ikke kan afgøre, om det faktisk er
sådan, at man på forhånd kan sige, at selv om
man sætter taksterne ned med 10 pct., vil ikke
én eneste person mere benytte Århus Sporveje,
end det sker i forvejen, for det er jeg ikke i stand
til.
Det er da muligt, at der er noget specielt ved
Århus Sporveje, som gør, at det vil gå sådan,
men normalt plejer man jo at reagere på prismekanismen, normalt plejer det jo at være sådan, at
hvis en pris sættes op, begrænser det efterspørgslen, og hvis en priser sættes ned, giver
det anledning til øget efterspørgsel. Men det er
jo muligt, at prismekanismen er sat ud af kraft i
forbindelse med Århus Sporveje: det kan jeg
ikke tage yderligere stilling til.
Så spørger hr. Frank Aaen, om der kan konstrueres eksempler på, at det kan blive billigere,
hvis man vælger en bil, der har de særlige egenskaber. Der kan godt konstrueres eksempler på,
at biler kan være billigere totalt set. Hvis man i
øvrigt regner med en bestemt afskrivningsperiode osv., kan man godt konstruere eksempler
på, at biler vil være billigere. Men det er kun de
mest benzinbesparende biler, der vil komme ind
under den kategori.
Hr. Heiselberg spørger mig, hvad min stilling
er til forskellige former for lufthavne og deres

6910

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 252 m.fl.)

økonomi. Der må jeg sige, at det er klart, at det
har været inde i overvejelserne om disse afgifter, om vi skulle vælge at sige, at vi fjerner afgiften også på udenrigstrafik, eller om vi skulle
lægge en afgift også på indenrigstrafik for at
opfylde EU's krav, som jo indirekte er formuleret ved den åbningsskrivelse, som vi har fået tilsendt.
Efter de oplysninger, jeg har, er jeg ikke i
stand til at kunne bekræfte en formodning om,
at man skal til at lukke lufthavne på grund af
det her. Det er muligt, at visse lufthavne - det
kan jeg ikke udelukke - står foran lukning. Det
kan f.eks. skyldes forskellige andre tiltag. Det
interessante er jo, om dette isoleret set er det,
der gør det, eller det ikke er. Og jeg har ikke fået
oplysninger om, at der skulle være tilfælde,
hvor man kan sige, at det er det her, der lukker
en lufthavn. Og det er, hvad jeg kan henholde
mig til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
232099;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Ophævelse af loftet over
bidragssatsen til Dagpengefonden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Ivar Hansen
232588;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget nu skal behandle,
drejer sig om det arbejdsmarkedsbidrag, der
blev indført i forbindelse med den store skattereform. Der blev dengang oprettet tre fonde,
hvortil arbejdsmarkedsbidraget skulle fordeles,
og hvis forbruget inden for fondene viste sig
mindre end det forudsatte, skulle bidraget nedsættes.
Det, der foreslås, er, at det loft, man dengang
lagde ind, for så vidt angår Dagpengefonden den ene af de tre fonde - på 3,9 pet., ophæves i
1998.
Det er ikke muligt i dag at sige, om man vil
ramme loftet på 3,9 pet. i 1998, men da statens
udgifter for de tre fonde under ét, så vidt man
kan se i dag, vil være omkring 5 mia. kr. større
end det provenu, de 8 pet. må forventes at give,
er det helt rimeligt at ophæve loftet. Og så skal
jeg jo i øvrigt nævne, at det falder bort fra 1999
og i de følgende år.
Fra Socialdemokratiets side finder vi, at dette
lovforslag er en rimelig ændring i den fordeling,
der var forudset, da den oprindelige lov blev
gennemført, og vi kan tilsige lovforslaget vores
fulde støtte.";Klaus Hækkerup
233659;name_party;":
Regeringen solgte elastik i metermål, da den i
sin tid indførte bruttoskatten, eller som den også
misvisende kaldes: arbejdsmarkedsbidraget.
Formålet med bruttoskatten var at indføre en
skat, der varierede i takt med udgifterne til dagpenge og udgifterne til bekæmpelse af ledighed.
I gode tider, når udgifterne faldt, lovede regeringen, at bruttoskatten skulle sættes ned.
Det er nu, efter at regeringen sammen med SF
og Enhedslisten endnu en gang vil pille ved
økonomien i arbejdsmarkedsfondene, blevet
åbenbart for alle og enhver, at regeringen ikke
føler sig bundet af sine egne løfter. Og lad os se
lidt på de løfter.
Forhenværende skatteminister hr. Ole Stavad
sagde den 15. juli 1994 til dagbladet Børsen, og
jeg citerer:
»At tale om skatteskrue og elastik i metermål
i forbindelse med arbejdsmarkedsbidraget
(bruttoskatten) er dermed klart forfejlet. Regeringen har tværtimod med Folketingets vedtagelse af lovændringen givet garanti for, at de
samlede arbejdsmarkedsbidrag ikke stiger ud
over det fastsatte niveau i perioden 1994 til 1998,

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 255)
og samtidig er det sikret, at bidraget vil blive sat
ned, når betingelserne herfor er opfyldt.«
Skatteminister Carsten Koch udtalte den 16.
november 1995 også til dagbladet Børsen:
»Med hensyn til frygten for at bruttoskatten
skulle stige, (...) kan jeg berolige med, at dette
intet har på sig. Regeringen har ingen planer
herom.«
Nu har man ved hjælp af fiflerier sikret, at
bruttoskatten ikke kommer til at falde. Konsekvenserne er, at bruttoskatten ikke, som man
ellers kunne forvente, vil falde fra 8 pet. til 7,9
pet. Det er et uanstændigt løftebrud, som rammer skatteborgerne direkte på pengepungen.
Det kan være dyrt at købe elastik i metermål.
Det gjorde Venstre allerede opmærksom på,
dengang bruttoskatten blev indført. Venstre
påpegede, at bruttoskatten blot var endnu et
socialdemokratisk illusionsnummer og en ny
skatteskrue, som regeringen kunne dreje på
efter forgodtbefindende.
Venstre har ikke glemt, at hr. Mogens Lykketoft allerede i slutningen af 1980'erne stillede
forslag om en bruttoskat på 25 pct. Og Venstre
glemmer heller ikke lige med det samme, at
regeringen i forbindelse med de forrige finanslovforhandlinger forsøgte at sælge en forhøjelse
af bruttoskatten fra 8 til 12 pct.
Det bør vælgerne heller ikke gøre, for bruttoskatten er dyr. For hver 100.000 kr., man tjener,
koster bruttoskatten omkring 4.000 kr. i form af
ekstra skat. Venstre vil stemme nej til det nye
løftebrud. Vi vil stemme nej i forhold til et løftebrud, som jo kommer fra en regering, der ellers
selv ved sin egen tiltræden erklærede, at nu gik
vi ind i anstændighedens og moralens årti.";Jens Løgstrup Madsen
236352;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan for så vidt tilslutte sig det, som Venstres ordfører netop har
sagt her fra Folketingets talerstol. Dette forslag
beviser nemlig også det, Det Konservative Folkeparti hele tiden har sagt, siden skattereformen
blev indført i 1993: at arbejdsmarkedsbidraget
blot er en ren og skær ny skat og intet har med
udgifterne til arbejdsmarkedet at gøre.
Regeringens løfter var jo ellers ikke til at tage
fejl af, da arbejdsmarkedet blev introduceret i
dansk skatteret for godt fire år siden. Dér var
løftet, at arbejdsmarkedsbidraget skulle falde,
når ledigheden faldt. Ledigheden er faldet, men
det er bruttoskatten til gengæld ikke. Løfterne
var ellers klokkerene fra både økonomiministeren og den daværende skatteminister.

6911

Regeringen gør meget ud af at bryste sig med
de gode ledighedstal, men dette har desværre
ikke medført et fald i bidragene. I efteråret
hastebehandlede vi et forslag fra regeringen om
bruttoskattens størrelse for indkomståret 1997.
Bruttoskatten skulle have været 7,9 pct. i 1997,
men er blevet fastsat til 8 pct. med hjælp fra
Enhedslisten og SF.
Med dette forslag går man planken helt ud, i
og med at loftet over Dagpengefonden nu
ophæves. Man skriver dog i forslaget, at det
ingen provenumæssige konsekvenser får. Det
mener jeg er på kant med de faktiske forhold.
Hvis bruttoskatten var blevet fastsat til 7,9 pet.,
ville skatteborgerne rent faktisk ikke skulle
betale godt 600 mio. kr. mere i skat.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Gitte Seeberg
237881;name_party;":
SF har hele tiden ment, at den konstruktion, som
de daværende fire regeringspartier i sin tid
opfandt, nemlig arbejdsmarkedsbidragsfonde,
som skulle have en påvirkende effekt ude på
arbejdsmarkedet, var et fantasiprojekt. Vi har
aldrig troet på, at det ville komme til at virke på
den måde. Vi tror ikke på, at der er de sammenhænge i arbejdsmarkedspolitikken og i løndannelsen på arbejdsmarkedet, som de daværende
regeringspartier troede. Så vi har hele tiden syntes, at det var en lidt meningsløs måde, man
lavede de ting på. Det har vist sig at være tungt,
kompliceret og også vanskeligt at budgettere.
Derfor kan vi godt støtte den ændring, der
kommer nu, hvor man gør det budgetmæssigt
langt nemmere at håndtere ved simpelt hen at
fastslå nu, at procenten næste år bliver de 8, som
alle har regnet med, og som har været forudsætningen hele tiden, men nu får man så en budgetmæssig sikkerhed omkring det. Det kan vi
støtte.
Elisabeth Amold (RV):
Arbejdsmarkedsbidragene har den fordel, at de
tages af bruttoindkomsten, før man begynder at
kigge på fradragene, og derfor har arbejdsmarkedsbidragene en profil rent skattemæssigt, en
fordelingsmæssig profil, som vi fra radikal side
er tilfredse med.
Det skurrer lidt i mine ører, når både V og K
gentager deres angreb på arbejdsmarkedsbidragene og siger, at det bare er en ny skat, bare en
ny skatteskrue, som der bliver stillet på, et socialistisk monster, og hvad man ellers kan finde
på at sige af grimme ting.

6912

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 255)

Jeg vil blot minde om, at ved at indføre
arbejdsmarkedsbidraget eller bruttoskatten i
dansk skattepolitik tilnærmer vi os ganske langsomt den skattestruktur, man har i lande
omkring os, som ikke på nogen måde kan kaldes specielt socialistiske, herunder Tyskland,
hvor der altså er ganske væsentlige bidrag, som
bliver taget, relateret til lønsummen og ikke til,
hvad der kommer tilbage, efter man har trukket
skat fra.
I en international verden, hvor både lønninger, personer, kapital og varer flyder frit over
grænserne, er det nødvendigt, at skattesystemerne ikke er opbygget alt for forskelligt. Ellers
går det galt, og det ved både Venstre og De
Konservative udmærket godt med den europæiske indstilling, begge disse partier har.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
240211;name_party;":
Mener fru Elisabeth Arnold, at regeringen har
overholdt de løfter, som man i sin tid gav
omkring bruttoskatten?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hjemme over min sofa er der et fint billede broderet med korssting, hvor der står, hvad skattesatserne skal være i de 4 år, hvor skattereformen
indfases, og der står for skatteåret 1997 8 pct. og
for skatteåret 1998 8 pet.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
240632;name_party;":
Så må jeg igen henvise til det citat, hvor forhenværende skatteminister, hr. Ole Stavad, sagde,
at når betingelserne er opfyldt, vil der ske en
nedsættelse. Og det er lige præcis de betingelser, som regeringen hermed ændrer.";Jens Løgstrup Madsen
240874;name_party;":
Da man i sin tid indførte bruttoskatten i Danmark, fordelte man bruttoskatten sådan, at en
del gik til en sygedagpengefond, en del gik til en
aktiveringsfond, og den største del gik til en
dagpengefond. Det var ud fra filosofien om, at
alle i samfundet ud fra en bruttoskat skulle være
med til at betale til disse tre vigtige områder.
Hvad angår sygedagpengene, ja, man har jo
ikke gjort alverden for at nedsætte udgifterne til
sygedagpenge, al den stund ventelisterne til
sygehusene stadig væk er så lange, at folk skal
gå i urimelig lang tid med smerter og kvaler og
dermed ofte være på sygedagpenge.

Så er der derimod Aktiveringsfonden, ja, den
burde jo for længst have været fjernet fuldstændig, al den stund man ikke længere udbetaler
penge til nogen som helst seriøse formål, men
udelukkende bruger pengene til at holde en hel
masse offentligt ansatte, aktiveringsvejledere
osv., beskæftiget med at sidde og flytte papirbunker mellem hinandens skriveborde.
Så er der dagpengene. Ja, al den stund regeringen jo i den ene publikation efter den anden
hævder, at ledigheden er faldet, burde dagpengeudgifterne jo også tilsvarende være faldet. Og
det er de jo egentlig også.
Hvorfor ønsker man så ikke at nedsætte bruttoskatten? Ja, det fik vi jo en smagsprøve på
allerede sidste efterår. I forbindelse med finanslovdiskussionen og i forbindelse med de forskellige lovbehandlinger i december måned
benyttede regeringen sig allerede på det tidspunkt af venstrefløjen for at forhindre en forhøjelse af bruttoskatten i 1997 fra forventet 7,9 til 8
pet. Dér fik vi en smagsprøve på, at det her altså
antagelig var en tilbagevendende begivenhed.
Hver gang der var udsigt til, at bruttoskatten
skulle sættes en lille smule ned, ville man være
parat til at gå ind med et lovindgreb og forhindre en skattenedsættelse.
Vi kan jo godt se, hvad tegningen er. Man har
så sent som for en måneds tid siden nok en gang
i offentligheden diskuteret muligheden for at
forhøje bruttoskatten ikke kun fra 8 til 12 pct.,
men til 16 og måske endda helt op til 20 pct. Vi
ved godt, hvad planen er.
Derfor er der ingen tvivl om, at da man i sin
tid indførte bruttoskatten og lovede, at den
skulle blive nedsat på det tidspunkt, hvor ledigheden faldt, ja, så var det et forsøg på at give
bruttoskatten en indpakning, så man ikke fik alt
for meget vrøvl med den ganske almindelige
arbejder.
Nu er vi ved at være fremme ved den situation, hvor bruttoskatten skulle sættes ned, og
det ønsker man så ikke at gøre.
Jeg kan, ligesom fru Gitte Seeberg var inde
på, ikke forstå, at ministeren i de skriftlige
bemærkninger på side 2 skriver, at der ikke er
nogen provenumæssige konsekvenser. Jo, det er
der da. Det er der da! 11998 burde bruttoskatten
have været 7,9 pct. eller måske endda en endnu
lavere procent.
Det, at man vedtager dette her lovforslag,
bevirker jo altså, at man får et tocifret millionbeløb ekstra ned i statskassen, som man ikke skulle have haft, præcist som tilfældet er her i 1997,

'
(865)
Tirsdag den 13. maj 1997 (L 255)
hvor forhøjelsen fra 7,9 til 8 pet. også bevirker,
at der kommer et betydeligt ekstra provenu i
statskassen. Det kan man aflæse af de tal, der
blev vedtaget i december måned.
Hvis Fremskridtspartiet skulle komme med
nogen anbefaling, så ville det være, at vi hurtigst muligt får dette miskmask afskaffet igen. Vi
deler ikke fru Elisabeth Arnolds opfattelse af, at
Danmark skal have højere bruttoskat for at tilnærme skatteniveauet til andre landes.
Bekymringen for, at danskere vil fravælge
Danmark af skattemæssige grunde, er velbegrundet. Men løsningen er ikke, at vi indfører
nye høje skatter: løsningen er, at de skatter, vi
allerede har i dag - med indkomstskatten som
det allerværste og mest rædselsfulde - bliver sat
ned. Så skal danskerne nok blive i Danmark, og
så skal arbejdspladserne nok blive i Danmark.
Det her er med til at skubbe folk ud af Danmark,
så de fravælger at arbejde i Danmark, fravælger
at have deres indkomst her.
Så kan man sige, at det gør dette forslag jo
ikke. Nej, men det er altid den sidste dråbe, der
får glasset til at løbe over.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg tager ordet, fordi min nysgerrighed blev pirret stærkt, da hr. Kim Behnke på et tidspunkt
sagde: Vi ved, hvad planen er. Vi ved, hvad
målet er. j
Så vil jeg gerne spørge hr. Kim Behnke: Hvad
er da planen? Jeg burde måske vide det som
medlem af et regeringsparti, men jeg ved faktisk
ikke, hvad planen er. Det dér hemmelige komplot, som hr. Kim Behnke taler om, vil jeg da
gerne have præciseret, lidt. Hvad er det for et
endemål, hr. Kim Behnke har en viden om, som
må stamme fra en velorienteret kilde?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
245543;name_party;":
Det er kun få uger siden, fru Elisabeth Arnold
som radikal skatteordfører var ude i en voldsom
offentlig debat om, hvorvidt rentefradragsretten
skulle udhules yderligere. Dengang blev det
præciseret både af fru Elisabeth Arnold, men
ikke mindst af finansministeren, at den måde,
man skulle forstå det på, var, at når bruttoskatten stiger, så vil værdien af skattefradrag automatisk blive udhulet. Det var den måde, man
skulle forstå meldingerne på.
Man har i offentligheden diverteret med hen. holdsvis 12 pet. og 16 pct. som ønskelige mål på

l 6913

nuværende tidspunkt for bruttoskatten, og vi
kan kun trække på skulderen og med rædsel
konstatere, at der altså er et flertal i Folketinget
bestående af regeringen, SF og Enhedslisten,
som er parat til at gå i den retning. Hr. Jes Lunde har jo som ordfører været ude med meget
klare markeringer om, at stod det til SF, så skulle bruttoskatten være endnu højere.
Hvis det er det politiske ønske, ja, så er det
ikke for os noget med, at der er en hemmelig
eller skjult plan, så er det et spørgsmål om tid,
før man faktisk gennemfører det. Og tidspunktet er antagelig udgangen af 1998, når den
nuværende skattereform udløber.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
246755;name_party;":
Jeg har det ligesom fru Elisabeth Arnold, jeg tilhører også et regeringsparti, og jeg har den
samme forundring over hr. Kim Behnkes synske
evner.
Når nu hr. Kim Behnke heroppefra henviser
til diskussionen for et stykke tid siden om, hvordan man efter nogens mening fra regeringens
side havde planlagt at udhule rentefradraget, så
tror jeg da, der er noget, hr. Kim Behnke har
misforstået, for det, det gik ud på, var, at man
kunne udhule rentefradraget, ligesom det er
sket med skattereformen i 1986 og i 1993, ved at
sænke indkomstskatten.
Derfor bliver hr. Kim Behnke nødt til at forestille sig, hvordan hr. Kim Behnke i fremtiden
vil sænke trækprocenten og samtidig fastholde
rentefradragets fulde skattemæssige værdi. Det
var det, diskussionen handlede om.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg husker da godt den debat, der var for nogle
uger siden, hvor der blev talt om, at bruttoskatteprocenten efterhånden skulle forhøjes: men hr.
Kim Behnke lod jo ane i sit første indlæg, at han
vidste, hvad endemålet var, og det fik jeg ikke
noget svar på i den korte bemærkning, hr. Kim
Behnke kom med lige før. Jeg vil stadig væk
meget gerne vide, hvad endemålet er.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
247963;name_party;":
Jeg er bange for, at de betragtninger, hr. Mogens
Lykketoft kom med for flere år siden, da han
endnu ikke var i regering, er endemålet, nemlig
at vi får en bruttoskat i Danmark på 25-30 pct.

6914

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 255)

Det ønsker Fremskridtspartiet ikke. Det vil vi
advare imod.";Kim Behnke
248273;name_party;":
Enhedslisten har den opfattelse, at vi gerne vil
ændre skattesystemet i retning af, at bruttoskatten får større vægt i den samlede beskatning, og
at vi sænker bundskatten og øger personfradraget tilsvarende, så vi på den måde kan sikre
både en udhuling af alle fradrag og en omlægning af skattebyrden til fordel for de laveste
indkomster. Det er sådan set det mønster, vi
gerne vil bidrage til, og det er også derfor, vi
generelt er tilhængere af bruttoskatten.
Den nuværende opbygning af bruttoskatten
er desværre urimelig og helt unødvendigt kompliceret, bl.a. altså med den konsekvens, som vi
diskuterer i dag, at man lige pludselig midt om
sommeren ved en tilfældighed kan få udløst et
skattefald på ca. en halv milliard kroner.
Enhedslisten er selvfølgelig ikke imod at sætte skatten ned, men vi har den opfattelse, at er
der en mulighed for at nedsætte skatten med en
halv milliard kroner, så vil vi gerne sikre, at de
penge går ensidigt til at lette skatten for de laveste indkomster i stedet for, som det ville ske,
hvis man bare lod det være, at man spreder en
skattelettelse ud over alle, som i kroner og øre
vil være størst for de højeste indkomster. Der er
flere partier i Folketinget, der gerne vil sikre, at
det er de højeste indkomster, der får mest i skattelettelse, men sådan har vi det altså ikke i
Enhedslisten, og derfor kan vi støtte dette lovforslag: men vi vil til enhver tid gerne være med
til at lette skatten i bunden af skattesystemet.

den konsekvens, at de tre fonde betragtes som
én og samme fond nu. Der er ikke længere
nogen vandtætte skotter mellem fondene, så
først når alle tre fonde er fyldt op, vil der blive
tale om at sætte arbejdsmarkedsbidraget ned, og
det var bestemt ikke det, der var CD's mening
med opdelingen af de tre fonde.
Så alt i alt et nej fra CD.";Frank Aaen
250103;name_party;":
Man kan beskrive det her forslag med ét eneste
ord, og det er løftebrud. Vi kan ikke sige, at det
er løftebrud i forhold til Dansk Folkeparti, al
den stund vi selvfølgelig ikke har været en del
af de partier og de folketingsmedlemmer, som
har støttet skattereformen fra 1993, som regeringspartierne fik gennemført.
Men det er løftebrud i forhold til befolkningen, fordi der har været så mange udtalelser og
så mange klare meldinger fra regeringspartiernes medlemmer, at de ikke har været til at tage
fejl af, om, at hensigten med bruttoskatten eller
arbejdsmarkedsbidraget var, at denne nye form
for skat skulle variere efter, hvilke udgifter der
var på de pågældende områder. Det viste sig
sidste år, og det har nu vist sig igen med det her
lovforslag, at løftet om, at denne nye skat skulle
variere, ikke står ved magt. Derfor er der tale
om løftebrud over for den danske befolkning,
og det er selvfølgelig ikke et løftebrud, som
Dansk Folkeparti vil lægge stemmer til.
Det forunderlige er jo, at regeringen fremsætter forslaget uden at blinke, selv om den bliver
beskyldt af ét af de partier, som faktisk stod bag
skattereformen, for løftebrud. Man gør det fuldstændig uden at blinke, bare sådan med venstre
hånd, som noget helt naturligt.";Kristian Thulesen Dahl
251366;name_party;":
Samtidig undlader man - det har en anden
CD var med i skattereformen i 1993 og tog denordfører været inde på, men jeg vil også lige
gang det sure med det søde. En del af det sure
trække det frem på nuværende tidspunkt - i seltog vi netop under den forudsætning, at aftalen
ve lovforslagets tekst eller i bemærkningerne
ikke kunne ændres af nogen af parterne, så læntil det at skitsere, hvilke provenumæssige konge der lå en forligsaftale. Det giver parterne og
sekvenser forslaget har. Mage til politiske
borgerne en vis sikkerhed for de kommende år,
bemærkninger skal man da lede længe efter. Vi
og forligsperioden løber altså et år endnu.
Men alligevel går regeringen ud og laver afta- har diskuteret det under de sidste forslag, vi
ler med to partier, som slet ikke er forligspartier, havde til behandling: nu vil vi også diskutere
det her. Skal de bemærkninger, der medfølger et
om ændring af en hel del centrale love i reforforslag, ikke være udtryk for, hvordan forslaget
men. Det mener vi er brud på enhver hæderlighed, og det er forhåbentlig ikke udtryk for, at reelt vil virke, eller skal de være udtryk for et
forsøg på politisk at manipulere med kendsgerder er lagt en ny linje i dansk politik.
ningerne?
Regeringen lægger som sagt op til en permaSelvfølgelig har dette her forslag da provenunent ændring af loven om arbejdsmarkedsfondene, og det kan vi ikke støtte. Ud over den pro- mæssige konsekvenser. Det ved alle og enhver,
og det ved regeringen da også. Hvorfor skriver
venumæssige side af sagen har ændringen også

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 255)
man så, at lovforslaget ingen provenumæssige
konsekvenser har?
Dette lovforslag er udtryk for en skattestigning, og det er udtryk for, at man bekræfter
bruttoskatten som en skatteskrue og ikke som
den variable skat, det blev sagt, den skulle være,
og derfor kan Dansk Folkeparti naturligvis ikke
støtte lovforslaget, og vi agter selvfølgelig at
stemme imod det.";Sonja Albrink
253329;title_name;":
Jeg skal takke for en overvejende positiv modtagelse af forslaget, som er en teknisk justering, en
justering, som man ikke kan sige noget som
helst om provenuvirkningen af, og derfor er det
også markeret på den måde, som det er. Jeg regner med, at forslaget vil blive behandlet hurtigt i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
253773;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede satser og regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/5 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
254248;name_party;":
Da vi diskuterede reglerne for skattefri rejsegodtgørelse her i Tinget i december sidste år,

-

6915

spillede spørgsmålet om ligestilling mellem de
forskellige grupper en afgørende rolle.
Skatteministeren tilkendegav i den forbindelse, at han ville foranstalte en kulegravning, der
skulle belyse, i hvilket omfang der foreligger
ligestilling i relation til reglerne om rejsegodtgørelse under hensyn til forskellige erhvervsgruppers forskellige omkostningsforhold.
Denne kulegravning foreligger nu, og den
viser, at de eksisterende regler og satser indebærer en forskelsbehandling med en meget
gunstig behandling af nogle grupper og en ikke
særlig klar fastlæggelse af de enkelte satser for
de enkelte lande. Det er det, som det foreliggende lovforslag sigter mod at rette op på.
Overordnet må det slås fast, at det, det drejer
sig om, er dækning af meromkostninger i forbindelse med rejse som led i et arbejdsforhold,
og at det mest retfærdige system og den højeste
grad af ligestilling vil kunne opnås ved, at der
udelukkende kompenseres for merudgifter efter
regning. Dette princip lader sig imidlertid næppe gennemføre fuldt ud i virkelighedens verden.
Derfor må der fastsættes regler og satser for rejsegodtgørelse og rejsefradrag uden dokumentation.
På baggrund af kulegravningen foreslås det
derfor, at der for fremtiden opereres med en sats
på 256 kr. for alle lande, svarende til Ligningsrådets nuværende sats for rejser i Danmark, som
alle jo er enige om er et relativt dyrt land at rejse
i. De hidtidige satser, der er højere end 256 kr.,
aftrappes fra 1. april 1999 frem til 1. januar 2001
for at sikre, at de overenskomstmæssige aftaler
kan tilpasses de nye regler. Det betyder, at satsen på 256 kr. fra 1. januar 2001 gælder for alle,
der rejser i ind- og udland, bortset fra turistchauffører, hvor der fortsat gælder særlige regler.
Det er i denne forbindelse vigtigt at slå fast, at
der fortsat vil være mulighed for uden skattemæssige konsekvenser at få dokumenterede
merudgifter dækket efter regning af arbejdsgiveren eller få fradrag herfor ved indkomstopgørelsen. Kan man dokumentere større merudgifter, vil man altså også kunne, få dem dækket.
Herudover ændres den såkaldte 60 pct.'s
regel til en 30 pct.'s regel, og endelig får selvstændigt erhvervsdrivende mulighed for at
benytte standardsatsen fra 1. april 1999. Desuden sker der en række ændringer i tidsgrænserne for benyttelse af standardfradrag på samme arbejdsplads i henholdsvis, Danmark og
udlandet.

6916

l

.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 257)

Socialdemokratiet støtter princippet om ligestilling mellem de forskellige grupper med de
problemer, det indebærer.
Vi har noteret os, at kulegravning har blotlagt, at det ikke er muligt at påvise en nærmere
sammenhæng mellem de forskellige satser og
de faktiske merudgifter for forskellige grupper.
Satserne skal imidlertid afspejle et niveau, der
svarer til de typiske, faktiske merudgifter. Hvis
en sats altid medfører overdækning i forhold til
dette, er der fastsat en sats, der er for høj. En ens
skattefri godtgørelsessats for alle grupper bør
derfor ud fra et ligestillingshensyn være moderat, så ingen grupper opnår en væsentlig overkompensation, samtidig med at princippet om,
at alle grupper kan få refunderet meromkostninger efter regning, fortsat gælder.
Det er det afgørende princip bag lovforslaget,
og sammen med de foreslåede overgangsordninger frem til år 2001 betyder det, at Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

Til sidst er der så at sige: Man kan diskutere,
om 256 kr. er det rette beløb. Meget tyder på,
efter den undersøgelse, som besynderligt nok er
lavet af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd - jeg
kan ikke forstå, det ikke er Skatteministeriet, der
har lavet den, men o.k. - at det er et nogenlunde
rimeligt beløb, men der er enkelte grupper, flypersonale og andre, som det også udtrykkelig er
beskrevet i bemærkningerne i den oversigt, som
jo på trods af overgangsordningen med tiden vil
blive dårligere stillet, men det er klart, at det er
tilfredsstillende, at der for de grupper er overgangsordninger, der går over en lang årrække.
Men inden jeg giver min fulde tilslutning til
forslaget, så vil jeg sige, at vi under udvalgsbehandlingen nøje vil vurdere og høre, hvad de
grupper har at sige. Men det skulle være fremgået af det, jeg her har sagt, at Venstre i princippet kan støtte lovforslaget. Men vi skylder
anstændigvis at høre de grupper, som får en
dårligere stilling, i Skatteudvalget.";Jacob Buksti
258732;name_party;":
Den gennemgang af lovforslaget, som hr. Buksti
foretog, har jeg ikke mange bemærkninger til.
Jeg er enig i, at det er en dækkende beskrivelse
af forslagets forskellige elementer. Jeg skal derfor nøjes med at konstatere nogle enkelte ting.
Som udgangspunkt hilser Venstre det velkommen, at man gennemfører en lovmæssig
fastsættelse af rejsegodtgørelsen i selve loven og
ikke lader det fastsætte af Ligningsrådet. Det er
også helt i orden, at der indbygges en årlig
regulering efter personskattelovens § 20.
Det er også rigtigt, at der som udgangspunkt
bør gælde samme satser i de forskellige lande.
Det støtter vi også.
Vi hilser også med tilfredshed, at der fortsat
vil være mulighed for mod dokumentation at få
dækket udgifter efter regning. Vi støtter, at selvstændige erhvervsdrivende også får mulighed
for at benytte den fælles sats, som foreslås, og,
som det siges til slut i fremsættelsestalen, at
Finansministeriet på særlige områder fortsat har
adgang til at regulere udgifter mod dokumentation, og at det ikke, hvis der udbetales større
beløb end de gældende satser, der nu til sin tid
måtte blive fastsat, sker skattefrit.
Jeg konstaterer, at forslaget ifølge bemærkningerne er provenuneutralt over årene. Det
lægger vi også afgørende vægt på. Jeg synes, at
bemærkningerne, der er faldet under behandlingen af det tidligere forslag i dag har tydet på,
at det er vores ønske, og at der altså ikke dermed sker en yderligere beskatning.";Svend Aage Jensby
260199;name_party;":
Forhistorien til dette lovforslag er eksportchaufførernes helt berettigede krav om at få en rimelig regulering af deres skattefri rejsegodtgørelse
for rejser i udlandet. Vi husker alle sagen, der
tilspidsede sig i slutningen af november måned,
og skatteministerens næsten komiske optræden
nede ved grænsen. Det er historie nu. Vi skal
videre.
Beregningerne viser, at chaufførerne har haft
ret, og at deres diæter nu er steget fra 150 kr. - i
november først til 250 kr., stort set i pristalsregulering, og nu 6 kr. mere - til 256 kr. Det nye i
sagen er så, at alle, der rejser i ind- og udland,
nu skal involveres i denne sag, således at
embedsmænd, salgschefer, bygningshåndværkere, flypersonale skal have sat deres satser
ganske kraftigt ned, og dermed er der i virkeligheden, tale om et indgreb i allerede indgåede
aftaler.
Vi er altså i den situation, at da en gruppe har
rejst et principielt problem, så skal andre grupper reguleres meget, meget kraftigt nedad. Jeg
spørger: Er det en rimelig måde at lave lovgivning på? Nej, det er det ikke.
Dernæst til det faktuelle indhold om de 256
kroner, hvor ministeren siger, at 25 pet. går til
småfornødenheder, så er der 75 pet. tilbage,
svarende til 192 kroner. Jeg må sige, at jeg er
forundret over, at man skulle kunne klare sig for
dette beløb, idet jeg synes at opleve, at morgenmad på et ganske almindeligt hotel koster mel-

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 257)
lem 60 og 120 kroner, altså lad os sætte det til 80.
Derefter er der 112 kroner tilbage til en burger
eller en sandwich til frokost, der formentlig
koster omkring 60 kroner, og så er der 52 kroner
til en aftenmenu.
Jeg synes, det virker som et overordentlig
beskedent beløb. Jeg er naturligvis bekendt
med, at man kan aflevere regninger i stedet for,
men så er vi også inde i et administrativt bøvl,
som både regering og opposition jo har talt
imod.
Jeg erkender også, at der kan være tale om, at
man sparer et hjemmeforbrug. Men jeg spørger
mig selv: Hvor meget sparet hjemmeforbrug er
der, hvis man er 2 dage i Bruxelles, Berlin eller
Rom af en eller anden grund? Der vil ikke være
noget sparet hjemmeforbrug, kan jeg sige, hos
mig. Det er muligt, at man kan leve for det
beløb, regeringen er nået frem til, hvis man
opholder sig på grillbarer, pølsebarer og cafeterier, men rejser man på hoteller i større byer, har
jeg meget, meget svært ved at se, at beløbet er
realistisk.
Til det positive i lovforslaget hører, at de
selvstændige erhvervsdrivende nu får lov at
afregne på samme måde som ansatte chauffører,
og det finder jeg til gengæld overordentlig positivt. Det er jo også det, de har haft lov til tidligere. Disse vognmænd har indtil reguleringen jeg tror, det var i 1989 - kunnet rejse efter regriing, det kan de ikke nu, og de har meget ofte
slet ikke fået det fradrag, de i virkeligheden har
haft udgifter for. Og vi ser af den rapport, vi har
talt om, at 4.400 ud af de 6.000 vognmænd ejer
personligt drevne virksomheder, og mange af
dem kører jo netop selv.
Alt i alt må man sige, at forslaget indeholder
gode og mindre gode elementer. Jeg synes, det
indeholder flest dårlige elementer, og jeg frygter, at håndværkerne siger nej til at tage det hårde slæb i udlandet, som det er, eller flytter syd
for grænsen. Husk på, at der ikke længere er
arbejdsløshed af væsentlig betydning inden for
dette store fagområde.
Jeg forstår ikke, at regeringen vil ramme
næsten enhver erhvervsgruppe i dette land, for
sølle 5 mio. kr. i merprovenu, som det jo fremgår af lovforslaget. Hr. Jensby siger nul, jeg
læser det til 5 millioner, men det er jo også en
lille difference.
Havde det ikke været rigtigere, at ministeren
havde givet chaufførerne et rimeligt beløb, de
har krav på, og ladet de øvrige erhvervsgrupper
have det beløb, de har forhandlet sig til, og som

6917

de har i dag. Jeg synes stadig væk, at for 5 mio.
kr. virker det næsten latterligt.
Den endelige stilling til forslaget vil den konservative folketingsgruppe tage, når vi har hørt
de mange deputationer, der allerede har
anmeldt sig i Skatteudvalget, og vi har gennemgået de henvendelser, vi har fået fra organisationer, enkeltpersoner og enkeltvirksomheder,
og har set ministerens svar på dem.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var meget ejendommeligt at høre
den konservative ordfører sige, at der var
nogen, der havde opført sig komisk eller latterligt i forbindelse med chaufførernes aktion her
sidste år.
Så vidt jeg husker, så gik Folketingets Skatteudvalgs formand, hr. Flemming Hansen, ud
og lovede chaufførerne noget i retning af 350
kroner sådan lige over night uden nogen form
for dokumentation for blot at overbyde andres
løfter.
Jeg vil gerne have en forklaring fra hr. Flemming Hansen: Hvor fik han det beløb fra? Hvilken dokumentation lå der bag det?
Er det ikke fornuftigt, at vi nu får en ordentlig
gennemgang af tingene, så vi kan se, hvad det er
for nogle tal, der ligger bag, og så lægger det til
grund for lovgivningen, i stedet for at hr. Flemming Hansen går ud og lover chaufførerne et
beløb taget ud af den blå luft?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
265288;name_party;":
Helt i forlængelse af den radikale ordfører så
synes jeg da godt, jeg vil gøre hr. Flemming
Hansen opmærksom på, at forhistorien til det
her ikke er eksportchaufførernes blokade.
Forhistorien er Ligningsrådets ophævelse af
særreglerne fra december 1996. Og når hr. Flemming Hansen siger, at der her er tale om et indgreb i bestående aftaler: Hvordan kan vi tale om
et indgreb i bestående aftaler, når det er sådan,
at man først laver aftrapningen i forbindelse
med fornyelsen af aftalerne? Så kan det da ikke
være et indgreb i bestående aftaler.
Og endelig kan jeg forstå, at hr. Flemming
Hansen er helt uenig med Venstre i, at der ikke
skal være forskel på direktører og chauffører,
for sådan som jeg nærmest hører hr. Flemming
Hansen heroppefra, skal vi give chaufførerne,
hvad de har krav på. Det var det udtryk, hr.
Flemming Hansen anvendte, for at sikre, at de

6918

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 257)

andre grupper kan bevare deres goder. Jamen
det er jo ikke det, der har været udgangspunktet. Udgangspunktet har jo netop været at sikre
en form for ligestilling.
Og det er da i hvert fald interessant, at de
selvstændige vognmænd, som indgår i undersøgelsen, ikke har været i stand til at dokumentere udgifter, som bare ligger tilnærmelsesvis på
det her niveau. Det, vi må konkludere, er, at hr.
Flemming Hansen har ønsket en kulegravning,
men når resultaterne kommer, så accepterer
ham dem ikke.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
266734;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold spurgte, hvad jeg syntes
var så komisk, og det var, da ministeren stod
nede ved grænsen og talte til chaufførerne. Det
virkede ikke klogt af en minister at gøre det, og
resultatet var jo heller ikke særlig opsigtsvækkende godt.
Fru Elisabeth Arnold siger, at jeg har overbudt ved at sige 300 til 325 kr. Jeg sagde udtrykkelig dengang: Min vurdering er, at det nok skal
ligge deromkring. Jeg kan ikke sige, om det skal
være det eller ej. Men det viser sig jo også, hvis
man til de 256 kr. lægger sparet hjemmeforbrug,
så ender vi jo omkring de 325-330 kr. Nogle
sagde, det skulle være 450, andre sagde mindre.
Vi sagde alle sammen: Vi må undersøge, hvor
meget det skal være.
Med hensyn til hr. Buksti og spørgsmålet om
indgreb i bestående aftaler: Det er da rigtigt, at
det først er efter 1999, og det er også rigtigt, at
det aftrappes over en 3-årig periode, men det er
dog aftaler, der er indgået, som Socialdemokratiet synes man skal ændre ved lovgivning, og
det er ikke en opfattelse, vi har i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg anerkender hr. Flemming Hansens beskrivelse af, hvad han selv sagde i januar måned,
nemlig at han ikke kunne bedømme, hvordan
niveauet for dette fradrag skulle være. Men
hans fornemmelse var, at det ville være omkring
350 kr. eller mere. Når så rapporten foreligger
og den faktisk viser, at niveauet skal ligge
omkring 256 kr., så kan hr. Flemming Hansen
da ikke gå ud og sige nu, at det virkelig ligger
helt forkert. Så må han da komme med en anden

dokumentation, som beviser, at hans oprindelige antagelse, som var helt uunderbygget - det
har han lige stået og sagt - var rigtig.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
268446;name_party;":
Blot til hr. Flemming Hansen. Hvis der ikke er
noget, jeg totalt har misforstået, er det så ikke
sådan, at sparet hjemmeforbrug ikke er noget,
man skal lægge til, men noget, man skal trække
fra?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
268682;name_party;":
Til hr. Buksti først. Sparet hjemmeforbrug skal
man selvfølgelig trække fra, men man kan spørge sig selv, hvor meget sparet hjemmeforbrug
der er ved at være væk i 3 dage, som masser af
de rejsende er derude på eksportmarkedet, og
masser af embedsmænd, som regeringen sender
til Bruxelles og tilbage igen. Er der særlig meget
sparet hjemmeforbrug ved at være væk i 2/2
dag? Jeg tror det ikke. Det tror jeg faktisk ikke
der er. Og det er klart, at det giver en forskel i
den opfattelse, vi har.
Med hensyn til fru Elisabeth Arnold og de 256
kr. Det kan godt være, det passer for eksportchaufførerne, men jeg tror ikke, det passer for
alle grupper. Jeg tror det simpelt hen ikke. Jeg
prøver at beskrive, hvad det koster, når fru Elisabeth Arnold og jeg er ude at rejse sammen
med et eller andet udvalg. Så er det tit, at morgenmaden koster mellem 60 og 80 kr. Og jeg ser
også sjældent, at vi går ud og spiser middag om
aftenen uden vine for 50 kr. Jeg tror ikke rigtig,
vi kan få det, medmindre vi vil ned på pølsemandsniveauet, og det kan vi jo så gøre. Derfor
er der grund til at have en forskel, og det har vi
aldrig i den konservative gruppe benægtet.";Flemming Hansen
269869;title_name;":
Det er sidste omgang det her.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det skal også blive mit sidste spørgsmål til hr.
Flemming Hansen. Men er hr. Flemming Hansen ikke enig med bl.a. Venstre i, at der skal
gælde ens regler for de forskellige medarbejdergrupper, som har disse rejseaktiviteter? Skal der
ikke gælde ens regler for chauffører og direktører? Eller skal der være særlig favorable regler
for direktører, fordi de spiser nogle finere steder
end chaufførerne? Er det sådan, det skal være?

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 257)
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
270444;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold. Jeg har ikke sagt, der
skal være ensartede regler. Jeg har netop i min
tale forsøgt at belyse, at der kan være meget store forskelle på, hvordan man rejser.
Det er, som om der er stor forskel på direktører og andre. Men der findes jo også fuldmægtige i ministerier og andre steder, som rejser, og
de skal vel også have en ordentlig behandling,
så den direktørfilosofi og eksportchaufførfilosofi synes jeg, fru Arnold skulle glemme. Jeg er
ikke sikker på, det koster det samme at blive
sendt til Berlin eller Rom eller Bruxelles i 3 dage,
som hvis man i mange år har haft sine faste
ruter og ved, hvor man skal gå ind for at få
maden til en lavere pris, og derfor er jeg ikke
overbevist om, at reglerne skal være ens for alle.
Men jeg sagde også udtrykkeligt, at det er det,
vi vil se på under udvalgsarbejdet.";Flemming Hansen
271302;name_party;":
I forbindelse med Folketingets behandling af
lovforslag nr. L 99 i december 1996 stillede SF
som en betingelse for at stemme for lovforslaget,
at der blev foretaget en kulegravning af hele
området, idet der tilsyneladende var tale om
meget store niveauforskelle mellem de enkelte
gruppers udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse, også efter vedtagelsen af L 99.
Vi stillede tre betingelser for at stemme for
lovforslaget: en kulegravning af hele området,
en større ligestilling og en hurtig afklaring, altså
ikke noget med en syltekrukke, det hele skulle
ned i. Resultatet foreligger nu, og det vil jeg
godt kvittere for over for ministeren. Rapporten
viser, at næsten alle grupper har været overkompenseret, men forslaget her vil indføre en
reel ligestilling, og det hilser vi meget velkommen. Rapporten viser, at der helt klart er behov
for den ligestilling, også efter at vi vedtog L 99
sidste år.
Problemstillingen, vi behandler i dag, er blot
én af mange særregler inden for dansk skattelovgivning, som er blevet en slags velerhvervet
rettighed for bestemte grupper i samfundet.
Velerhvervede rettigheder er altid svære at røre
ved efterfølgende, fordi man jo er tilbøjelig til at
betragte dem som en del af sin løn, hvilket i
øvrigt heller ikke er helt løgn, idet sådanne
goder naturligvis indarbejdes i overenskomsterne og dermed påvirker lønudviklingen.
Grundlæggende bør det naturligvis være
sådan, at arbejdsgiverne og ikke skatteyderne

6919

betaler for det arbejde, lønmodtagerne udfører.
Men under hensyntagen til det, jeg tidligere har
sagt om de velerhvervede rettigheder, er dette
forslag et godt skridt i den rigtige retning, og
det er efter SF's opfattelse vigtigt, at der meldes
ud i god tid forud for de næste overenskomstaftaler, så arbejdsmarkedets parter kan forholde
sig til de faktiske lovgivningsmæssige realiteter
i tide.
Ministeren kan forvente, at SF vil deltage
positivt i udvalgsarbejdet med lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Forhistorien til dette lovforslag har været berørt
af flere af de tidligere ordførere, og vi har jo eksempler fra både kabinepersonale, de såkaldte
brobisser og eksportchaufførerne på, at disse
fradrag har haft meget, meget stor betydning for
enkelte gruppers opfattelse af, hvordan deres
lønniveau var.
Jeg vil gerne som indledning sige, at for Det
Radikale Venstre ville den ideelle tilstand være,
at arbejdsgiveren betalte de omkostninger, der
var forbundet med ophold i udlandet. Fradragsordningen er i virkeligheden en måde at støtte
den arbejdsgiver på, der har rejsende arbejdstagere. Det kan også ses af, at nogle af de ændringer, der er sket undervejs gennem årene, er
givet som led i såkaldte eksportfremmepakker.
Man har altså været helt klar over, at det var
noget, som var til særlig gavn for arbejdsgivere,
som havde arbejdstagere i udlandet. De skulle
understøttes, så der ligger altså et subsidieelement i denne form for fradrag.
Men når vi nu ikke kan få den ideelle løsning,
hvor der ingen fradrag er, og arbejdsgiverne
afholder alle omkostningerne, må idealet være,
at fradraget bliver så ensartet som muligt, så der
ikke er nogen særlige subsidier til særlige brancher.
Det er helt oplagt, at overenskomsterne har
været påvirket af de fradrag, der har været gældende. Det har vi fået helt kontant bevis for af
en deputation i Skatteudvalget, som sagde, at
deres overenskomster ved en given lejlighed var
blevet nedsat under indtryk af de gunstige skatteregler.
Den ligestilling, der kommer nu, hilser vi velkommen. Den er dog først gennemført efterhånden, idet der er planlagt ganske lange overgangsordninger, så man kan tage højde for den i
de overenskomstforhandlinger, der skal ske i
løbet af nogle år. Jeg mener derfor, vi har givet
et godt og et langt signal til de pågældende

6920

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 257)

grupper, så de nu ved, hvordan forholdene er,
og så må de indrette deres overenskomstforhandlinger efter disse forhold.
Vi vil naturligvis få henvendelser i Skatteudvalget fra enkelte grupper, som vil blive berørt
af disse ændringer af satserne, og dem vil vi
selvfølgelig lytte til og også sammenligne, om
deres udsagn strider mod de udsagn, vi har fået
i den redegørelse, Skatteministeriet har forsynet
os med, og som jeg mener giver et fornuftigt
grundlag for lovgivning på dette område.
Der bliver med andre ord nu skabt orden i et
hidtil rodet og uigennemskueligt område. Det er
vi fra radikal side godt tilfredse med, og vi kan
støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
275779;name_party;":
For folketingsmedlemmer, der jo har sørget for
at sikre sig selv et meget stort skattefrit tillæg
med den argumentation, at de er væk hjemmefra mange dage om året - oven i købet er ordningen indrettet sådan, at jo længere væk fra
Christiansborg man bor, desto større skattefrit
tilskud modtager man - kan det være svært at
sætte sig ind i, hvad det vil sige at være brobisse: at bo i en udrangeret campingvogn, at leve af
mad, man selv skal varme over et gasblus eller
købe på en lokal pølsevogn eller en grillbar et
eller andet sted: eller hvordan det er for den
eksportchauffør, som skal ned gennem Europa,
som skal betale med møntindkast, hver gang
han skal på toilettet eller have et bad, og som
skal holde familielivet sammen ved at kalde op
fra en mønttelefon og snakke lidt med børnene
eller ægtefællen derhjemme. Det kan selvfølgelig være svært for folketingsmedlemmer at forestille sig, hvordan det liv er.
Men jeg skulle hilse og sige, at disse mennesker er rent faktisk for en stor dels vedkommende med til at holde dette samfund kørende.
Hver gang vi herinde glæder os over, hvor godt
det går med handelsbalancen, er der altså nogle
chauffører, der har siddet i førerhuset på lastvognene og sørget for, at eksportvarerne er blevet kørt ud over landets grænse.
Lad os så kigge på det forslag, regeringen er
kommet med. Det er godt nok kommet lidt sent,
for løftet var jo egentlig, at vi skulle have haft
det på bordet den 1. april: men det blev jo årets
aprilsnar. Det viste sig overhovedet ikke at passe. Forslaget er fremsat den 7. maj og er altså til
første behandling i Folketinget her i dag.
Kigger vi på de beløb, der er i forslaget, kan
vi fortælle eksportchaufførerne, at den kamp, de

har udkæmpet, er resulteret i 6 kr. om dagen.
Allerede da beløbet som følge af lovforslag nr.
L 99 i december måned blev sat op til 250 kr.,
måtte vi erkende, at det stort set bare var en
udligning af den pris- og lønudvikling, der har
fundet sted, siden beløbet i sin tid blev reguleret
sidste gang. Det er kun 6 kr., chaufførerne har
fået ud af det, og det er vel at mærke på trods af,
at mange af disse chauffører har været i stand til
at fremlægge dokumenterede regnskaber for, at
de har haft betydelige udgifter.
Det er blevet sagt fra flere ordføreres side her
under forhandlingen, at så kan man bare vælge
bilagsmetoden. Problemet er bare, at hvis man
ikke er offentligt ansat embedsmand eller direktør, der kan tage ind på store, fine hoteller og få
det hele skrevet på en stor, fin computerudskrevet regning, kan det altså være svært at få bilag
for de udgifter, man har på motorvejene i Tyskland, Frankrig eller Italien. De findes ganske
enkelt ikke, og derfor vil mange være tvunget til
at benytte de faste satser, hvis de bare skal have
dækket en lille smule af de udgifter, de rent faktisk har haft.
For brobissernes vedkommende har mange af
dem fremlagt dokumentation via deres fagforening for, at det rent faktisk hver eneste dag
koster dem penge at gå på arbejde. De sætter
penge til, og så spørger man dem: Hvorfor i
alverden gør I det dog? Hvorfor lider I alle disse
afsavn og har oven i købet udgifter ved det? Og
svaret er: Jamen vi kan godt lide vores arbejde!
Men det er jo ikke sådan, systemet skal være
skruet sammen.
Vi kan glæde os over én eneste ting i forslaget, nemlig at der nu kommer en ligestilling, og
vi glæder os over, at den ligestilling også kommer til at omfatte de tusinder af embedsmænd i
stat, amt og kommune, som nok tager godt for
sig af retterne, når det gælder om at rejse rundt
på det offentliges regning. Argumentationen
om, at det er arbejdsgiveren, der skal betale de
faktisk udgifter, er kun en ringe trøst for skatteyderne, når man ser på de mange offentligt
ansatte, for det er altså skatteyderne, der uanset
hvordan man skruer tingene sammen kommer
til at betale.
Finansministeriet har, som det også fremgår
af bemærkningerne på side 9, nægtet at regne
præcist ud, hvor mange offentligt ansatte, der
egentlig nyder godt af reglerne, som de er i dag,
og hvor meget de har ud af det. Vi skal derfor
kvittere for, at der nu kommer ensartede regler.
Vi synes bare, at satsen på de 250 kr. er for lav.

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 257)
Vi mener ikke, det beløb dækker de faktiske
omkostninger, når man er ude at rejse, og derfor
håber vi, at vi under udvalgsarbejdet kan nå
frem til et højere beløb. Og skulle det ikke være
muligt med dette forslag, skal jeg allerede nu
annoncere, at når vi når frem til andenbehandlingen, vil Fremskridtspartiets lovforslag rir.
L 100 fra december måned, som indeholder et
større beløb, også komme til afstemning. Folketingets medlemmer kommer altså til at tage stilling til et større beløb og til en 100 pct. ligestilling, hvad enten det så bliver efter forslaget her
eller Fremskridtspartiets forslag.";Kim Behnke
280589;name_party;":
Enhedslisten kan støtte dette lovforslag, som er
et skridt i den rigtige retning.
Allerede nu har vi fået fjernet nogle fiduser.
Lad mig tage fat i nogle her, og lad mig bare
nævne, at en af de ting, der glæder mig meget,
er, at den fuldstændig urimelige mulighed, der
har været for at få en skattefri godtgørelse på 60
pet. oven i standardsatserne som følge af en
snedig aftale med arbejdsgiveren, og som
næsten var tyveri fra statskassen, heldigvis bliver reduceret kraftigt nu. På sigt får vi en harmonisering af satserne, så alle grupper bliver
nogenlunde ligestillet, og det støtter vi også.
Vi mener, som også den radikale ordfører var
inde på, at på sigt bør det blive sådan, at det er
arbejdsgiverne, der betaler de fulde omkostninger ved at have ansatte udstationeret i udlandet.
Det er sådan set helt uvedkommende for skatteyderne, at arbejdsgivere udstationerer folk, og
det er i øvrigt nogle af de regler, der gør, at
vores skattesystem er så umanerlig kompliceret,
fordi vi har lagt den slags byrder på skatteyderne. Det må vi sådan set prøve at lave om på, det
er det næste skridt, vi skal tage. Nu gennemfører vi forslaget her først, men så bør vi sådan set
gå skridtet videre og helt overlade til arbejdsgiverne selv at betale deres reelle udgifter.
Men vi kan altså støtte lovforslaget.";Frank Aaen
281922;name_party;":
Hvis tiden ikke havde været så knap, kunne
man jo have taget fat på, at rækken af regeringsløftebrud i de debatter, vi har haft indtil nu i
dag, er ret eklatant. I forbindelse med dette lovforslag består løftebruddet i, at ministeren i forbindelse med behandlingen af L p9 i december
1996 lovede, at den rapport om rejsegodtgørelser, som først foreligger nu, skulle foreligge
inden den 1. april. Det skete ikke, men nu kom

6921

den altså i stedet her i maj og danner bl.a. baggrund for den debat, vi har nu om L 257.
I Dansk Folkeparti har vi denne overordnede
holdning: Punkt 1: Satserne bør som udgangspunkt være ensartede, plus at der stadig bør
være mulighed for at få dækket udgifter efter
regning. Punkt 2: Det er rigtigt, at satserne lovreguleres. Derfor er vi som udgangspunkt
meget positive over for de ændringer, som nu
sker med det fremsatte lovforslag.
Det, vi gerne vil se på i udvalgsarbejde, er for
det første, om satserne er helt rigtige, og for det
andet, om den anførte overgangsperiode er rigtig, også set i sammenhæng med de satsreguleringer, som løbende skal ske. I Dansk Folkeparti
mener vi faktisk, at man bør være liberal ved
fastsættelsen af det endelige niveau for fradraget. Vi vil sagtens kunne støtte et forslag som
det annoncerede om en generelt højere sats,
også selv om det medfører større offentlige
udgifter. Vi synes faktisk, det er fantastisk, at
regeringen ikke engang kan fremsætte et forslag
som det foreliggende, uden at det samtidig skal
give 5 mio. kr. til statskassen, når det er indfaset.
Selv om det måske for nogle lyder som småpenge, kan vi forestille os det ramaskrig, der ville komme fra bl.a. skatteministeren. Hvis oppositionen fremsætter et forslag, som koster 5 mio.
kr., er det mange penge: det kan vi finde mange
eksempler på i Folketingets forhandlinger. Men
her gør man det selv.
Vi kan altså godt støtte et ændringsforslag om
en højere sats, men vi vil under udvalgsarbejdet
fokusere på forslaget og også se på, om overgangsperioden er helt rigtig i forbindelse med
de enkelte satser, som er angivet.";Kristian Thulesen Dahl
284016;title_name;":
Jeg skal takke for en overvejende positiv modtagelse af forslaget.
Jeg synes, at mange af de intentioner, der er
blevet formuleret i forskellige sammenhænge,
ikke mindst i forbindelse med lovforslag nr. L 99
fra december sidste år, er blevet indfriet med
lovforslaget her.
Jeg må sige, at det bestyrker mig i troen på, at
det er det rigtige forslag, jeg er nået frem til, når
hr. Thulesen Dahl kan svinge sig op til at kalde
det løftebrud, at vi afleverer en kulegravningsrapport en måned senere end først planlagt, selv
om det sker med fuld tilslutning fra dem, vi
havde aftalt det med, og også besværer sig over,
at vi tjener 5 mio. kr. og nærmest kalder det en
større forbrydelse. Jeg tror, vi kan tage hans

6922

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 257)

synspunkter til støtte for, at det vistnok er et rigtig fornuftigt forslag.
Jeg skal tilsige en udmærket og energifyldt
indsats i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardiseret lejeværdiberegning for mindre
udlej ningse j end omme).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Carsten Koch
285572;title_name;":
Det lovforslag, der skal behandles her, er fremsat af repræsentanter for Fremskridtspartiet.
Der foreslås en ændring af ligningslovens § 15
C, således at fristen for begæring af omvurdering efter vurderingslovens § 33 A ophæves.
Forslaget vedrører ejere af mindre udlejningsejendomme, hvor ejeren selv bebor en af lejlighederne, og muligheden for at overgå til den
standardiserede lejeværdiberegning. Forslagsstillerne vil sikre, at de ejere af mindre udlejningsejendomme, som ikke har været opmærksomme på tidsfristen, får mulighed for at anmode om en selvstændig vurdering af deres lejlighed og dermed bliver ligestillet med ejere af
andre ejerboliger.

Lad mig kort komme med nogle bemærkninger om ophævelse af fristen. Spørgsmålet har
været til debat flere gange, senest ved to spørgsmål fra hhv. fru Kirsten Jacobsen og Folketingets Skatteudvalg.
Regeringen har tidligere udtalt, at den ikke
ønsker en generel åbning for vurdering af og
anvendelse af procentlejeværdireglerne på den
lejlighed, ejeren af en udlejningsejendom bebor.
Da reglen blev indført i 1994, blev der informeret ved pjecer og landsdækkende annoncering
for at gøre de pågældende ejere opmærksom på,
at anmodning om omvurdering og dermed
overgang til reglerne om procentlejeværdi skulle foretages inden en vis tidsfrist.
En konstatering af, at det efter tidsfristens
udløb er mere fordelagtigt for ejeren at beregne
lejeværdien efter reglerne om procentlejeværdi,
kan ikke begrunde, at der igen åbnes for valgmuligheden. Ved at fastholde tidsfristen undgås
tillige den situation, at en ejer først foretager
vedligeholdelse af ejendommen med fuld fradragsret og efterfølgende vælger at overgå til
procentlejeværdiberegning, hvilket isoleret set
vil give en lavere lejeværdi.
Til sidst skal jeg blot oplyse, at det i tilfælde af
ejerskifte er muligt at overgå til procentlejeværdireglerne, idet nyerhververe selvfølgelig ikke
skal være bundet af den tidligere ejers dispositioner. Jeg skal dog understrege, at der skal
være tale om et reelt salg med de omkostninger,
der følger heraf. En fastholdelse af fristen er
dermed ikke en opfordring til omgåelse af reglen.
På den baggrund må jeg på regeringens vegne sige, at regeringen ikke kan støtte det foreliggende lovforslag.";Carsten Koch
287835;name_party;":
Jeg kan meddele, at den socialdemokratiske
gruppe er imod lovforslaget. Ved indførelsen af
den oprindelige lov var der en stor kampagne
med oplysning og pjecer osv., og vi har også
vurderet den spekulationsmulighed, der ligger i
det foreliggende forslag. Den vil vi ikke medvirke til. Vi ønsker at fastholde loven, som den er,
således at man ved ejerskifte kan vælge ny form
for lejeværdiberegning.";Per Kaalund
288257;name_party;":
Jeg skal meddele, at Venstre ser positivt på dette
lovforslag.
Jeg er enig i, at der i 1995 blev iværksat den
kampagne, ministeren har været inde på: men

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 248)
desuagtet kan der altså godt være mennesker,
der på trods heraf ikke læser Statstidende og
andre publikationer, hvor dette skattespørgsmål
kan være omtalt, og som helt undskyldeligt
efterfølgende kan være kommet i en vanskelig
situation. Personlig har jeg fået fire henvendelser fra en by som Aalborg, som har sandsynliggjort, at de pågældende virkelig er kommet
uheldigt af sted på grund af overskridelse af fristen, og derfor synes jeg, ministeren skulle se
meget mere positivt på at tage lidt hensyn til
den lille gruppe mennesker, der er tale om.
Jeg går ud fra, at vores skattesystem er indrettet således, at vi godt kan finde ud af, hvor
mange ejere af mindre udlejningsejendomme,
hvor der ikke er over seks beboelseslejligheder,
der selv bebor den ene lejlighed. Vores skattesystem er vel nok skruet så godt sammen, at vi
kan finde ud af det, og når ministeren har fundet ud af det, tror jeg, han vil erkende, at det
kun er en ganske lille gruppe. Den gruppe synes
jeg godt man kunne vise det hensyn.
Så har det været nævnt, at der kunne være
nogle spekulationsmomenter, hvis man indførte
denne fristændring, og hvis det er tilfældet, vil
vi i Venstre gerne være med til at lukke dem.
Men jeg synes, at vi skal vise de mennesker det
hensyn, at vi undersøger, hvor mange der er tale
om, og hvor store misbrugsmuligheder der er det kan godt nå at blive undersøgt til efteråret og så forlænger fristen.
Det er også rigtigt, som det er blevet sagt, at
når ejendommen bliver solgt, kan man gå tilbage til procentvurderingen. Men man kan jo godt
forestille sig situationer, hvor et salg kan være
helt reelt, hvis det f.eks. sker fra far til søn eller
fra mand til hustru, uden at der af den grund
kan tales om misbrugsmuligheder, så jeg synes,
vi skulle se lidt mere afslappet på det.";Svend Aage Jensby
290254;name_party;":
Jeg er enig i hr. Jensbys argumentation og skal
kort sige, at den konservative folketingsgruppe
kan tilslutte sig lovforslaget.";Flemming Hansen
290398;name_party;":
Forhistorien på dette område er jo, at der på et
tidspunkt blev lavet en aftale mellem en række
partier her i Folketinget om at give denne
mulighed for at overgå til standardiseret beregning. Der blev også aftalt en tidsfrist, og der var
bred enighed om at lave den tidsfrist.
Jeg har også forstået, at det er blevet grundigt
annonceret over for folk, at de har mulighed for

6923

at benytte sig af ordningen, og derfor må jeg
sige nu, at hensigten med ordningen er jo ikke,
at folk skal kunne shoppe frem og tilbage i
systemerne, alt efter hvad der nu passer bedst.
Derfor tror jeg nok, vi er nødt til at fastholde det
nugældende regelsæt og de tidsfrister, der er i
det, og vi må altså afvise forslaget.";Jes Lunde
291122;name_party;":
I Enhedslisten er vi ikke blinde for, at der er
nogle,,, der er kommet i klemme på grund af
denne regel: men på den anden side kan vi, som
andre lige har redegjort for, heller ikke tillade
eller gå med til, 'at man det ene år bruger den
ene fordelagtige regel og det næste år skifter
over til en anden fordelagtig regel med henblik
på at omgå det egentlige indhold i beskatningsreglerne, og på den baggrund kan vi ikke støtte
lovforslaget, som det foreligger her.";Frank Aaen
291615;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte dette lovforslag. Vi
mener, det er rigtigt, som det allerede er nævnt,
at det vil afhjælpe et problem for en forholdsvis
lille gruppe, og vi har ikke her under førstebehandlingen hørt reelle argumenter, som taler
voldsomt imod, at man skulle gennemføre det.
Derfor mener vi, at Folketinget burde se positivt
på lovforslaget og vedtage det, og Dansk Folkeparti kan under alle omstændigheder støtte forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
292068;name_party;":
Tak til Venstre,, Konservative og Dansk Folkeparti for støtten til lovforslaget.
Jeg er lidt mere overrasket over, at SF ikke
kan støtte forslaget, al den stund det faktisk var
daværende folketingsmedlem hr. Jens Thoft, der
sammen med forslagsstilleren fru Kirsten Jacobsen oprindelig rejste sagen. Sagen blev nemlig
rejst, som også hr. Jensby var inde på, på baggrund af nogle tilfælde fra de lidt større byer: de
sager, jeg har kendskab til, er primært fra
Århus. Selv om det for folketingsmedlemmer
kan forekomme mærkeligt, at de mennesker
ikke bare har overholdt fristen, når der nu på
landets biblioteker og andre steder er fremlagt
nogle pjecer, kan det rent faktisk godt være
muligt, at de pågældende mennesker ikke har
været tilstrækkelig opmærksomme på, at det
lige præcis var den 1. juli 1995, der var tidsfristen.
Jeg er nødt til at sige til hr. Jes Lunde, at dette
forslag åbner ikke mulighed for, at folk kan

6924

Tirsdag den 13. maj 1997 (L 248)

shoppe frem og tilbage, for nu at bruge det
udtryk, hr. Jes Lunde anvendte. Det fremgår
klart, at vælger man en ændring, står den
ændring ved magt, indtil der eventuelt sker et
ejerskifte, som ministeren også redegjorde for.
Ministeren mente også, at al den stund tidsfristen var anført i de pjecer osv., der blev uddelt
dengang, måtte det være alt rigeligt, og derfor
var han ikke parat til at ændre tidsfristen.
Jeg kan, som flere andre ordførere var inde
på, tilslutte mig det synspunkt, at der her er tale
om en forholdsvis begrænset gruppe, og det er
jo ikke sådan, at der skal åbnes mulighed for, at
folk skal kunne lave voldsomt store spekulationer. Alle var enige om, at man skulle have lov til
at gøre det, og hvis alle havde nået at gøre det
inden den 1. juli 1995, havde alt jo været godt.
Men der er altså nogle, der ikke har nået at gøre
det, og det eneste, vi beder om, er, at Folketinget
giver de mennesker den lille håndsrækning, at
de får ændret tidsfristen.
Så kunne man selvfølgelig argumentere for, at
der kan vælges en tidsfrist til f.eks. den 1. januar
1998 eller den 1. januar 1999. Men det kunne
frygtes, at der igen ville være nogle, der ikke
nåede at blive omfattet af den tidsfrist, og derfor
lægger vi op til, at der slet ikke skal være nogen
tidsfrist, men at folk får mulighed for at gøre det
på det tidspunkt, der nu passer ind i deres måde
at planlægge tilværelsen på.
Jeg kunne forstå på hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten, at man ikke var helt blind for, at
der er nogle mennesker, der har et problem. Jeg
vil derfor have den ambition, at jeg under
udvalgsarbejdet vil prøve at sandsynligøre over
for både SF og Enhedslisten, at det faktisk er et
godt og fornuftigt forslag, og jeg vil specielt
appellere til hr. Jes Lunde om at kontakte tidligere folketingsmedlem hr. Jens Thoft, som faktisk var en af ophavsmændene til sagen i sin tid.
Hr. Jens Thoft er vistnok praktiserende revisor i
Århus og har sikkert stort kendskab til de konkrete sager her, og så kan det være, SF's folketingsgruppe vil lade sig overbevise om, at forslaget skal nyde fremme, så vi kan nå at få det
vedtaget i denne folketingssamling og dermed
hjælpe en lille gruppe borgere, som står med et
konkret problem, der ikke koster statskassen
store millionbeløb eller noget som helst. Vi hjælper bare de pågældende til at få en nemmere tilværelse.
Man kunne selvfølgelig frygte det, som nogle
ordførere var inde på, at folk vil sætte forskellige former for mere eller mindre korrekte hand-

ler i gang. Ministeren understregede, at kun
hvis der er tale om reelle salg, vil der være
mulighed for at nyde godt af ejerskiftereglerne:
men ministeren kan meget hurtigt komme i den
situation, at de ressourcer, der skal til for at vurdere, om der er tale om et reelt salg eller ej, slet
ikke står i forhold til de få sager, det drejer sig
om. Det første, vi må have gjort under udvalgsarbejdet, er altså at få et præcist antal på, hvor
mange tilfælde vi har lige i øjeblikket, og så
håbe på, at SF i mellemtiden når at ombestemme
sig.
Jeg siger tak for den tilslutning, der trods alt
var fra visse partiers side, og så håber jeg, vi kan
vende tilbage ved anden og tredje behandling
og få forslaget vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
296360;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af bømefamilieydelser til hver familie til
maksimalt to bøm.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
296850;title_name;":
Dansk Folkeparti opfordrer med dette beslutningsforslag til, at der fremsættes lovforslag om
begrænsninger i udbetalingen af børnefamilie-

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 104)

6925

ydelser, således at hver familie maksimalt kan få Svend Aage Jensby (V):
udbetalt børnefamilieydelse for to børn.
Skatteministerens tale var jo en af de mere konDet er mindre end 4 måneder siden, Folketintante, om man så må sige. Jeg har sjældent hørt
get sidst behandlede et beslutningsforslag fra
skatteministeren udtrykke sig så kontant, men
Dansk Folkeparti om at skære i børnefamilieyjeg må faktisk sige, at jeg deler skatteministerens
delsen. Dengang var det et forslag om at ind- opfattelse. Dels det, der blev sagt om børnefakomstgraduere børnefamilieydelsen. Ved den
milierne, men dernæst - og først og fremmest lejlighed redegjorde jeg for, hvorfor børnefamisynes jeg, at det er dårlig politik, hvis man vil
lieydelsen ikke er en overførselsindkomst, men
føre udlændingepolitik på børnefamilieområdet
en integreret del af skattesystemet, og jeg gjorde
ved at iklæde et forslag nogle mere eller mindre
det også klart, at regeringen ikke ville medvirke
værdiløse ord og så på den måde køre udlæntil at ødelægge den velbegrundede og velfunge- dingepolitik.
rende ordning, som børnefamilieydelsen er.
Derfor er jeg enig med ministeren.
Det viste sig da også, at et klart flertal her i
salen tilkendegav, at man ikke ville støtte forsla- Gitte Seeberg (KF):
get.
Jeg behøver ikke gentage det, som både skatteDet har Dansk Folkeparti taget til efterretministeren og de to tidligere ordførere har sagt
ning, men desværre ikke mere, end at man nu
her fra Folketingets talerstol. Jeg er 100 pct. enig
kort tid efter fremsætter et nyt forslag i partiets
med skatteministeren: Jeg synes, det er et usmablinde jagt på børnefamilieydelsen.
geligt forslag, som Dansk Folkeparti her har
Jeg synes, at det her forslag er direkte usymfremsat, som udelukkende har til formål at dispatisk. Med forslaget forsøger Dansk Folkeparti
kriminere udenlandske borgere.
først og fremmest at ramme udenlandske statsborgere, der er bosiddende i Danmark. Den
I Jes Lunde (SF):
danske gennemsnitsfamilie vil, som det står i
Jeg synes, skatteministeren holdt dagens flottebemærkningerne, derimod gå fri.
ste tale. Jeg synes ikke, der er mere at sige om
I sin iver efter at kunne fremføre sine fremden sag.
medfjendske synspunkter er det igen lykkedes
Dansk Folkeparti at lave et forslag uden saglige
Elisabeth Amold (RV):
argumenter. Væk er forståelsen for børnefamiliDen radikale ordfører er enig med skatteminiernes vilkår, væk er forståelsen for børnefamisteren både i argumenterne og i afvisningen.
lieydelsens sammenhæng med skattesystemet,
væk er forståelsen for den enlige mor med tre Kim Behnke (FP):
børn, som arbejder hårdt for at få økonomien til
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
at hænge sammen, og for hvem børnefamiliesystem, vi kender i dag med børnefamilieydelse,
ydelsen er et helt afgørende element i familiens
er uhensigtsmæssigt og bør laves om.
underhold.
Derfor har Fremskridtspartiet også ved flere
Med Dansk Folkepartis form for argumentalejligheder fremsat et konkret forslag, som går
tion bliver det næste forslag vel, at man ikke
ud på, at man erstatter børnefamilieydelsen
skal kunne få SU eller folkepension, hvis man er med et personfradrag til børn, hvor forældrene i
den tredje i en søskendeflok. Det er måske, hvad det omfang, børnene ikke udnytter personframan kan forvente fra Dansk Folkeparti, men jeg
draget, har mulighed for at udnytte det til at
har altså stor tiltro til, at andre partier klart vil
skaffe sig en større lønindkomst. Det forslag har
tage afstand fra dette forslag, der har til hensigt
endnu ikke nydt fremme i Folketinget, men vi
at diskriminere udenlandske familier, bosidhar stadig væk ambitioner om, at dette familiedende. i Danmark.
fradrag, som vi har kaldt det, faktisk skal gå hen
Regeringen kan naturligvis ikke støtte dette
og blive erstatningen for børnefamilieydelsen,
forslag.
som vi kender den i dag.
Det forslag, som Dansk Folkeparti har fremKlaus Hækkerup (S):
sat, går så ud på, at man kun skal yde børnefaJeg skal med de af skatteministeren anførte
milieydelse til maksimalt to børn. Altså vores
begrundelser meddele, at Socialdemokratiet
holdning til børnefamilieydelsen har ikke noget
selvfølgelig heller ikke kan støtte det asociale
med antallet af børn at gøre, og vores ønske om
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har
et familiefradrag vil heller ikke have noget som
fremsat.

6926

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 104)

helst at gøre med, hvor mange børn folk har,
eller hvilken etnisk baggrund de har. De skatteregler eller de tilskudsregler, der måtte være,
skal selvfølgelig være ens.
Når vi går ind og ser på bemærkningerne til
forslaget, så kan jeg næsten være enig med de
ordførere, der har sagt, at det her jo mere er
udlændingepolitik, end det er skattepolitik.
Dansk Folkeparti må jo selv afgøre, om de vil
fremsætte forslagene på den her måde. Vi har en
ambition om, at der skal være færre udlændinge
her i Danmark. Den ambition ønsker vi at forfølge ved at lave ændringer i udlændingepolitikken og ikke ved at lave ændringer i skattepolitikken.";Carsten Koch
302076;name_party;":
Enhedslisten kan som andre slutte op om skatteministerens afvisning. Det er et asocialt forslag, det er usympatisk, og det puster til den
indre svinehund. Vi afviser det.";Frank Aaen
302267;name_party;":
Også CD kan støtte skatteministeren i aften.";Sonja Albrink
302341;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte skatteministerens udtalelser.
Tillad mig at indlede med at sige, at efter
budgettet for 1997 vil børnefamilieydelsen lægge beslag på mere end 9,4 mia. kr. - 9.400 mio.
kr. i udgift for statskassen. Dette beløb er ikke
skattepligtige penge for modtageren, og det vil
sige, hvor vi normalt skal foretage besparelser
på de offentlige budgetter og skal foretage
besparelser i måske forholdet tre til en - altså
spare en to-tre kroner for at få en reelt sparet
krone - så er vi her inden for et område, hvor vi
direkte kan spare offentlige udgifter, så det virkelig kan mærkes i statskassen.
Udgangspunktet er altså, at børnefamilieydelsen sluger over 9,4 mia. kr. i 1997. Det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at det må kunne
lade sig gøre for Folketinget at finde en besparelse inden for det her meget store udgiftsområde. Når vi skal have statens budget til at balancere, så får vi ofte at vide: Jamen så anvis forslag
til nogle besparelser. Her har vi altså så anvist
en mulighed, hvor man kunne spare nogle statsudgifter.
Vi hører ofte flere politikere fra f.eks. Det
Radikale Venstre tale meget om, at nu skal vi
have et opgør med forsørgersamfundet. Vi skal
have ryddet op i overførselsindkomsteme. Det

kommer sådan med jævne mellemrum - sidst
var det her i foråret, forrige gang var det vel lige
op til jul - hvor vi så kan se nogle fremtrædende, ledende politikere i regeringspartierne tone
frem på skærmen og sige, nu skal vi have et
opgør med overførselsindkomsterne, vi skal
have et opgør med forsørgersamfundet. Men
hver eneste gang, der så her i Folketingssalen
kommer et konkret forslag til et område, hvor
man så kan tage fat, bliver det pure afvist.
Når staten fattes penge og ikke kan få tingene
til at løbe rundt, så gør man det, som vi bl.a. har
set her i eftermiddag, og som et flertal ønsker at
gøre: Man hæver skatteniveauet. Så finder man
nye afgifter, eller man hæver de eksisterende
afgifter, man har. Man hæver skattetrykket, man
foretager aldrig egentlige offentlige besparelser.
Men her har vi altså et område, hvor det kunne
ske, hvor man kunne foretage besparelser.
Vi har, som skatteministeren rigtigt siger, tidligere forsøgt at få en besparelse igennem på det
her område ved at lave en indkomstgraduering,
så de mest velstillede indkomstfamilier i landet
ikke modtager denne her børnefamilieydelse,
som jo netop ikke er behovsrelateret, men er en
check, der bliver sendt til alle børnefamilier.
Det afviste Folketinget, men derfor sætter vi
os selvfølgelig ikke i Dansk Folkeparti bare tilbage og folder armene og siger: Nå, men vi kan
ikke komme igennem med noget som helst. Nej,
så leder vi selvfølgelig efter et nyt sted, hvor vi
kan anvise konkrete offentlige besparelser, fordi
vi selvfølgelig ønsker at være et økonomisk
ansvarligt parti, der ikke bare anviser udgiftsstigninger, men så sandelig også anviser
udgiftssænkninger, så tingene hænger økonomisk sammen.
Vi kan så konstatere, at man afviser forslaget,
og jeg rriå jo desværre høre den sandhed, at man
afviser forslaget, fordi man er uenig i vores
bemærkninger. Man har måske ikke gjort sig
den ulejlighed fra partiernes side at læse selve
forslaget. Nu er det jo rent faktisk sådan, når vi
lovgiver her i Folketinget, at vi vedtager det, der
står på forsiden af et forslag, og så har man som
politisk parti gjort sig nogle politiske bemærkninger i bemærkningerne til forslaget. Det har
Dansk Folkeparti naturligvis også gjort.
Jeg skal da i parentes nævne, at vi har da ofte
støttet forslag her i Folketingssalen, hvor vi har
været enige i det, vi skulle stemme om, men
uenige i det enkelte partis motivering for det
konkrete forslag, som partiet har gjort sig i
bemærkningerne, men det kan jeg forstå at man
ikke ønsker i dag.

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 104)
Man skal finde en årsag til at afvise forslaget,
og sjældent har jeg dog hørt skatteministeren så
usympatisk i sin måde at afvise et forslag på,
som det netop kom til udtryk ved den måde,
som skatteministeren afviste det på for lidt
siden: Usympatisk forslag og fremmedfjendske
synspunkter.
Jeg må spørge skatteministeren: Hvad er det
fremmedfjendske i, at Folketinget eksempelvis
vedtog, at det kun er for de yngste to børn, man
får børnefamilieydelser? Hvis vi nu laver et nyt
forslag, hvor vi kun skriver forsiden og så fjerner bemærkningerne, vil skatteministeren så
støtte forslaget?
Så siger skatteministeren, at Dansk Folkepartis sympati med den enlige mor med tre børn
åbenbart er væk, og får næsten tårer i øjnene.
Nej sådan forholder det sig ikke, men problemet
er jo, at børnefamilieydelsene jo på ingen måde
er behovsrelateret. Hvis vi skal målrette de
offentlige udgifter og give til dem, der virkelig
har behov, og ikke til alle og enhver, altså tage
det opgør med forsørgerkulturen, som et flertal
desværre år efter år har indført, og som vi jo ofte
får at vide - også fra regeringspartierne side - vi
skal tage et opgør med, så bliver vi jo nødt til at
se på, hvem der har behov, og ikke gå efter, at
alle skal have udbetalt børnefamilieydelse.
Til hr. Jensby vil jeg bare sige, at jeg tror, det
er interessant for mange af de Venstrevælgere,
som i særdeleshed har skrevet meget i medierne
om netop sådan et forslag, som har efterlyst
sådan et forslag her, at vide, at Venstre giver
skatteministeren totalt ret i de argumenter, som
skatteministeren brugte til at afvise det her forslag. Og jeg kan sige det samme til fru Seeberg.
Så vil jeg bare sige til hr. Kim Behnke, at jeg
synes da, det er interessant at høre, at Fremskridtspartiet mener, at tilskudsreglerne skal
være ens uanset statsborgerskab, for det er jo
konsekvensen af det, jeg kan høre, når man afviser forslaget med den begrundelse, som man
afviser det med. Jeg synes, det er interessant, at
alle uanset statsborgerskab, som opholder sig i
Danmark, altså skal have den samme børnefamilieydelse.
Dér vil jeg gerne lægge kortene helt klart på
bordet og sige, at det mener Dansk Folkeparti
ikke skal være tilfældet. Vi mener, at de offentlige ydelser skal målrettes til danske statsborgere, så der ser vi forskelligt på tingene, men det er
jo så ikke det, det her forslag indeholder. Det
indeholder jo netop ikke det element. Det indeholder alene, at vi opfordrer regeringen til at

6927

fremsætte lovforslag om begrænsning i udbetalingerne af børnefamilieydelse, således at hver
familie maksimalt kan få udbetalt børnefamilieydelse for to børn.
Jeg håber, at der er nogle af Folketingets partier, der revurderer holdningen til det her, efterhånden som vi behandler det. Ellers må vi jo
komme tilbage til det på et tidspunkt, når der
har været lidt mere pres på, at vi skal have taget
fat på for sørger kul turen i Danmark og finde
konkrete områder, hvor man kan finde offentlige besparelser. Så kan det jo godt være, der er
mere forståelse for forslaget, end der er nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
309314;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af mulighed for topidrætsfolk til at indtræde i
virksomhedsskatteordningen.
Af Helge Sander (V), Brian Mikkelsen (KF), Kim
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 30/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
309905;title_name;":
Forslagsstillerne opfordrer regeringen til at
fremsætte lovforslag om ændring af reglerne for
virksomhedsskatteordningen, således at eliteidrætsfolk fra den 1. august 1997 sikres mulig-

6928

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 139)

hed for at kunne indtræde i virksomhedsordningen.
Forslaget begrundes med, at den såkaldte
præmiekontoordning, der indebar, at idrætsudøvere med svingende indtægter kunne foretage
en skattemæssig udjævning mellem gode og
dårlige idrætsår, er ophævet fra og med 1. januar 1997.
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på,
at præmiekontoordningen ikke er ophævet.
Ordningen er bortfaldet, fordi den var ulovlig.
Jeg forstår forslaget som et forslag om at
ændre virksomhedsordningen, således at eliteidrætsfolk sikres mulighed for at indtræde i ordningen, uanset at de ikke opfylder de almindelige betingelser herfor. Det vil sige, uanset om de
driver selvstændig erhvervsvirksomhed eller
ikke. Et sådant forslag kan jeg ikke gå ind for.
Bortfaldet af præmiekontoordningen betyder,
at eliteidrætsudøvere beskattes efter de samme
regler som andre skattepligtige, og det mener
jeg at de skal fortsætte med.
Jeg mener, det er et godt og rigtigt princip, at
der ikke skal være særordninger for enkelte
grupper i befolkningen, her eliteidrætsudøvere.
Det undrer mig, at forslagsstillerne, der ellers er
tilhængere af forenkling af skattelovgivningen,
foreslår en særordning for eliteidrætsudøvere,
der naturnødvendigt vil give anledning til nogle
meget komplicerede afgrænsningsproblemer og
dermed også til en yderligere komplicering af
skattelovgivningen.
Bortfaldet af præmiekontoordningen indebærer, at eliten af idrætsudøverne bliver beskattet
af præmieindtægter m.v. efter de almindelige
regler, og at idrætsudøverne omvendt får
adgang til efter de almindelige regler at fradrage
de udgifter, der har været i forbindelse med
erhvervelsen af præmieindtægterne m.v.
Forslagsstillerne anfører, at skattemyndighederne har givet udtryk for, at bortfaldet af præmiekontoordningen praktisk talt ikke får nogen
virkning for beskatningen af idrætsudøverne.
Jeg ved ikke, hvem der har sagt det, men selvfølgelig får det en virkning, at idrætsudøverne
fremover skal beskattes efter samme regler som
alle andre skattepligtige.
Præmiekontoordningen indebar en skattemæssig begunstigelse af ca. 1.000 eliteidrætsudøvere i forhold til alle andre skattepligtige, og
denne skattemæssige begunstigelse er nu faldet
bort.
Jeg mener ikke, at forslagsstillerne har ret, når
de anfører, at det forhold, at det nu bliver de

kommunale ligningsmyndigheder, der skal
afgøre, om en idrætsudøvers udgifter er fradragsberettigede eller ej, med stor sandsynlighed vil give anledning til uensartet behandling
af idrætsudøverne.
Spørgsmålet om, hvorvidt en udgift er fradragsberettiget eller ej, afgøres efter de almindelige gældende kriterier for, hvad der er en
driftsudgift.
Forslagsstillerne anfører, at idrætsudøverne
har problemer med svingende indtægter, og at
bortfaldet af præmiekontoordningen indebærer,
at idrætsudøvernes aktivitet fremover skal
behandles på samme måde som hobbyvirksomhed. Det vil efter praksis sige, at idrætsudøvere
skal opgøre deres indtægter årligt efter nettoprincippet. I de år, hvor idrætsudøveren har
overskud på sine præmieindtægter m.v., skal
der ske en beskatning af dette overskud,
hvorimod der i de år, hvor der er underskud,
hverken vil kunne ske en modregning af dette i
anden skattepligtig indkomst eller ske fremførsel til modregning i følgende års præmieindtægter. Idrætsudøverne vil således være afskåret fra at foretage en skattemæssig udjævning
mellem gode og dårlige idrætsår med deraf følgende skattebetaling.
Jeg mener ikke, at det er et specielt problem
for idrætsudøvere, at deres virksomhed er forbundet med svingende indtægter. Det gælder
også for andre aktiviteter.
Jeg mener heller ikke, at idrætsudøvere specielt jagtes for at drive hobbyvirksomhed. Idrætsudøvere har ret og pligt til at blive behandlet
efter de almindelige skatteregler, der gælder for
lige situationer. Idrætsudøvere, der udøver
deres idræt som lønmodtagere, beskattes derfor
som andre lønmodtagere. Idrætsudøvere, der
udøver deres virksomhed som selvstændige
erhvervsdrivende, beskattes som andre selvstændige erhvervsdrivende. De kan anvende
virksomhedsordningen på samme betingelser
som andre selvstændige, herunder ordningens
mulighed for at foretage opsparing med en foreløbig virksomhedsskat. De kan også anvende
kapitalafkastordningen og denne ordnings
mulighed for at foretage henlæggelse til konjunkturudligning mod en foreløbig beskatning.
Disse idrætsudøvere har samme mulighed
som andre selvstændige for at foretage en skattemæssig udjævning mellem gode og dårlige år.
Idrætsudøvere, for hvem idrætsudøvelsen er en
hobby, beskattes efter nettoprincippet som
andre, der driver hobbyvirksomhed.

(867)
Tirsdag den 13. maj 1997. (B 139)
Om der foreligger et lønmodtagerforhold, om
der foreligger selvstændig erhvervsvirksomhed,
eller om der foreligger en hobbyvirksomhed, må
bero på en konkret ligningsmæssig afgørelse på
grundlag af de almindelige gældende kriterier.
Jeg kan som tidligere sagt ikke gå ind for at
lave særregler for idrætsudøvere. Det, forslagsstillerne vil, er jo i realiteten at udvide en ordning for selvstændige erhvervsdrivende til at
omfatte private, der har varierende og lejlighedsvise indtægter fra eliteidræt.
Disse menneskers indsats nyder og respekterer vi alle, men regeringen mener ikke, at der
skal skræddersyes særlige skatteordninger til
dem af den grund. Skal de støttes, må der andre
metoder til.
I den sammenhæng kan det konstateres, at
sporten i dag støttes gennem omfattende tilskud, bl.a. fra tipsmidlerne. For regnskabsåret
1995-96 modtog idrætten således ca. 575 mio.
kr. fra tipsmidlerne, heraf bl.a. 58 mio. kr. til
topidrætsfolk gennem Team Danmark og Danmarks Olympiske Komité. I øvrigt modtog
idrætten ud over de ca. 575 mio. kr. fra tipsmidlerne godt 1,8 mia. kr. i støtte fra staten, amterne
og kommunerne. Idrætten havde egenindtægter
på ca. 2 mia. kr., og idrætten har således i alt
haft indtægter på ca. 4,4 mia. kr.
Til sidst vil jeg nævne, at jeg har set i begrundelsen for forslaget, at idrætsudøverne mener,
at ligningsvejledningen er utilstrækkelig til at
sikre en ensartet ligning af dem. Det synspunkt
har jeg taget til mig, og jeg har derfor bedt mit
system om at tage fat på det problem for at se,
om der kan ske forbedringer af den eksisterende
vejledning.
Jeg kan ikke tilslutte mig forslaget.";Carsten Koch
316412;name_party;":
Jeg kan ganske kort sige, at den socialdemokratiske gruppe ikke kan tilslutte sig forslaget. Vi
mener, at de ordninger, der gælder for almindelige skatteydere, også skal gælde for almindelige sportsfolk og herunder også eliteidrætsudøverne. Hvis de skal beskattes på anden vis,
skal det være efter de regler for hobbyvirksomhed, som gælder for alle andre skatteydere.
Vi kan ikke støtte forslaget, og i øvrigt vil jeg
tilføje, at eliteidrætsudøvere er - det viser den
ene undersøgelse efter den anden - ganske velfungerende mennesker, der får et ganske godt
forløb efter endt idrætskarriere. De bliver læger,
sygeplejersker, skolelærere, og hvad de ellers
får af gode uddannelser. De klarer sig ganske

l

6929

godt i samfundet, og Team Danmark har nogle
ordninger, der specielt støtter eliteidrætsudøvere, hvor der er behov for det.
Så vi kan ikke støtte dette forslag.";Per Kaalund
317304;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede i salen i dag, skal jeg læse
hans ordførertale op.
I de senere år er der sat meget fokus på eliteidrætsudøvernes vilkår. Den stadig stigende
interesse for sport i befolkningen har betydet, at
der også er kommet flere penge til idrætten, dels
ved en større andel af tipsmidlerne, dels som
følge af indgåede aftaler om salg af tv-rettigheder. Flere udøvere har fået en personlig sponsoraftale, og der bliver i højere grad anvendt
kontante pengepræmier til vinderne ved både
nationale og internationale sportsarrangementer.
Det betyder ikke, at man bliver rig af at være
eliteidrætsudøver, tværtimod. Langt de fleste
udøvere har færre penge til rådighed end deres
jævnaldrende kammerater, der ofte har fuldtidsarbejde eller studenterjob. Alligevel investerer disse mennesker 5-10 år af deres liv på at nå
topplaceringer i deres respektive idrætsgrene.
Det er benhård kost med træning flere gange
om ugen, med kampe, stævlier og rejser - hele
tiden at arbejde hen mod det overordnede mål
at blive bedre.
De er, med det ord regeringen selv bruger,
foregangsmennesker, mennesker, som vi alle
har noget at lære af, og som er idoler for mange,
unge som gamle. Mange, mange danskere følger
spændt håndboldpigerne, Bjarne Riis, fodboldlandsholdet, badmintonspillerne og alle de
andre dygtige danske udøvere, som får Dannebrog til tops ude i den store verden.
Indtil årsskiftet havde mange udøvere en
såkaldt præmiekonto. Fordelen ved pengepræmieordningen er, at udøverne kan opspare penge, så udøverne også har penge i de perioder,
hvor der ikke kommer noget ind på kontoen.
Udøverne kunne udligne beløbene over flere år.
Det er netop det, man har brug for.
I idrættens verden er kendsgerningen jo den,
at man desværre ikke har tilrettelagt konkurrencer og lignende efter, hvordan de danske skatteregler er indrettet. Eksempelvis er der kun OL
hvert fjerde år, verdensmesterskaber hvert
andet eller fjerde år, osv. Udøverens indtægter
følger derfor ikke kalenderåret, men ligger

6930

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 139)

spredt ud over en ofte væsentlig længere periode.
Det var der med præmiekontoordningen
taget højde for, og det var derfor en ganske fornuftig ordning, som skatteministerens egen
Told- og Skattestyrelse havde lavet sammen
med Danmarks Idræts-Forbund.
Det synes den nuværende skatteminister
imidlertid ikke. Derfor blev der indledt en ideologisk kamp mod præmiekontoordningen. Det
sørgelige resultat er velkendt, og ministeren kan
i dag glæde sig over at have gjort livet surt for
de danske eliteidrætsudøvere. Derudover kan
ministeren så glæde sig over, at beskatningsgrundlaget er blevet endnu større.
Til almindelig orientering for alle her i dag
kan jeg oplyse, at det samlede indestående på
præmiekonti var 3-4 mio. kr. - ikke mange penge i det store spil og slet ikke, når man tænker
på, hvad samfundet til gengæld får fra udøverne. Alene al den positive omtale, Danmark får i
udlandet, vil slet ikke kunne købes for penge.
Fra konservativ side har vi i flere år kæmpet
en forgæves kamp mod skatteministeren og den
øvrige regering for at få bedre vilkår for alle
danske idrætsudøvere, en kamp, hvor regeringen vandt første omgang og idrætten og Danmark indtil videre tabte.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke et
øjeblik i tvivl om, at idrætten og dens udøvere
skal have så gode vilkår som muligt, også økonomiske. Den tidligere præmiekontoordning
byggede på de rigtige principper og var til stor
gavn og glæde. Desværre kunne den ikke fortsætte, og vi håber derfor, at dette forslag vil
kunne samle et flertal.";Gitte Seeberg
320927;name_party;":
Umiddelbart kunne det jo virke, som om forslaget her er meget rimeligt. Mange andre grupper
i dette land kan jo tilslutte sig virksomhedsskatteordningen, for så vidt angår indtægter, der
ikke er erhvervet som lønindkomst.
Men, men, men - i SF har vi stærkt på fornemmelsen, at det kan blive endog ret så vanskeligt at afgrænse, hvad og hvornår der reelt er
tale om private udgifter, og hvornår der er tale
om udgifter, som kan tilskrives omkostninger,
som afhænger af erhvervsmæssige aktiviteter.
Vi har nogle spørgsmål, der nødvendigvis
skal afklares, før vi kan tage endelig stilling til
beslutningsforslaget. Især er vi meget interesserede i at få undersøgt, i hvor stort omfang det
kan lade sig gøre at misbruge denne ordning,

hvis den bliver vedtaget. Er det overhovedet
muligt, at man med rimelig sikkerhed kan
afgrænse de her forhold?
Det er noget af det, vi i høj grad mener vi må
kigge nærmere på, for det er jo det altafgørende
for, hvorvidt det vil være rimeligt overhovedet
at se på det her. Vi mener kort sagt, at der er
behov for en nøjere vurdering af konsekvenserne ved at vedtage dette beslutningsforslag.
Elisabeth Amold (RV):
I Det Radikale Venstre har vi stor respekt og
beundring for de præstationer, som vores topidrætsfolk yder, og vi vil gerne støtte dem på
mange måder: Vi vil gerne give tipsmidler til
dem, vi vil gerne give dem ordninger, som kan
lette deres forhold, men vi er ikke tilhængere af
særordninger i skattesystemet. Skattesystemet
kan ikke alt. Skattesystemet kan ikke konstrueres, så den himmelske retfærdighed kan gennemføres ved hjælp af skattesystemet. Sådan er
det ikke.
Det, der er lagt op til her, vil endvidere gøre
skattesystemet yderligere kompliceret, og det er
jo ikke just det, der kaldes på i disse år, hvor alle
skriger på forenkling. Virksomhedsskatteordningen skal forbeholdes selvstændige erhvervsdrivende med de definitioner, der ligger i lovgivningen for at tiltræde denne ordning. Sådan
mener vi, det skal være.
Men når det så er sagt, vil jeg da også gerne
medgive, at alle grupper i samfundet med svingende indkomster selvfølgelig har et problem.
Det gælder ikke blot idrætsfolk, det gælder også
andre typer af personer, som har meget svirigende indkomster, fordi deres aktiviteter er
svingende med konjunkturerne, med stemningen i det hele taget, med forskellige aktiviteter.
Kunstnere osv. har nøjagtig de samme problemer.
Men særordninger i skattesystemet vil vi ikke
være med til at indføre.";Kristen Touborg
323403;name_party;":
Når Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til
dette beslutningsforslag, så skyldes det tre forhold.
For det første er vi dybt bekymrede, hver
gang vi får kendskab til, at danske topidrætsfolk
har været nødsaget til at flytte deres bopæl til
udlandet. Det kan være England, det kan være
Luxembourg. Det kan være tennis, badminton,
cykelstjerner, det kan være fodboldspillere og
andre.

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 139)
De flytter til udlandet, fordi de er nødsaget til
på en eller anden måde at værne sig imod det
danske skattesystem. De ved for de flestes vedkommende, at deres professionelle idrætskarriere vil være forholdsvis kort. En fodboldspiller
kan få hele sin idrætskarriere afbrudt midt i en
enkelt kamp ved en skade, og derfor er disse
idrætsudøvere nødsaget til at værne sig ved at
have mulighed for at lægge de penge til side,
som de tjener, imens kasseapparatet klinger som
følge af deres toppræstationer.
Det evner det danske skattesystem ikke, og
derfor vælger mange af disse idrætsudøvere at
flytte deres bopæl til udlandet, så de dér har
mulighed for at nyde godt af de langt mildere
skatteregler, der er i andre lande.
I Fremskridtspartiet synes vi, det er både
absurd, urimeligt, dumt og ikke særlig flatterende for Danmark, at de topidrætsudøvere, som vi
alle sammen ynder at hylde, når de kommer
hurtigst over målstregen eller formår at score de
mange point, vinker man farvel til, når festen er
forbi, og sender dem hjem til de lande, hvor de
bor, og hvor de betaler deres lavere skat.
Det er jo også rent skattemæssigt lidt absurd,
for hvis de boede i Danmark, ville de via ejendomsbeskatning osv. i langt højere grad bidrage
til det danske samfund, end når de føler sig
tvunget ud af landet. Det var det første argument.
Det andet argument drejer sig om det, som
debatten i dag også primært er gået på, og som
ministeren indledte med, nemlig at der jo er en
enorm mængde tilskud, som vi udbetaler til
idrætsudøverne her i landet. Det er vores opfattelse, at et samfund ikke skal være sådan skruet
sammen, at borgerne gøres til slaver af de tilskud, som det offentlige udbetaler, alt efter om
de nu opfører sig ordentligt eller ej. Det skal
være borgerne, der er centrum i samfundet og
ikke staten.
Derfor har vi også af ideologiske grunde et
ønske om at fremme idrætsudøvernes mulighed
for selv at styre og planlægge deres tilværelse,
og de skal ikke være afhængige af, om mere
eller mindre politisk udpegede folk og embedsmænd skal sidde og afgøre, om de nu skal tilgodeses med tilskud af den ene eller anden størrelsesorden. Vi vil hellere have, at folk har
mulighed for at tilrettelægge deres egen tilværelse, end de med hånden fremme skal tigge og
bede om at få tilskud fra forskellige offentlige
ordninger.

6931

Det tredje argument drejer sig så om selve
udligningen mellem de enkelte skatteår, altså
det forhold, at man et enkelt år har haft stor indkomst og året efter en mindre eller måske slet
ingen indkomst. Der har Fremskridtspartiet i
denne folketingssamling fremsat et andet skatteforslag, som netop går ud på, at man skal have
denne udligningsmulighed.
Beslutningsforslaget går ud på, at der bliver
mulighed for idrætsudøvere efter virksomhedsskatteordningen for rent skattemæssigt at udligne indtægter fra et år i det næste år. Det vil sige,
at man ikke beskatter folk med over 60 pct. det
ene år og de året efter har så lille en indkomst, at
man måske oven i købet tvinger dem ned på det
lokale bistandskontor. Det er en måde at
behandle folk på, som vi ikke bryder os om i
Fremskridtspartiet.
Så med disse tre gode argumenter sagde vi
med det samme ja, da vi fik tilbud om at være
medforslagsstillere på forslaget, og det er også
de tre hovedargumenter, vi har for i dag at
anbefale forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
327197;name_party;":
Jeg forstår ikke helt argumentationen i relation
til, at topidrætsfolk flytter til udlandet for at
værge for sig. Er hr. Kim Behnke ikke opmærksom på, at adskillige af disse fraflytninger til
udlandet jo er sket i årene, hvor præmiekontoordningerne har eksisteret, og trods det er de
alligevel flyttet til udlandet? Derefter ophører
præmiekontoordningen, og så er der yderligere
den mulighed, at visse af disse idrætsfolk, hvis
de opfylder betingelserne, kan komme ind
under det, man foreslår her, nemlig virksomhedsskatteordningrn.
Er hr. Kim Behnke bekendt med, hvor mange
eller hvor få af disse til udlandet flyttede topidrætsfolk der har søgt om at blive virksomhedsskattegodkendt eller subsidiært hobbyvirksomhedsbeskattet?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
327962;name_party;":
Nej, men det, der er vores kilde til oplysningerne om idrætsfolk, der bosætter sig i udlandet, er
de utallige interview, idrætsfolkene giver til
sportsmagasiner osv., hvor de ofte bliver spurgt
om, hvordan det så er at bo i udlandet osv. Her
giver mange af dem udtryk for, at de i virkeligheden slet ikke bryder sig om, at skal have deres
bopæl i Luxembourg eller i England, men føler

6932

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 139)

sig tvunget til det som følge af de danske skatteregler. Det synes jeg vi som parlament, som Folketing bør tage alvorligt og sørge for, at vi kan
have dem boende her i landet, når vi i øvrigt
glæder os over deres idrætspræstationer.";Kim Behnke
328639;name_party;":
Vi er i Enhedslisten meget opmærksomme på, at
der er idrætsudøvere, der har brug for en økonomisk håndsrækning. Det kan gælde nogle af
dem, der er fokuseret på med det forslag her,
altså dem, der har løbende indtægter i form af
pengepræmier, men jo i virkeligheden i endnu
højere grad andre topidrætsudøvere, som faktisk har de samme udgifter, men endnu ikke er
nået op i den klasse, hvor de også har væsentlige indtægter.
Der er mange, der har brug for hjælp, men vi
vil sige helt principielt, at vi afviser at bruge
skattesystemet til at lave den form for hjælp til
idrætsudøvere, som der er brug for. Og vi vil
slet ikke bruge en del af skattesystemet - virksomhedsskatteordningen - som efter vores
opfattelse i forvejen åbner op for alt for mange
spekulationer imod skattesystemet. Vi ved ude
fra den virkelige verden, at personer under
virksomhedsordningen har private udgifter, de
skubber ind under ordningen, og således slipper
alt for billigt i skat på en urimelig måde.
Ordningen er efter vores opfattelse for lempelig, men jeg vil godt give den indrømmelse i den
her debat, at det kan være lidt svært at se, hvorfor nogle typer af indtægt kan komme ind under
virksomhedsskatteordningen, medens andre
typer, f.eks. topidrætsfolks pengeindtægter, ikke
kan. Vi vil altså ikke løse det problem ved at
gøre hullet større, vi vil løse det her - det vil vi
også prøve at forfølge under udvalgsarbejdet ved at se, om der ikke er mulighed for at lave
nogle afgrænsninger, så det skattehul, vi faktisk
mener der er tale om, bliver gjort mindre og
ikke større.
Det er klart, at en ligestilling på den måde
ikke løser topidrætsfolkenes problemer, og derfor vil jeg sige, at vi må have fat i Danmarks
Idræts-Forbund og nogle af de meget rigelige
midler, de har. Dem burde de faktisk finde en
måde at kanalisere derhen, hvor der er et reelt
problem. De har også bedre mulighed, end vi
skattefolk har, for at vurdere, hvor der er brug
for hjælp, og hvor der ikke er så meget brug for
hjælp. Det har idrætten bedre mulighed for selv
at styre. Jeg synes, at vi skal overlade opgaven
til dem.";Frank Aaen
330745;name_party;":
Der er mange gode intentioner i beslutningsforslaget, men som skatteministeren så rigtigt sagde i sit indlæg, så gives der jo i dag mange penge til topidrætsfolk.
Forslagsstillerne ønsker jo en ændring af reglerne for virksomhedsskatteordningen. I CD
mener vi, at der er problemer med at ændre
virksomhedsskatteordningen, så disse mennesker kan komme ind, og det er blandt andet
noget af det, vi vil undersøge under udvalgsbehandlingen, så indtil da intet svar fra CD.";Sonja Albrink
331227;title_name;Hr. Helge Sander som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
331296;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest sige tak for
debatten, en debat, som jeg synes blev mere
spændende, end vi har kunnet turde håbe på.
Desværre var skatteministerens udgangspunkt
negativt. Skatteministeren rejste en række forhold, som vi har hørt tidligere, men som jeg ikke
håber behøver at være udslagsgivende for, om
det her forslag kan ende med at blive vedtaget.
Jeg synes, det er ærgerligt, at den oprindelige
præmiekontoordning blev ophævet. Nu bruger
jeg ordet ophævet, selv om skatteministeren
lagde vægt på, at den var bortfaldet. Jeg vil sige
til skatteministeren, at jeg tror, eliteidrætsudøverne er fuldstændig ligeglade med, om den er
ophævet eller bortfaldet. Det korte af det lange
er, at deres forhold er blevet forringet under den
her regering, fordi man har ændret forholdene i
negativ retning.
Såvel skatteministeren som andre har i denne
debat nævnt Team Danmark. Det synes jeg er
relevant, og jeg synes også, det er positivt, for
det var netop det, den borgerlige regering var
med til at etablere, og som har virket fantastisk
godt.
Det, vi taler om her, er imidlertid en lidt
anden del af hele problemstillingen om eliteidrætsudøvernes forhold i Danmark. Og i
betragtning af at også regeringens medlemmer
gerne vil stå i forreste række, ja, sågar næsten '
stå med op på sejrsskamlen og klappe udøverne
på skuldrene, når de har vundet medaljer, så
synes jeg, det er kedeligt, at man ikke her i dag
også vil være med, når der skal skabes de forudsætninger, som er nødvendige for, at netop
de selv samme idrætsudøvere kan give os de
præstationer, som vi jo alle jubler over, uanset
om det er på idrætsarenaen eller det er på tv.

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 139)
Men realiteterne er altså, at regeringen har
forringet forholdene, og det erkender man også.
Jeg noterede bare, at man i forbindelse med
præmiekontoordningens bortfald eller ophævelse sagde, at man var ked af, at man havde
nogle særordninger. Det var derfor, vi var en
kreds af partier, som sagde: Hvordan råder vi
bod på det, hvis regeringen ellers mener noget
alvorligt med at sige, at man godt vil hjælpe disse idrætsudøvere? Derfor fandt vi frem til
modellen med virksomhedsskatteordningen,
som vi har fremført her i dag.
Jeg er ikke i tvivl om, at det kræver nogen tilpasning, men hvis jeg skal kigge nærmere på
skatteministerens besvarelse, så synes jeg, det
var meget opløftende, at skatteministeren i sit
svar bl.a. sagde:
»Idrætsudøvere, der udøver deres virksomhed som selvstændige erhvervsdrivende,
beskattes som andre selvstændige erhvervsdrivende. De kan anvende virksomhedsordningen
på samme betingelser som andre selvstændige,
herunder ordningens mulighed for at foretage
opsparing mod en foreløbig virksomhedsskat.
De kan også anvende kapitalafkastordningen og
denne ordnings mulighed for at foretage henlæggelse til konjunkturudligning med en foreløbig skat. Disse idrætsudøvere har samme
mulighed som andre selvstændige for at foretage en skattemæssig udjævning mellem de gode
og de dårlige år.«
Det synes jeg ikke er nogen uinteressant
bemærkning fra skatteministeren, for i betragtning af, at vi har nogle afgrænsningsproblemer,
som jeg vil vende tilbage til, så mener jeg, at
hvis det er holdningen hos skatteministeren og i
ministeriet, er det muligt, at vi kan finde frem til
en ordning, hvorunder også denne her del kan
fungere.
Derfor vil jeg allerede nu gerne sige, at det vil
vi kvittere for i en positiv ånd, og det er i hvert
fald noget, som vi vil dyrke under udvalgsarbejdet, selv om vi har forholdsvis kort tid til
det. For jeg erkender, at selvfølgelig skal der
være afgrænsninger, og da der ikke er ret mange fortilfælde, som man kan henvise til, er det
klart, at det kræver en præcisering for at kunne
blive brugt i virkelighedens verden.
De svingende indtægter har jo altid været
problematiske og vil stadig væk være det, men
når jeg synes, der er god grund til her at bruge
lidt l^id på at kigge nærmere på idrætsfolkenes
vilkår, så er det, fordi det jo ikke er rigtigt, at de
har jnulighed for at bruge deres præmieindtæg-

6933

ter, deres sponsorindtægter, de år, hvor de
måske vinder den store medalje. Det ved hr. Per
Kaalund bedre end nogen andre med den fortid,
han har, i Team Danmark.
Hvis f.eks. en eliteidrætsudøver opnår et
topresultat og dermed en ekstraordinær præmie
fra Team Danmark i forbindelse med f.eks. en
olympisk guldmedalje, så ved vi udmærket
godt, at det ikke starter med, at man indleder en
intensiv træning den 1. januar og man så kan
vinde guld i august eller september, eller hvornår vi nu har de olympiske lege. Det kræver
mange års forberedelse, og det kræver, at man
har sponsorer med hele vejen. Derfor er det
nødvendigt, at man ser denne præmie over flere
år. Det er en præmie, som kan være med til at
dække én del af de udgifter, som idrætsudøveren har for at holde sig i form eller for at forberede sig til de olympiske lege, til Europamesterskaber, verdensmesterskaber eller andre af de
store mesterskaber, hvor vi gerne ser, at de er
helt på toppen.
Hvis jeg lige skal se på ordførernes indlæg, så
er det selvfølgelig skuffende, at netop hr. Per
Kaalund var så negativ og næsten stiltiende
accepterer den forringelse, der ligger i fjernelsen
af vores hidtidige præmiekontoordning. Og jeg
vil gerne understrege, fordi hr. Per Kaalund fik
det sagt meget bredt omkring eliten, at det jo
ikke er en Bjarne Riis, en Brian Laudrup eller en
Anne Dorte Tanderup, der får glæde af en ordning som den, vi foreslår her i dag. Det er jo
mange andre, som hører under Team Danmark.
Og når vi så begynder at tale om de mange
andre, så er det igen en begrænset kreds, for
inden for holdidrætterne er der ganske mange,
som ikke har udgifter, der kan knytte sig til en
sådan ordning, som vi taler om her. Men den
afgrænsning må vi vende tilbage til under
udvalgsarbejdet.
Fru Gitte Seeberg har ret i, at det er langt de
færreste af de eliteidrætsudøvere, som vi ser
vinde medaljer, der bliver rige af det, tværtimod.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg gerne sige, at vi
vil heller ikke acceptere nogen form for misbrug, og derfor har jeg også i forbindelse med
skatteministerens indlæg noteret mig, at det er
én af de ting, vi må bruge mange kræfter på i
den forholdsvis korte tid, vi har til udvalgsarbejdet. Der er ingen, der kan være tjent med, at
der er misbrug, heller ikke idrætten. Så når hr.
Kristen Touborg lagde så meget vægt på det,
inden SF tog stilling til forslaget, kan jeg forsikre

6934

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 139)

for, at det i hvert fald er et spørgsmål, som vi vil
arbejde meget positivt med, og vi vil gøre vores
allerstørste anstrengelser for, at det kan undgås.
Det må ikke ske, hverken af hensyn til idrætten,
af hensyn til os, der eventuelt gennemfører
loven, og slet ikke af hensyn til skatteordningerne.
Så derfor, vil jeg sige til hr. Kristen Touborg, .
mener jeg, vi må sørge for, at det bliver ryddet
af vejen, også således at SF kan være tjent med
det.
Fru Elisabeth Arnold er ikke positiv, når det
kommer til stykket. Fru Elisabeth Arnold er
også en af de politikere, som gerne vil klappe
idrætsudøverne på skulderen, men ikke vil
være med til at give dem de forudsætninger, der
skal til.
Hr. Kim Behnke nævnte 3 gode grunde. Det
behøver jeg ikke komme nærmere ind på. Jeg er
naturligvis i meget, meget stor udstrækning
enig med hr. Kim Behnke.
Hr. Frank Aaen indrømmede - og det synes
jeg var en god indrømmelse - at der med rimelighed kan stilles det spørgsmål: Hvorfor kan
eliteidrætsudøverne ikke være med i virksomhedsskatteordningen? Det synes jeg er et godt
og relevant spørgsmål. Det er faktisk også det,
vi stiller, men jeg noterede selvfølgelig også, at
hr. Frank Aaen ikke vil stille sig positiv over for
forslaget, men netop det spørgsmål, hr. Frank
Aaen stillede, er særdeles relevant.
Og så noterede jeg med stor glæde, at fru
Sonja Albrink i forlængelse af SF's ordfører, hr.
Kristen Touborg, var åben over for at kigge på
de muligheder, der ligger i forslaget, og jeg var i
særdeleshed glad for, at fru Sonja Albrink var så
åben, som tilfældet var. Jeg er overbevist om, at
det er i den ånd, partiet er stiftet. I hvert fald har
jeg mange gange hørt hr. Erhard Jakobsen
udtrykke sig positivt om idrætsudøverne, ikke
bare når de skulle klappes på skulderen, men
også når der skulle gennemføres nogle forhold,
hvorunder de kunne skabe sig nogle rimelige
forudsætninger for at skabe de nødvendige
resultater.
Som konklusion på debatten her kan jeg jo
glædeligvis konstatere, at hvis det er således, at
vi får lavet de nødvendige afgrænsninger, er der
mulighed for, at vi kan få skaffet flertal for forslaget. Det tror jeg også der er mange i alle partier her i Folketinget - også i Socialdemokratiet,
er jeg helt sikker på - og i hvert fald mange ude
i landet som med tilfredshed ville konstatere,
hvis det var således, at vi fik skabt en erstatning

for præmiekontoordningen, og med det lønlige
håb vil vi nu tage fat på udvalgsarbejdet. Der er
kort tid, men vi vil udnytte den korte tid så
godt, som vi overhovedet formår.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
340347;name_party;":
Jeg skal gøre det superkort ved at sige til hr.
Helge Sander, at vilkårene for idrætsudøverne
er vidt, vidt forskellige.
Det er rigtigt, at der gives præmier for medaljer i forbindelse med Olympiske Lege, men det
er også rigtigt, at flere af dem absolut ikke har
nogen indtægter overhovedet, men så får de en
engangsindtægt i form af en medaljepræmie i
kontante kroner her i landet, og det skal selvfølgelig opgives det år, den præmie falder, og
beskattes i det år.
Og så er der andre topidrætsudøvere, der har
særdeles store indtægter, også ved andre ting
end lige idrætten, men samtidig supplerer det
med idræt, og det synes jeg ikke kan være noget
problem overhovedet for dem.
Så vil jeg sige, at tilskud og støtte til idrætsfolk bør gives under hensyn til gældende skattelovgivning, og nu er skattelovgivningen, skal vi
sige, overholdt ved, at præmiekontoordningen
er bortfaldet, og derfor må de tilskud, de enkelte
idrætsudøvere får, selvfølgelig ses under hensyn til det, og det synes jeg, man skal tage med i
sine betragtninger.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
341420;name_party;":
Nu er det jo så heldigt, at man kan få en kvalificeret debat med hr. Per Kaalund af gode grunde.
Men det, som hr. Per Kaalund kom med nu,
er jo ikke noget argument imod vort forslag. Det
var også det, jeg forsøgte at understrege, at der
jo er fantastisk stor forskel på vores eliteidrætsudøvere, og derfor har hr. Kristen Touborg jo ret
i, at det, der er helt afgørende - og det må jeg
erkende, at det har vi måske ikke brugt tilstrækkelig megen tid på, da vi udarbejdede forslaget
- er afgrænsningen.
Det er jo også det, som hr. Per Kaalund er
inde på, og det er vi meget parate til at kigge på
allerede fra i morgen, så derfor opfatter jeg hr.
Per Kaalunds indlæg her i sidste omgang som
betydelig mere imødekommende og positivt
end det, vi hørte ved ordførerindlægget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 13. maj 1997 (B 139)
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
342358;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
342581;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

l

.

, 6935

Forskningsministeren (Jytte Hilden) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
IT-politisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 21).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. maj 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.21

6936

.

Onsdag den 14. maj 1997 (D)

91. m ø d e";Formanden
343179;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger,
oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
Af kirkeministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 30/4 97).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om pædagogiske centre.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 6/5 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 6/5 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 7/5 97.4 ændringsforslag af miljøog energiministeren 13/5 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 18/4 97.
Betænkning 7/5 97).
9) Forespørgsel nr. F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske Øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/5 97).
10) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage i EU for at udvikle
en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for
Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF), Anne Baastrup (SF) og Jørn
Jespersen (SF).
(Forespørgslen amneldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).";kl. 10.00
