split;reason;text;value
0;;"364

Torsdag den 10. oktober 1996 (D)
Samtykke til behandling

8. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96. Anden behandling 10/10
96).
2) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
3) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
4) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockergrupper.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
5) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockeres rygmærker.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).

Anden næstfonnand (Henning Grove):
De sager, der er opført på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde.
Da jeg har forstået, at der ønskes afstemning
om, hvorvidt samtykket skal gives, går vi straks
til afstemning.
Afstemning
Afvigelsen fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 90 stemmer (S, V, KF, RV, FP
og CD) mod 11 (SF og EL).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Da der til dispensation kræves, at tre fjerdedele
af de stemmende tilslutter sig forslag herom, er
samtykket givet.

Man gik herefter til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i
bestemte ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96. Anden behandling 10/10
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 18.10
2344;name_party;":
Akkurat som vores ordfører på området, fru
Dorte Bennedsen, gav udtryk for i forbindelse
med førstebehandlingen af dette lovforslag, er
vi stadig i en situation, hvor vi mener, at det
ikke bare er rigtigt at vedtage lovforslaget, men
også rigtigt at gøre det i den hast, der er tilfældet her. Det skyldes, at den optrapning af
krigen, vi har set rockergrupperne imellem, i
meget høj grad er kommet til at betyde, at den
almindelige befolkning er i en situation, hvor
den føler, at den bliver brugt som skjold mod
angreb på sine huse. Det er uacceptabelt, og vi

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
kan i hvert fald ikke fra Socialdemokratiets side
medvirke til det.
Vi foregiver ikke, at vi: løser alle problemer
med forslaget her, tværtimod: det har vi også
tilkendegivet hele vejen igennem. Vi har sagt, at
der skal andre forslag til. Men til gengæld har vi
også sagt, at det, vi gør med dette forslag, er at
mindske risikoen for de omkringboende, således at den frygt, som de føler, de lever i nat og
dag, bliver formindsket.
Når jeg siger det, vil jeg gerne meget klart
udtrykke, at det ikke mindst er på baggrund af,
at jeg bemærkede, at fru Birthe Rønn Hornbech
fra Venstre gav udtryk for, at når man fra Venstre ikke havde kunnet tilkendegive, hvordan
man ville stemme i forbindelse med lovforslaget
- hvilket selvfølgelig har undret os såre - var
det, fordi man stemte ud fra sin samvittighed,
og at man behandlede forslaget ud fra et samvittighedssynspunkt. Jeg vil godt sige, at vi i
Socialdemokratiet har handlet efter vores samvittighed fra starten af førstebehandlingen af
lovforslaget, og til vi om et øjeblik stemmer om
dets endelige vedtagelse. Det har vi ikke mindst
gjort ud fra et ønske om at vise, at vores sympati
klart ligger på beboernes side, så vi kan sikre
dem så høj en tryghed som overhovedet muligt.
Under høringen fik vi fra Københavns politidirektør, fru Hanne Bech Hansen, en meget klar
tilkendegivelse af, at forslaget var et godt redskab at give politiet i hånden for at sikre beboerne øget tryghed. Derfor synes jeg nok, at i modsætning til den dårlige undskyldning, som jeg
oplevede, at Venstres ordfører kom med, er det
værd at sige, at vi fra Socialdemokratiets side
netop på grund af vores samvittighed ønsker at
stemme forslaget igennem og med glæde ser det
blive stemt igennem allerede i dag.";Lissa Mathiasen
4705;name_party;":
Rockerkriminaliteten er en rå og brutal form for
kriminalitet, og denne kriminalitet må ikke få
fodfæste i Danmark.
I takt med optrapningen af rockernes forbryderiske adfærd, som ikke blot rammer dem selv,
men spreder skræk og rædsel blandt fredelige
og lovlydige naboer, der kun ved et lykketræf
ikke er blevet ramt af vildtflyvende projektiler,
er det nødvendigt, at demokratiet værger for
sig. Vort fredelige Danmark er i en ekstrem
situation, og derfor er det nødvendigt at anvende utraditionelle midler. Det er nødvendigt, at
samfundet værger sig med midler, der ikke hidtil har været nødvendige.

365

Denne kriminalitet, der leder tanken hen på
krig, må ganske enkelt stoppes. Der må skrappere midler til. Det er Folketingets pligt, det er
faktisk det, vi er valgt til: at skabe og bevare et
samfund, hvor almindelige mennesker kan leve
i tryghed og sikkerhed med deres familier. Men
sådan er det ikke i dag, desværre! Situationen
har fået lov at løbe løbsk, fordi regeringen ikke
for længst har turdet skride ind over for disse
terrorlignende tilstande i vort land.
Rockerkriminaliteten har været kendt i årevis,
uden at regeringen på nogen måde har grebet
ind ...";Birthe Rønn Hornbech
5913;title_name;":
Der er meget støj i salen.
Birthe Rønn Hombech (V):
Rockerkriminaliteten har været kendt i årevis,
uden at regeringen på nogen måde har grebet
ind. Det fremgår også klart af de svar, vi har fået
i Retsudvalget, at ministeren ikke kan pege på
noget initiativ her i Folketingssalen, selv om det
som bekendt ikke har skortet på opfordringer
fra Venstre. Derfor har Venstre sammen med
Det Konservative Folkeparti peget på nogle
nødvendige skridt til en mere effektiv efterforskning og afsoning ud fra det grundsynspunkt, at kriminelle skal drages til ansvar for
deres handlinger og spærres inde afsondret fra
det samfund, de forbryder sig imod.
Vi har allerede sidste vinter fremsat nogle
beslutningsforslag, og vi har for nylig fremsat
forslagene igen. Regeringen stemte imod dem
sidste vinter, og jeg forstår, at regeringen stemmer imod igen i dag. Det er dybt beklageligt, og
jeg forstår slet ikke, at regeringen ikke tager
mod disse forslag med kyshånd.
Det regeringsforslag, vi behandler i dag,
kommer meget sent set i forhold til rockerproblemet: til gengæld har udformningen og processen, da forslaget endelig kom, været præget
af regeringens panik. Lovforslaget fik dumpekarakter til høringen forleden dag, og alle var
enige om, at det slet ikke løser rockerproblemet.
Og det er jo også virkeligheden: Dette lovforslag
løser ikke problemerne, og rockerne forsvinder
ikke bare op i den blå luft. Rockerne bliver blot
flyttet ud, hvor de ikke generer for mange, men
det er altså regeringens kriminalpolitik, at man
flytter problemerne.
Jeg vil godt sige det så klart som overhovedet
muligt: I Venstre ønsker vi rockerkrigen stoppet.
Vi ønsker terroren mod sagesløse borgere bragt

366

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

til ophør. Vi ønsker, at problemet skal løses og
ikke bare flyttes. Vi vil have rockerborgene fjernet. Rockerne skal ikke vide sig sikre noget sted.
Som situationen har udviklet sig, erkender vi,
at det er nødvendigt omgående at rømme rockerborgene i byområder, hvor mange fredelige
borgere helt uden skyld er blevet gjort til skydeskive. Men lovforslaget kan ikke stå alene, og
det er helt ubegribeligt for os, at regeringen ikke
har andet og mere at byde på i øjeblikket. Dertil
kommer, at det er komplet ufatteligt, at f.eks.
det socialdemokratiske styre i Københavns
Kommune ikke for længst har jævnet rockerborgene med jorden.
Nu får vi så at vide, at bygningen i Polensgade bare er et værksted. Jamen hvad skal man
med et værksted, som er klinet op ad beboelsesejendomme? De åh så miljøbevidste Socialdemokrater har vist helt glemt at tage hensyn til
miljøet, og i den forbindelse kan man ikke lade
være med at tænke på, hvor travlt Socialdemokraterne har rundt om i det ganske land, når
andre borgere, der ellers passer deres ting, overtræder den mindste miljøbestemmelse. Så bliver
der skredet ind.
De kommuner, der i årevis har næret disse
rockergrupper, må vågne op. De må holde op
med at kalde rockervirksomhed for folkeoplysning med deraf følgende billig husleje og kommunale tilskud. Det er jo fuldkommen forrykt,
som der er vendt op og ned på tingene.
Jeg vil gerne sige meget stærkt til de danske
forældre: Hold op med at sende jeres børn og
unge til foredrag med rockere og til ungdomsklubber og skoler, hvor rockere holder foredrag!
Alle danskere bør fryse rockerne ud og bistå
politiet i jagten på opklaringen af de forfærdelige forbrydelser, vi har været vidne til.
Den helteglorie, som nogle unge forbinder
med disse ynkelige rockere, der har brug for at
hævde sig ved vold, har brug for at iføre sig
uniformslignende klædedragter med magtsymboler - denne helteglorie må fjernes! Det er først
og fremmest forældrenes ansvar, men også
mediernes ansvar, at heltedyrkelsen erstattes af
afstandtagen, så jeg synes også, medierne skulle
overveje, om de virkelig mener at handle i
samfundets interesse, når der bestandig gives
spalteplads og sendetid til kyniske voldsmænd,
der spiller hasard med fredelige børnefamiliers
sikkerhed.
Og så vil jeg igen appellere til regeringen:
Kom nu med de nødvendige lovgivningsinitiativer! Det haster! Det haster med en lovgivning,

der stiller voldsmændene til ansvar for deres
forbrydelser og får dem afsondret fra samfundet. Våbenloven må skærpes ganske betydeligt,
og der må styr på, hvor mange våben der findes
i Danmark. Det haster med at få ophævet sidste
års politiforlig, og politiet må omgående tilføres
de nødvendige ressourcer, så rockerne kan
overvåges og strafforfølges igen og igen. Det er
Venstres grundopfattelse, at truslen om opklaring af begåede forbrydelser, en hurtig sagsbehandling og en effektiv afsoning har en væsentlig generalpræventiv effekt og dermed en gunstig indflydelse på kriminalitetsudviklingen.
Vi ved godt, at rockernes had til hinanden
ikke opløses ved dette lovforslag, men det fjerner forhåbentlig, så snart det er vedtaget, de
menneskelige skydeskiver i tætbebyggede
områder, i hvert fald midlertidigt. Men der er
andre, der frygter, at rockerkrigen optrappes,
ved at man nu tvinger HA'erne ud af byerne og
ud i de tyndere befolkede områder, hvor de
rivaliserende grupper har deres tilholdssteder.
Disse bekymringer må der også lyttes til. Det er
jo et kæmpedilemma, at rockerne ikke forsvinder som følge af denne lov, og vi kan ikke vide,
om konflikten optrappes. Rockernes forbryderiske hensigter forsvinder ikke, rockerborgene
forsvinder ikke. De flyttes kun.
Men politiet får nu et redskab, som efter politiets eget udsagn er brugbart og vil blive
anvendt med det samme, og derfor er der naturligvis ingen i Venstres folketingsgruppe, der vil
modsætte sig, at dette lovforslag føres ud i livet.
Derfor stemmer Venstres folketingsgruppe for
lovforslaget, om end enkelte medlemmer ved at
undlade at stemme vil tilkendegive deres skepsis og forbehold og bekymring for, at loven blot
giver borgerne en falsk tryghed og regeringen
en sovepude.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
11815;name_party;":
Jeg tror, at alle, der deltog i den høring, som
blev arrangeret i forbindelse med behandlingen
af lovforslaget, er enige om, at det var en god
høring, vi havde i mandags. Men så meget mere
synes jeg også, vi skylder de udefra kommende
ved høringen en fair behandling - forstået på
den måde, at jeg ikke mener, det er rimeligt at
stå her og tilkendegive, at de rent faktisk, som
jeg forstod på fru Birthe Rønn Hornbech, skulle
have givet udtryk for, at det her noget skidt, der
kun kunne få en dumpekarakter. Der var rent
faktisk bred enighed om i panelet, at dette for-

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22) '
slag var et brugbart og et godt redskab. Til gengæld var de deltagende parter udefra også enige
om, at der var tekniske ting, man godt ville have
ændret.
Men jeg mener ikke, man kan tillade sig at
sige, at fordi der er tekniske ting, der skal
ændres - og det vil jeg godt høre om fru Birthe
Rønn Hornbech er enig i - får et sådant forslag
dumpekarakter. I den forbindelse vil jeg i øvrigt
godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om Venstres gruppe er enig i de bemærkninger, der her
giver udtryk for stor kritik af Justitsministeriets
arbejde i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
13023;name_party;":
Jeg har glædet mig over, at også fru Birthe Rønn
Hornbech stemte for, at tredje behandling kan
foretages ved dette møde. Og efter nu at have
hørt fru Birthe Rønn Hornbechs tale og fulde sådan lød det - helhjertede tilslutning til lovforslaget, vil jeg tillade mig at konstatere, at fru
Birthe Rønn Hornbech i formiddagens møde
sagde noget, som hun i hvert fald ikke længere
kan mene. Da sagde hun, at hun var utilfreds
med, at loven skulle gennemføres så hurtigt. Nu
har hun selv bidraget til, at den bliver det. Hun
kan stemme helhjertet for, ergo har fru Birthe
Rønn Hornbech dementeret sig selv, og det skal
hun såmænd have en tak for.";Arne Melchior
13697;title_name;":
Man bedes gøre sig klar.";Henning Grove
13746;name_party;":
Der kan man se! Den konservative folketingsgruppe kan støtte dette forslag. Vi gør det selvfølgelig af hensyn til de 500 eller 1.000 familier,
som bor i nærheden af rockerborge eller rockerfæstninger i Nykøbing Falster, i Dalby, i Stenløse, i Polensgade, i Roskilde, i Aalborg og de
3-4 andre steder, men vi gør det også af hensyn
til Erik inde fra Titangade.
Der er nok ikke så mange her i Folketinget ud
over de 17 medlemmer af Retsudvalget, som
kender Erik fra Titangade. Jeg kender ikke hans
efternavn, han præsenterede sig kun som Erik.
Han havde foretræde for Retsudvalget i går
sammen med 6-7 andre beboere, og Erik fra
Titangade fortalte, at han og hans kone og fire
børn boede i en lejlighed over for rockerborgen.
Der er tre værelser og et køkken, de to af værelserne, nemlig børnenes soveværelse og dagligstuen, vender ud til rockerborgen i Titangade.

367

Han sagde, at i det sidste halve år havde hverken han, hans kone eller de fire børn opholdt sig
i de to værelser, som altså udgør mere end halvdelen af lejligheden, alle seks kunne kun sove i
forældrenes lille soveværelse.
Så sluttede han med at sige, og det synes jeg
sådan set var det allermest rammende, der
overhovedet kom fra den delegation, og der var
mange gode ting: Jeg føler, at I her i Folketinget,
flertallet i Folketinget, tager langt mere hensyn
til rockernes retssikkerhed, end I tager til min,
mine børns og min kones retssikkerhed. Og det
havde han jo ret i.
Nu går vi et lille skridt i den rigtige retning.
Vi stemmer med glæde for dette forslag, men
hvis vi ønsker at leve op til det, som Erik og
hans familie og andre har givet udtryk for, så
skal vi jo gå langt videre og langt, langt hurtigere, end regeringen lægger op til. Jeg vil godt
sige, hvilke tre ting Det Konservative Folkeparti
ønsker, vi gør og gør hurtigt.
Vi ønsker for det første, at regeringen omgående nedlægger et forbud mod Hells Angels og
Bandidos efter grundlovens § 78, stk. 3. Det drejer sig om 58 fuldgyldige medlemmer af Hells
Angels, og det drejer sig om 33 fuldgyldige
medlemmer af Bandidos. De skal forbydes, og
det kan de ifølge grundloven.
Der er nogle, der siger: Men er det virkelig
voldelige medlemmer, kan det bevises? Lad mig
bare nævne Hells Angels. Dér har vi jo fået svar
i Retsudvalget om, at de tilsammen har 826
domme - der er altså 58 medlemmer, så det er
16 i snit - og af de 826 domme er de 191 for
vold, og af de 191 voldsdomme er de 24 domme
for manddrab eller forsøg på manddrab. Hvis
det ikke er en kriminel og en voldelig organisation, så har jeg svært ved at se, hvordan man
kan opfylde det kriterium: så nu må regeringen
handle.
For det andet ønsker vi at give politiet langt
bedre redskaber og værktøjer til, at de ved dag
og ved nat, i by og på land kan forfølge de rockere, der er kriminelle, kan anholde dem, kan
stille dem for en dommer og kan få sat dem i
fængsel.
Det er noget med øget adgang til telefonaflytning, det er mulighed for hemmelig ransagning,
og det er mulighed for at give en langt bedre
beskyttelse til vidher. Der er mennesker, som i
dag ikke tør stå frem og give den viden, de har
om rockernes kriminalitet, fordi de er bange for
konsekvenserne. Men ligger det ikke i en retssikkerhed og et retssamfund, at vi først og frem-

368

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

mest giver retssikkerhed og beskytter dem, der
ikke bryder lovene? Så langt bedre vidnebeskyttelse. Vi ønsker også, der skal være mulighed
for civile agenter efter en domstolskendelse i
særlige tilfælde. Det var nogle af de ting, vi
ønsker.
Og så den tredje og ikke mindst vigtige ting.
Vi ønsker, at hver ekstra krone, hver ekstra time,
som politiet har anvendt siden den 10. marts i
år, hvor den første rocker blev myrdet - henrettet er vel et bedre udtryk - ude i Kastrup Lufthavn, og det, de skal bruge i det kommende halve eller hele år, indtil rockerproblemet er minimeret til den størrelse, det får have, skal erstattes, skal kompenseres. Det skal politiet have
igen. Det kan efter konservativ opfattelse ikke
være rigtigt, at det, at politiets ressourcer og
kræfter er anspændt til det yderste på grund af
rockerkriminaliteten, skal medføre, at politiet
ikke har kræfter til at løse anden kriminalitet
såsom indbrydstyverier eller andet. Så derfor
håber vi, at et stort flertal i Folketinget kan tilslutte sig, at politiet selvfølgelig får kompensation.
Det er de tre ønsker, vi har. Og vi håber på, at
der er et flertal i dette folketing, som hurtigt og
effektivt udviser den handlekraft, som er nødvendig, og som alle de delegationer, vi har haft i
Retsudvalget, har givet udtryk for - bedst
udtrykt af Erik fra Titangade.";Helge Adam Møller
18384;name_party;":
Selv om der er fjernsyn på, så synes jeg ikke, det
er betimeligt, at vi gentager den debat, vi nu har
haft et par gange både i Retsudvalget og ikke
mindst her i Folketingssalen. Så jeg vil ikke lege
med i den leg.
Jeg vil så godt sige, at jeg kan høre på den
måde, både fru Birthe Rønn Hornbech og hr.
Helge Adam Møller taler, at det nu lyder, som
om man nu behandler alle forslagene samtidig.
Det synes jeg sådan set er meget praktisk. Så
kan vi blive færdige. Jeg kan så her fortælle, at
vi stadig væk ikke bryder os om de andre forslag, at vi stadig væk ikke synes, at vi skal
omdanne samfundet til en rockerborg for at klare noget, som vi ikke engang ved, om vi kan
klare med det. Vi er afvisende over for de forslag, og så skal jeg ikke sige mere om dem.
Vi har en række ting, som vi også tidligere har
tilkendegivet, vi vil støtte. Jeg vil heller ikke her
gentage, hvad det er.
Jeg har én pointe, jeg godt vil af med nu, og
derfor har jeg taget ordet. Det er - nu var jeg lige

ved at komme med et ord, man ikke må komme
med her - en påtale til Enhedslistens brug af
vores høring. Det er simpelt hen en flov sag, at
Enhedslisten er på nippet til at undergrave
vores glimrende høringsidé ved at citere fra et
ukorrigeret og ugodkendt båndreferat, som vi
var enige om var vores private arbejdsredskab.
Der er forskel på at sidde med det på den måde
og så sidde med det, når man ser det udsendt i
sin helhed. Når hr. Helge Bo Jensen ikke kan
forstå det, er det hans problem. Jeg deler ikke
hoved med ham.
Det næste er, at man løsriver alle citaterne fra
deres sammenhæng. Altså: Dels er citaterne ikke
kontrollerede, dels er de løsrevet fra deres sammenhæng. Det kan blive meget vanskeligt fremover at få mennesker til at deltage i høringer,
når de bliver misbrugt på den måde, som
Enhedslisten har gjort.
Jeg kan sige, at vi med sikkerhed ved, at i
hvert fald hverken Steffen Juhl, Thomas Rørdam
eller Jørn Vestergaard vil bruges. Det kan man
se, fordi de i deres sammenhæng jo sagde noget
helt, helt andet. Om Claus Haagen Jensen kan
man diskutere. Thorkild Høyer? O.k., han var
den, der tog afstand fra forslaget. Det er også i
orden, men det er i ingen af tilfældene fair at
citere dem, sådan som Enhedslisten har gjort, og
jeg vil gerne her på udvalgets vegne undskylde
- jeg tror, jeg kan gøre det på næsten resten af
udvalgets vegne - over for vores paneldeltagere, at de er blevet misbrugt på den her måde.
Det strider imod de aftaler, vi lavede, og jeg
føler, det er unfair, og vil godt sige, at vi andre
ikke står bag en sådan sammenklipning af citater, som Enhedslisten her har foretaget.
Så endelig til allersidst: Jeg synes, Enhedslisten argumenterer som en brækket arm for
deres synspunkter om retssikkerhed. De tager
nemlig overhovedet ikke hensyn til det, som er
det eneste punkt, hvor jeg næsten er enig med
hr. Helge Adam Møller, nemlig da han linede
op, hvad det var for en bande, vi har med at
gøre. Det dér snak om, at man ikke må kende
dem skyldige, før deres skyld er bevist - jamen
det er den jo. De har jo en hoben domme. Så det
er et fuldstændigt misbrug af vores glimrende
system, som jeg medgiver Enhedslisten, at Venstre og De Konservative gerne vil ødelægge,
men det er ikke lykkedes dem endnu.
Og så er det at misbruge det, vi har, og som er
intakt og i orden, at sige, at disse mennesker
ikke er blevet kendt skyldige, men de har altså
en hoben domme, og derfor er det noget akade-

(47)
Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
misk sofisteri - ja, det er til dumpekarakter,
værre end Justitsministeriets lovforslag, og det
siger ikke så lidt - på den måde at gøre håret i
suppen til tovværk.
Lad mig så til allersidst sige, at SF støtter forslaget og stemmer for det. Vi kunne godt have
ønsket os det bedre: det har vi givet meget klart
udtryk for. Vi synes stadig væk, at der er mos i
det her forslag, at der er uklare ting i det. Vi har
nu gjort det, at vi i vores betænkning har henvist
til, hvad både ministeren og flere af ordførerne
fra den anden side har sagt, og håber så på, at
det er alvorligt ment, når man siger, at man er
klar over, at vi her er ude på farligt vand, og at
man vil gå meget forsigtigt til værks med, hvordan man bruger den.
Jeg håber i øvrigt også, at justitsministeren vil
sige, at vi nok skal få meget jævnligere afrapporteringer om, hvordan det går, for den er ikke
ren i kanten, den her sag: men jeg synes, at
metoden er relevant i forhold til det problem, vi
står over for. Så er vi i øvrigt alle sammen enige
om, at der skal meget mere til, bare ikke ved
hjælp af metoder, der ødelægger vores retssamfund, sådan som Venstre og De Konservative
foreslår.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
23042;name_party;":
Det er jo interessant, at fru Margrete Auken på
den måde kaster sig over Enhedslisten, som har
haft den formastelighed at optage en udsendelse, som blev sendt i fjernsynet, og som i forbindelse med debatten har tilladt sig at se udsendelsen og tage nogle ord, som man brugte i den
udsendelse. Jeg kan så forstå, at fru Margrete
Auken mener, at det er en ulovlig handling, en
handling, som enhver borger i dette land kunne
have gjort i stil med, hvad Enhedslisten har
gjort.
Det må være et redskab, der har ét eneste formål, nemlig at skjule, at SF og fru Margrete
Auken har dårlig samvittighed over, at de bl.a.
er med til at støtte det makværk, som regeringen
er i gang med at jaske igennem i Folketinget. Det
må være det, der er den egentlige grund til, at
man kaster sig over en så tåbelig ting som retten
til at citere fra en udsendelse, der er sendt i
fjernsynet.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt starte med et par ord som udvalgsformand, selv om det er sjældent, man fra talerstolen tager ordet som udvalgsformand. Bagef-

369

ter bliver jeg så ordfører. Det er rigtigt, at det
bilag, som fru Margrete Auken tager op, har
været udsendt over Danmarks Radios TV 1, og
derfor er der formentlig folk rundt om i dette
land, der har videooptagelser af det, og det er
selvfølgelig også en mulighed, at man kan skrive af derfra. Det er så også en af årsagerne til, at
jeg ikke som formand har ment, at vi skulle tage
emnet om denne afskrift op.
Jeg ville ikke som ordfører have valgt sådan
en fremgangsmåde, for vi har jo i udvalget også
drøftet, om vi skulle forelægge båndafskriften
for de pågældende deltagere, og om vi skulle
spørge dem, om vi kunne brede det ud i en større offentlighed osv. osv.
Der kan også være lidt problemer med at citere de enkelte: Er det ude af sammenhæng, eller
er det i sammenhæng? Var det deres definitive
svar, de gav dér, for der var nogle af dem, der
undervejs uddybede og gjorde klarere, hvad de
havde sagt, og er det sådan, at man bare kan
sætte dem op over for hinanden?
Men jeg mener, at det især efter denne debat
må fremgå klart, at det bilag er lavet af Enhedslisten, og vi vil ikke som udvalg forhindre
Enhedslisten i at optrykke, hvad de beder om
som bilag til betænkningen. Jeg håber og beder
til, at det ikke vil forskrække eller afholde andre
fra på et senere tidspunkt at deltage i sådan en
høring, for det kan jo være, at der så er nogle,
der siger: Jamen så kommer vi med skriftlige
indlæg, og så vil vi ikke svare direkte på spørgsmål og det ene med det andet med det tredje.
Men som sagt, så håber jeg ikke, at det vil ødelægge noget.
Med disse ord vil jeg også godt sige tak til
udvalget, til alle medlemmerne, for jeg synes
faktisk, at vi har arbejdet. Jeg ved også, at man
har arbejdet dag og nat i Justitsministeriet. Det
skal man have tak for. Også en tak til ministeren
for den beredvillighed, der har været til at svare.
Der har også været nogle strenge ord om kvaliteten, især fra - var det nu fra politiets, fra ordføreren fra Venstres, eller var det fra fru Birthe
Rønn Hornbech side? Jeg er ikke helt klar over,
hvem det var, der var på talerstolen, men det
kom i hvert fald ud af fru Birthe Rønn Hornbechs mund.
Jeg synes ikke, at den kritik var kvalificeret.
Jeg kan ikke tilslutte mig den, og jeg synes ikke,
der blev delt lussinger ud til Justitsministeriet
på høringen. Der blev diskuteret mellem retslærde, og det er ved Gud det, juristerne lever af.
Der blev diskuteret, i hvilket omfang man skulle

370

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

lovgive ved hjælp af bemærkninger, og det bør
enhver, der har været bare to timer til forelæsning på et juridisk fakultet et eller andet sted
eller har læst et par juridiske lærebøger, være
klar over, er noget, jurister kan diskutere til
dommedag, og det vil de formentlig, for ellers
har de ikke noget at leve af. Ja, jeg er også selv
jurist, så derfor tør jeg godt tage lidt fat i os.
Men når det er sagt: Jeg synes, vi har arbejdet
målrettet, og de, der overværer en debat som
denne og ofte overværer måske offentlige
debatter mellem retspolitiske ordførere, har
måske svært ved at tro det, når jeg nu siger, at
når først vi sidder i udvalgsværelset, så har vi
faktisk en tradition for at arbejde ganske målrettet og sagligt. Så altså tak til medlemmerne derfor.
Og så en sidste bemærkning. Dette er et lovforslag, en lov, som har vakt stor opmærksomhed langt uden for dette lands grænser. Jeg har i
eftermiddags måttet snakke med mange udenlandske journalister, bl.a. fra en af de mest aflyttede nyhedsudsendelser i hele verden, nemlig
BBC World Service, og de har spurgt meget
målrettet: Jamen hvordan? Hvad vil I med denne lovgivning? Hvad tror I, det opretter? Er det
sådan, at I løser rockerproblemet med det? Og
svaret har været det samme, som den ene ordfører efter den anden har givet i denne sal: Nej,
det løser ikke rockerproblemet. Det bringer problemet ind i en ny fase, og det er så den, vi skal
have fat på på et senere tidspunkt.";Bruno Jerup
28020;name_party;":
Ganske mange har de seneste dage spurgt os
folketingsmedlemmer og spurgt i læserbreve i
aviserne, hvordan det dog nogen sinde er kommet så vidt, at vi har disse voldsomme konfrontationer mellem rockergrupper i Danmark. Og
svaret er jo, at vi i det danske samfund eller i
hvert fald i flertallet i Folketinget har en alt for
blødsøden holdning over for de borgere, der
begår kriminelle handlinger.
Ikke nok med, at man igennem alt for mange
år har set igennem fingrene med den tydelige
optrapning, der fandt sted - mange troede
måske, da Hells Angels i sin tid for år tilbage fik
udryddet de sidste medlemmer af en anden rockergruppe, der hed Bullshit, at så var der nok
fred og gammen i Danmark, det var ingenlunde
tilfældet - men akkurat lige så snart én gruppe
var udryddet, så fortsatte man med at bekrige
andre grupper.

Derfor kan ingen i dag påstå, at man har
været uvidende om den oprustning, der har
fundet sted hos rockerne. Som jeg var inde på
tidligere i dag, er det ærgerligt, at det først er
ved anvendelsen af militære våben, man finder
anledning til at gribe ind, for der har jo været
masser af muligheder for at stoppe den eskalering, der har fundet sted. Det har været muligt
at stoppe, forhindre rockerne i at få så godt og
solidt et fodfæste, som tilfældet er.
Det har nærmest været et forsøg på en spøg,
når nogle har sagt: Hvorfor har man ikke for
længst pudset skattemyndighederne og miljømyndighederne på rockerne, for de kan jo tage
livet af enhver anden privat virksomhed? Så må
de også være i stand til at stoppe rockerne.
Men bortset fra spøgen i bemærkningen så er
det jo pinligt, at de danske skattemyndigheder
ikke for længst har kulegravet de pengestrømme, der flyder i rockermiljøet. Hvordan kan
man i rockermiljøet etablere alle mulige former
for foreninger, overflytte kæmpesummer til disse, uden at det får skattemæssige konsekvenser?
Svaret er, at det er blødsødne myndigheder,
som har nemmere ved at jagte den lille håndværksmester, når han har regnet forkert på sidste decimal i momsafregningen, end at skulle
lægge arm med rockerne.
Det er også myndighedernes skyld, at man
ikke i tilsvarende grad sørger for, at de rockerborge, der er opført rundt omkring, overholder
de kommunalplaner osv., som andre erhvervsdrivende er pligtige til at overholde. Det skulle
jo lige have været en selvstændig erhvervsdrivende, der havde startet et autoværksted her
midt i København. Så var vedkommende øjeblikkelig blevet stoppet af de relevante myndigheder. Men når det er en rockerborg, der bliver
etableret, så ser man tavst til, mens udviklingen
sker.
Oven i købet er vores lovgivning så absurd
indrettet, at man netop i disse dage i henholdsvis Esbjerg og Rødding diskuterer, om man skal
udbetale offentlige tilskud til rockerne, for det er
jo også en form for fritidsaktiviteter, der foregår
hos dem. Ja bevares, fritidsaktiviteter. Det er altså kriminelle mennesker, som er samlet for at
bekrige hinanden.
I Esbjerg er der tale om udbetaling af
28.000 kr. i tilskud til en lokal rockergruppe. I
Rødding er der tale om 20.000 kr. Det er altså
ikke småpenge. Skatteyderne skal altså - ud
over at se til, mens der bruges stadig tungere
våben - også være med til over skattebilletten

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
eventuelt at finansiere tilskud til disse rockergrupper. Og Esbjerg og Rødding er ikke de eneste eksempler. Der er jo i massevis af kommuner, hvor man har udbetalt tilskud til rockerne
og dermed givet dem næring til at kunne etablere sig så stærkt, som tilfældet er.
Jeg er også nødt til i den her forbindelse at
nævne, at vi faktisk synes, det er i den grad pinligt, at det danske forsvar har svigtet i retning af
at have styr på, hvor deres våbendepoter er, og
sørge for hele tiden at tælle op og sikre, at våbnene er der, og at der ikke er nogen, der stjæler
dem. For det danske forsvar har jo i pinlig grad
været leverandør til rockerbanderne med de
våben, som er forsvundet fra de danske militærdepoter. I betragtning af, at man ofte ikke ved,
hvad man skal sætte danske soldater til, når de
aftjener deres værnepligt, så er der her en helt
åbenlys opgave, nemlig at passe på, at rockere
og andre kriminelle ikke stjæler våbnene fra
depoterne.
Det, der er det vigtige ved dette her lovforslag, er, at vi nu får givet et signal til befolkningen om, at Folketinget har sat rockersagen på
dagsordenen. Dette her er det første af forhåbentlig mange initiativer. På Fremskridtspartiets
foranledning skal der afholdes en forespørgselsdebat i begyndelsen af november måned, og da
regner vi med, at Folketinget i den forbindelse
kan få en grundig debat om, hvordan vi kommer videre.
For mange steder i landet er det jo sådan, at
når der går rygter om, at der skal etableres rockerborge, eller bare at der er en rocker, der
køber en ejendom i nabolaget, så bliver folk
utrygge. Der holdes borgermøder, hvor folk
ikke ved, om de er købt eller solgt, om det pludselig er deres nabolag, der skal udsættes for
brug af militære våben og andre former for grov
kriminalitet. Sådan skal det ikke være at leve i
Danmark.
Det vil vi ikke være med til i Fremskridtspartiet. Efter vores mening skal det være sådan, at
alle danskere skal kunne gå i seng om aftenen
og stå op om morgenen i forvisning om, at rockere og andre kriminelle sørger man for at
anbringe bag lås og slå.
Vi håber, at det her lovforslag kan blive det
første skridt i den retning, og støtter det derfor
helhjertet.
Helge Bo Jensen (EL):
Jeg vil da lige starte med at beklage, hvis vi har
trådt på nogle formelle ligtorne ved at citere

371

udtalelser, som vi i øvrigt fandt var meget kloge
og forstandige. Jeg vil så også beklage, at SF
åbenbart ikke kan finde på noget mere væsentligt at bidrage med end det her let ophidsede og
ringe begrundede udfald.
Ingen, hverken borgerlige eller kritiske jùridiske eksperter, har rost den lovproces, som Folketinget er midt i eller er ved at afslutte her. På
høringen - og nu tillader jeg mig at citere igen karakteriserede Lars Adam Rehof det som en
overordentlig uheldig proces. Jeg håber ikke,
det er taget ud af sammenhængen: Det er en
alvorlig og grim skamplet for det demokratiske
folkestyre, at man vedtager love på den måde.
Jeg vil blot repetere en enkelt af vores hovedindvendinger mod forslaget, nemlig at det ikke
virker, at det flytter problemet ud på landet. Vi
finder, det er en smule umoralsk, at spørgsmålet
om behov for beskyttelse og tryghed afhænger
af, om der er tale om hundrede eller ti familier,
der udsættes for fare. Som Evan Jensen fra KL
har udtalt, så nytter det intet, at man bare flytter
rundt på rockerne. Det er absolut lige så farligt
at placere dem i små landsbyer. Der bor jo også
mennesker andre steder end i Titangade. Det
synes jeg er vigtigt at huske på.
Så vil jeg lige slutte af med at fortælle en
historie fra det virkelige liv, en slags billede på,
hvad der også sker her. I slutningen af 1960'erne
og begyndelsen af 1970'erne var der i hele den
vestlige verden en bølge af bankrøverier med
våben, gidseltagninger m.v. Bekymrede folk fra
bankverdenen, forsikringsbranchen og politiet
satte sig sammen og diskuterede problemet.
Først måtte målet fastlægges. Efter nogen diskussion så nåede man i Danmark frem til, at
målet ikke var at undgå, at der skete bankrøverier, for det troede man ikke på var muligt.
Målet var derimod at undgå alt for voldsomme følgevirkninger af de her bankrøverier, dvs.
at bankansatte og kunder ikke måtte komme til
skade. Derfor valgte man i Danmark at gøre det
så let som overhovedet muligt at røve en bank.
Bankerne i Danmark er åbne, og enhver kan
vakle ind fra gaden stangstiv og på rulleskøjter,
stikke en finger frem under jakken og sige: Hit
med pengene. Så får han udleveret penge af
kassereren og kan vakle ud igen. Derefter er det
politiets opgave at finde ham på det nærmeste
værtshus.
I andre lande har man valgt den modsatte
løsning. Her er bankerne nærmest fæstninger.
Man skal igennem en sikkerhedssluse med
metaldetektor for at komme ind i banken, der

372

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

står maskinpistolbevæbnede vagter med det
resultat, at hvis man skal røve en bank, så er det
nødvendigt at være vældig godt bevæbnet, og
ofte er det også nødvendigt at tage gidsler. Den
meget store følgevirkning, der bliver af det, er,
at både bankansatte og kunder føler sig utrygge,
fordi man er omgivet af panser og våben, ganske i modsætning til i Danmark.
Omkring bankrøverier - og det er jo pointen traf man i Danmark et valg om åbenhed og nedtrapning af konflikter. I forbindelse med rockerkriminaliteten vælger man den stik modsatte
løsning, en voldsom optrapning, uden at nogen
tror på, at optrapning er i stand til at forhindre
eller begrænse rockerkrigen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
36761;name_party;":
Der er en myte, der tilsyneladende breder sig,
og som er svær at få udryddet, men jeg prøver
endnu en gang. Når Enhedslistens ordfører
siger, at det ikke hjælper at flytte problemet ud
på landet, og så citerer Kommunernes Landsforenings formand, Evan Jensen, ja, o.k., så må
jeg konstatere, at her er så også en Venstremand, der endnu en gang ikke har forstået,
hvad det drejer sig om.
Men loven gælder i by og på land, og jeg vil
godt fortælle Enhedslistens ordfører, at den
gælder selv i den mindste landsby, hvad enten
det er på Bornholm eller på Falster eller i Jylland. Den gælder faktisk det mindste lillebitte
hus ude på landet. Hvis det indrettes til en rockerborg eller et antal rockere tager ophold dér,
og der inden for en rimelig afstand af det hus
ligger et andet lillebitte hus, så kan rockerne
flyttes ved hjælp af denne lov.
Så den gælder altså lige så meget på landet
som i byen, og det står faktisk meget klart og
tydeligt, og justitsministeren har også forklaret
det i formiddags fra denne talerstol. Nu må det
da været sivet ind.
Ame Melchior (CD):
Jeg plejer ikke at læse mine taler op og skal også
love ikke at slå ind på det, men jeg vil gerne
læse i de 3/2 minut, jeg skal bruge, og selv om vi
skal bruge citater med forsigtighed, så har jeg et
citat på ca. 25 linjer, som jeg gerne vil bede mine
kære kolleger om at lytte godt efter. Det kan jeg
godt være bekendt, når det ikke er mine egne
ord, men en andens ord.
Det er nemlig Ulrik Høy i Weekendavisens
udgave fra sidste fredag under overskriften

Polensgade, hvor han har formuleret - og vi
skal ved tredje behandling primært holde os til
selve substansen - selve det væsentlige i det
lovforslag, vi skal stemme om om lidt. Og jeg
mener, det her er skrevet, sagt på en måde, som
ikke mange kan gøre bare lige så godt. Efter at
Ulrik Høy har rost statsministeren for hans
besøg i Polensgade, skriver han dér, hvor jeg
begynder citatet:
»Man skal holde afstand til dem« - det er altså rockerne - »fryse dem ud og især fra medieside undgå ethvert tilløb til forherligelse. Desværre har der været megen leflen for disse bander, der af samme grund har følt, at de kunne
stikke næsen længere og længere frem. I den
forstand er statsministerens handlemåde også
en hilsen til en vis type journalister, mediefolk,
skuespillere, forlæggere, præster, politifolk og
andre, som med deres fidele optræden har
gødet jordbunden for denne bærme.
Det er der nu rammet en pæl igennem. Menneskevenner, specielt jurister med forbryderes
retssikkerhed som kært speciale, bør også tænke
sig om en ekstra gang, før de mobiliserer alverdens menneskerettigheder. Hvem har retten
her? Det har ordentlige og lovlydige borgere
naturligvis. Det er dem, der har ret til at være i
fred, og det er dem, der har krav på beskyttelse.
I første række. At rockere også har krav på retsbeskyttelse, det ved vi nok. Det kan bare ikke
passe, at rockernes retsbeskyttelse kommer i
første række og borgernes i anden. Ser man
sådan på det, ja, så tilhører man kategorien af
intelligente fagidioter, der - som eksempelvis
professor Vagn Greve - er blevet så kloge, at de
kan undvære hovedet.«
Og så slutningen af artiklen, som er følgende:
»Der er tale om en manifestation af magt,
pøbelmagt, og det skal ingen finde sig i. Statsministeren har gjort en god gerning ved at stille
op, de folkevalgte en god begyndelse ved at
støtte regeringens lovforslag. Det næste er så, at
politiet får ressourcer til at foretage en effektiv
bekæmpelse. Hvad vi andre kan gøre? Vi kan
opføre os på en måde, som giver til kende, at
folk i Polensgade ikke er alene. Hvad rockere
angår, er vi alle beboere i Polensgade, det er det
psykologiske håndslag, politi og myndigheder
skal have i bekæmpelsen af dette uvæsen.«
Jeg synes som sagt, at det er fremragende
skrevet. Jeg gør helt Ulrik Høys ord til CD's og
til mine egne, og jeg ser så efter vedtagelsen i
dag - som jeg forstår sker med nogleoghalvfems
procent af Tingets stemmer og hurra for det -

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
frem til de følgende love i samme retning, som
under justitsministerens ledelse vil komme til
behandling senere i denne samling: dermed
håber jeg tidligst muligt i denne samling, således at vi kan nå til vejs ende med dem inden for
dette kalenderår.";Helge Adam Møller
41032;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Dansk Folkeparti støtter det lovforslag, vi har til behandling
om forbud mod ophold i bestemte ejendomme.
Vi mener som mange andre, at det er et redskab, der vil forbedre politiets muligheder, og at
det er et skridt i den rigtige retning - Dansk Folkeparti støtter alle skridt, der går i den rigtige
retning i denne her sag. Men så spørger vi i
Dansk Folkeparti: Hvorfor er rockerne ikke
smidt ud i alle kommuner? Hvorfor har man
ikke gjort det?
Kommunerne har i dag redskabet til at gøre
det. For hvad er en rockerborg? Vi kender alle
sammen en rockerborg. Det er et hus, hvorpå
der er ulovlige lysskilte, der fortæller, hvilken
afart det er. Der er pigtråd omkring, som også er
ulovligt. Der er normalt et hegn på over li80 m,
hvilket også er ulovligt. Men så kommer det
værste: Vinduer og andre åbninger i huset bliver
muret til, som skydeskår i en højde, der ligger
for højt over jorden. Jamen, hvorfor i alverden
har kommunerne ikke gjort noget ved det?
Jeg er selv 1. viceborgmester i Frederiksværk
og har været mangeårig formand for teknisk
udvalg. Vi har fjernet rockerne fra deres såkaldte rockerborg i et beboet område. Og hvordan
gjorde vi det? Det gjorde vi ved, at da der var en
ejer, en stråmand, eller hvad man kalder det, der
købte en ejendom, og man begyndte at barrikadere sig og lavede alle disse her ulovligheder,
lukkede vinduesåbninger m.v., så sendte vi
vores tekniske personel ned og besigtige ejendommen, og da man som byrådsmedlem har en
forpligtelse til at sikre, at borgerne ikke kommer
til skade, og at de ikke brænder inde, så hjælper
vi selvfølgelig rockerne med at sige: Det dér må
I straks have åbnet, I kan ikke barrikadere jer på
den måde. Hvis der nu går ild i huset, kan I ikke
komme ud, og det er vores pligt at sørge for, at
ingen brænder inde, heller ikke rockere.
Så gav vi et påbud. I løbet af 4 uger skulle det
være i orden, og det var det ikke. Jamen så kom
det til at passe så heldigt, at da Frederikssund
politi alligevel skulle på en ransagning for at
lede efter nogle af de våben, der var stjålet i en
nabokommune, fulgte vi med sammen med fog-

373

den, og så fjernede de alle rockerne. Derefter
plomberede vi ejendommen, og så var det overstået. De har ikke været der siden, og de kan
heller ikke komme der.
Nu har vi så også hjulpet dem med at rive
hegnet ned og sådan nogle forskellige småting,
for det er jo klart, at hvis de ikke selv fysisk kan
være til stede, så kan vi jo hjælpe dem, og det
har vi gjort. Dette kunne man altså gøre i alle
kommuner, og det er ikke noget med, at man
flytter problemet fra by til land, for byggeloven
og bygningsreglementet gælder såvel i byen
som på landet. Det er endda strammere i landområder, fordi der er ganske bestemte regler
for, hvad man må anvende landbrugsbygninger
og lignende til. Det kunne man altså bare have
taget fat i fra kommunernes side allerede fra
starten, for det er samtlige rockerborge, der ikke
opfylder byggeloven og bygningsreglementet.
Så kommer det allerbedste: Man har diskuteret, når nu man nedlægger disse forbud, om
man skal kunne prøve dem ved en domstol, og
hvor hårdt man skal have slået med en trækølle,
for at man har øvet vold. Her er der ingen problemer. For her kan de ikke appellere. Her har
de ikke nogen mulighed. De kan ikke engang
klage til Tilsynsrådet. Bygningsreglementet er
fast: Når der er nedlagt et forbud mod, at man
kan bruge ejendommen, så kan den ikke bruges,
og så kan man klage eller bede til Vor Herre,
eller hvem man vil. Der er ikke noget, der hjælper, og når bygningen så er plomberet, burde de
i hvert fald kunne holdes udenfor. Så derfor er
der her en virkelig opgave at tage fat på for
kommunerne, og jeg forstår slet ikke Københavns Kommune, som selv ejer bygningen. De
må da have ansvaret for deres borgere. Hvorfor
i alverden er de ikke gået til dem på den måde?
Så lige om Polensgade. Nu begynder man at
sige: Jamen det er et værksted. Men når man
indretter et værksted, så søger man om byggetilladelse, og man skal have en miljøgodkendelse. Den skal godkendes som listevirksomhed.
Der er regler for, hvor mange der må være om
natten, hvor meget de må støje osv. Jamen, kære
venner, det kan jo slet ikke godkendes. De kan
slet ikke flytte ind i det, ja, så kan det måske
være en systue, de vil lave, men hvis det er et
værksted, hvor de skal lave forskellige ting, så
kan det ikke lade sig gøre.
Så vil jeg godt sige, at Dansk Folkeparti jo har
været fremme med forbud mod rygmærker. Vi
tror, det er en god idé at pille rygmærkerne af
dem. Jeg tror, at nogle af dem vil have det, lige-

374

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

som nogen andre ville have det, hvis man tog
bukserne af dem. Så derfor synes vi, det måske
var et skridt på vejen at fjerne de rygmærker. Vi
var også et af de første partier, hvis ikke det første, der sagde: Lad os bruge § 78 i grundloven.
Nu får vi det her vedtaget. Det er et skridt i
den rigtige retning. Lad os fjerne rygmærkerne
og lad dem beholde bukserne. Tag byggeloven i
anvendelse med det samme og lad så kommunerne gå ud og lave den opgave, som de virkelig
har, nemlig at sikre, at borgerne ikke brænder
inde. Det er jo forfærdeligt at tænke sig, hvis der
brænder en 17-18 rockere inde, fordi de ikke
kan komme ud. Så det må kommunerne tage fat
på.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
46355;name_party;":
Jeg vil høre, om ministeren kan bekræfte, hvad
hr. Helge Adam Møller oplyste her for lidt siden
fra talerstolen, at Hells Angels havde fået 826
domme - 191 for vold, 24 for manddrab - dvs.
ca. 16 domme pr. mand. Dette er over en 10-årig
periode, og det er et par og halvtreds rockere,
der har fået disse her domme. Hvis ministeren
kan bekræfte, at det er rigtigt, så synes jeg,
justitsministeren skylder befolkningen at fortælle dem, hvorfor disse mennesker ikke sidder i
fængsel.
Hvis et menneske har begået 16 lovovertrædelser i løbet af en 10-årig periode, burde det
menneske sidde i et af de danske fængsler, og
hvis vedkommende gjorde det, havde det ikke
været nødvendigt med tilhold.
Jeg synes, justitsministeren skylder både
beboerne i Polensgade og i Titangade og alle
andre steder i landet, hvor befolkningen er
skræmt fra vid og sans på grund af disse mennesker, at forklare, hvorfor de ikke har fået
straffe og dermed sidder i landets fængsler i stedet for at ture rundt og skræmme uskyldige
borgere.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Justitsministeren. Ro.";Tove Fergo
47458;title_name;":
Jeg har ikke kontrolleret hr. Helge Adam Møllers tal, men de er formentlig rigtige.
Disse mennesker er dømt efter landets love,
og de har udstået deres straf. Jeg troede egentlig
også, at Venstres folketingsmedlemmer og fru
Tove Fergo som præst mente, at når man havde
udstået sin straf, så kunne man leve i samfundet

igen. Sådan er et normalt retssamfund. Det tror
jeg vi skal holde fast i.
Beboere og naboer til Hells Angels- og Bandidostilholdssteder vil nu få en større tryghed,
fordi politiet får et nyt redskab. Det er godt, og
jeg vil gerne takke det store, store flertal her i
Folketinget, der vil hjælpe til med at få denne
lovgivning vedtaget.
Der er udført et stort arbejde, men jeg kan
sige, at arbejdet med at bekæmpe rockerkriminaliteten ikke er slut. Der kommer en stribe
andre initiativer. Vi har i dag tidligere omtalt
våbenlovgivning. Der kommer initiativer vedrørende politiets efterforskningsmuligheder.
Der kommer initiativer vedrørende stærke fanger i fængslerne, og vi får også en ressourcedrøftelse. Der bliver nok at tage fat på.
Men det, vi gør her, er i hvert fald en god ting
for de mennesker, der har en utryghed. Tak for
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL): 4 (Inge
Dahl-Sørensen (V), Tove Fergo (V), Birthe Rønn
Hornbech (V) og Niels Anker Kofoed (V)) stemte hverken for eller imod.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 10)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
49417;name_party;":
Jeg kan jo høre forsamlingens udelte begejstring,
fordi vi har en holdning til disse ting. Vi har
brugt megen tid på at behandle det sidste lovforslag, som flytter en kriminalitet, og som selvfølgelig hjælper nogle naboer.
Vi står her over for et meget markant forslag.
Vi har fra konservativ side gentagne gange forsøgt at råbe justitsministeren og regeringen op,
når vi taler om bekæmpelse af rockerkriminaliteten og den organiserede kriminalitet.
Baggrunden for dette her beslutningsforslag
var jo netop handlingsplanen mod den beskidte
kriminalitet, som sker på dette område. Dengang sagde justitsministeren oven på rapporten
i marts 1995 helt præcis følgende: »Der skal sættes hårdt ind mod den organiserede kriminalitet«, og: »Der er tale om omfattende og meget
alvorlig kriminalitet, som har fundet nye vækstbetingelser.« Det var stærke ord, som vi egentlig
forventede os noget af fra konservativ side.
Vi hørte statsministeren i sin åbningstale i
oktober 1995 sige, at nu skulle der ske noget.
Det stod også i lovkataloget. Intet skete.
Det var så til stor forbløffelse, at vi i februar
kunne konstatere, at der ikke ville komme noget
i den daværende samling. Vi fremsatte så handlingsplanen som lovforslag, men blev stemt ned.
Ikke nok med det, vi blev beskyldt for hastværk,
selv om der var gået over 1 år.
Nu har Folketinget vedtaget en lov om forbud
mod ophold i disse her rockerborge, men det
løser jo ikke problemet. Regeringen har, som vi
har sagt det tidligere i dag, et medansvar for, at
rockerkriminaliteten har fået lov til at udvikle
sig, som vi har set, netop fordi man intet har
foretaget sig siden marts 1995.
Problemet er åbenbart for alle efterhånden.
Regeringen kan på grund af intern splid ikke
blive enig med sig selv i, hvilke forbedrede
efterforskningsmuligheder man vil give politiet
i kampen mod disse ekstreme kriminelle
elementer.
I lovkataloget for i år taler man om adgang til
telefonaflytning i sager om grov vold, forsætlig
fremkaldelse af grove tyverier, en adgang ved
de groveste forbrydelser til at foretage ransagning uden en umiddelbar underretningspligt,
øget konfiskation i forbindelse med narkokriminalitet og en øget vidnebeskyttelse.

375

Jeg må sige, at fra konservativ side ønsker vi
at gå længere, men jeg vil herfra anmode om, at
man i det mindste ser at komme i gang. Vi
ønsker at gå længere. Vi ønsker anonyme vidner
i afgrænsede grove tilfælde, vi ønsker mulighed
for civile agenter i disse overbetændte miljøer.
Vi ønsker kort sagt en mere markant stramning i
kampen mod disse mennesker.
Vi kan så håbe på, at Socialdemokratiet er på
vej væk fra den gamle Espersenpolitik på det
retspolitiske område. Det er vi tilfredse med, for
den førte politik er ude af trit med familien
Danmark.
Jeg vil godt sige, at fra konservativ side vil vi
ustandselig holde regeringen fast på disse
områder, og vi vil fremsætte det ene beslutningsforslag efter det andet. Så kan vi få at se,
om der er handling bag ved de ord, som vi nu
hører fra statsministeren, og som vi også hører
fra justitsministeren.
Det er jo egentlig en skændsel, at vi i dag
endnu ikke har taget politisk stilling til en handlingsplan mod rockerkriminaliteten, som blev
fremlagt i marts 1995. Regeringen står til ansvar
for, at rockerkriminaliteten, som vi anser som en
kræftsvulst på et retssamfund, endnu ikke er
skåret af, ja, regeringen har ikke engang gjort
klar til operation.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Dette beslutningsforslag er som bekendt en genfremsættelse, og ingen kan derfor beskylde
Venstre og Det Konservative Folkeparti og de
partier, der stemmer for forslaget, for at fiske i
rørt vande. Vi har, lige siden justitsministeren
offentliggjorde sin rapport om indsatsen mod
organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet,
efterlyst regeringsinitiativer. Da vi dengang talte for døve øren, fremsatte vi allerede sidste
vinter vore egne forslag. Rockertertoren skal
stoppes. Dertil kræves, at politiet får bedre
opklaringsmuligheder. Dette lovforslag tilsigter
at give politiet bedre redskaber i indsatsen mod
kriminaliteten.
Allerede den tidligere justitsminister nedsatte
en arbejdsgruppe, som har udarbejdet en handlingsplan med forslag og anbefalinger. Ved
offentliggørelsen af denne handlingsplan sagde
den nuværende justitsminister:
»Vi har indtil flere gange måttet konstatere, at
vidner er bange for at stå frem og udtale sig i
straffesager mod narkotikakriminalitetens bagmænd. Set i lyset heraf går et af arbejdsgrup-

376

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 10)

pens forslag ud på at yde truede vidner beskyttelse, bl.a. i form af et nyt navn og personnummer samt hjælp til flytning og etablering af
ny bolig.
Da det som bekendt er meget svært for politiet at skaffe beviset i store narkotikasager, foreslås det i handlingsplanen, at der åbnes mulighed for, at også privatpersoner med rettens
godkendelse kan optræde som agenter, bl.a. i
forbindelse med efterforskningen af alvorlige
narkotikaforbrydelser.«
Jeg kan godt garantere justitsministeren for,
at vidner nu er endnu mere bange for at møde
op i retssager mod rockere, end tilfældet var, da
rapporten blev offentliggjort.
Det er bydende nødvendigt med nye vidneregler. Det er ikke anonyme vidner, vi foreslår,
men derimod en begrænset adgang til for domstolene at bestemme, at et vidne, der er bange
for sin sikkerhed, skal kunne afgive forklaring,
uden at gerningsmanden ved, hvem der afgiver
forklaring. Det er jo fuldkommen forrykt, at rockernes retssikkerhed vægtes tungere hos regeringen end vidnernes tryghed og sikkerhed.
Det er helt afgørende for vort samfund, at forbrydelser kan opklares, og at forbrydere stilles
til ansvar for deres gerninger. Lægges der hindringer i vejen for opklaring af forbrydelser,
smuldrer hele vort retssystem, og hvis vi lovgivere lader os true af Jønke og andre, der stiller
op i tv og truende meddeler, at det kan blive
farligt for samfundet, hvis vi vedtager den ene
eller den anden lov, er vort demokrati i fare.
Hvis først demokratiets folkevalgte forsamling lader sig true af kyniske forbrydere, er
magten flyttet: så er ret og magt skilt ad. Uden
magt bag retten vil samfundet udvikle sig ikke
blot til anarki, men til et samfund, hvor volden
hersker, og derfor må der dæmmes op for volden. Samfundet må i denne ekstreme situation
værge for sig, også med utraditionelle midler.
Hvad har så justitsministeren foretaget sig?
Svaret er, at ministeren ud over at møde i samråd og give intetsigende svar ingenting har foretaget sig. Ministeren udtrykte, da rapporten fra
arbejdsgruppen om organiseret kriminalitet
blev offentliggjort, at han så positivt på forslag
om en mere vidtgående adgang til konfiskation,
hvor kriminelle ikke kan sandsynliggøre, at
deres værdier hidrører fra lovlig virksomhed.
Og hvad er der sket? Ikke et klap, ikke engang
på pengepungen tør ministeren stoppe de velhavende rockergrupper.

Enhver kan se i tv, hvordan straffefangen
Jønke stiger ud af den ene dyre bil efter den
anden. Rockergrupperne ejer store huse, rockergrupperne ejer dyre motorcykler, og rockergrupperne er i besiddelse af store pengebeløb,
som politiet ikke kan få lov at konfiskere. Ærlig
talt, hr. minister, der har været rigelig tid til at
gøre noget ved tingene.
Allerede i Ekstra Bladet den 14. oktober 1995
udtalte justitsministeren positive ting over for
denne rapport og tilføjede: »Jeg vil i den nærmeste fremtid tage en drøftelse af handlingsplanen med Folketingets partier.« Det er et år
siden. Vi har aldrig haft den drøftelse, derfor
genfremsætter V og K deres forslag, og jeg forstår, at vi bare mødes med et nej. Bevares, ministeren lover, at han vil komme med noget, men
det lovede ministeren jo også sidste efterår, og
det lovede ministeren også i foråret, men der er
ikke kommet noget. Ministeren lover og lover.
Jeg gentager: Intet er sket!
Jeg tror, at den danske befolkning har meget
svært ved at forstå, at rockerkriminaliteten skal
få lov at løbe så løbsk, uden at politiet får nye
redskaber i hænde til at stoppe forbrydelserne.
I Aktuelt den 20. november 1995 - det er altså
snart et år siden - udtalte justitsministeren:
»Det, jeg er interesseret i, er at optrævle de bagved liggende forhandlernet og afsløre bagmændene. Og det er her, at bl.a. anvendelsen af civile
kommer ind som en eventuel mulighed. Det
behøver i øvrigt ikke at være så dramatisk, som
nogen måske vil gøre det til. En eventuel anvendelse af civile agenter skal efter min opfattelse
altså undergives en forudgående tæt domstolskontrol og vil kun komme på tale i alvorlige
sager, hvor andre efterforskningsskridt ikke er
egnede, og hvor der er en stærk mistanke.«
Så vidt justitsministeren i sin egen avis Det Fri
Aktuelt.
Vi er fuldkommen enige i det udsagn. Det er
jo den situation, vi er i i det kriminelle liv. Hvad
har justitsministeren så gjort? Ingenting. Ministeren har flere gange i dagspressen udtalt sig
positivt over for muligheden af at bruge civile
agenter, men et lovforslag har vi ikke set noget
til, og nu er det blevet til, at justitsministeren tilsyneladende ikke engang tør nævne civile agenter.
Hvad skal vi tro om ministerens løfter, når de
aldrig bliver indfriet? Det er jo også et spørgsmål, om befolkningen overhovedet kan have tillid til os herinde på Christiansborg, når man
lover og lover, uden at tingene bliver til noget.

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 10)
Lovlydige borgeres følelse af tryghed og sikkerhed afhænger grundlæggende af, om borgerne
tør tro på, at vi folkevalgte har mod til at gribe
ind over for forbrydelser.
Det er en meget væsentlig del af velfærdssamfundet, det velfærdssamfund, som regeringen holder så mange festtaler om, men som de
skræmte borgere i nærheden af rockerborgene
ikke har mærket meget til.
I";Bendt Bendtsen
59143;name_party;":
Jeg kan forstå, at der både hos De Konservative
og Venstre i dag er et enormt markeringsbehov,
ikke mindst i betragtning af, at vi netop under
den forudgående debat kunne sidde og konstatere, at der faktisk - set i forhold til det forslag,
der nu bliver behandlet - blev sagt en ganske
stor bunke ting om selvsamme emne, og det kan
derfor undre, at man nu har følt anledning til én
gang til at gå op og præcisere det.
Men for at der ikke skal herske nogen form
for misforståelse, så vil jeg godt på Socialdemokratiets vegne præcisere, at der ikke er nogen
form for ændring i den retspolitik, som Socialdemokratiet står for. Der har ligget en meget
klar linje, fra den første socialdemokratisk ledede regering trådte til i 1993, i forhold til, hvad
det er for en retspolitik, hvad det er for nogle
ting, vi godt vil have gennemført.
Det er den linje, den kurs, vi stadig væk støt
og roligt fortsætter. Det indbefatter også, at der
her i efteråret, hvilket også klart er tilkendegivet
på et tidligere tidspunkt, kommer et initiativ,
som vi naturligvis fra Socialdemokratiet vil bakke op, som netop tager fat på den organiserede
kriminalitet. Men det er vel at mærke et initiativ,
som tager fat i det, der er nødvendigt, og det, vi
finder rigtigt i forhold til den organiserede
kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
60475;name_party;":
Jeg må give fru Lissa Mathiasen fuldstændig ret.
Det er rigtigt, at der har ligget en klar linje fra
Socialdemokratiet siden foråret 1993 på det retspolitiske område, nemlig en linje, der betød, at
man løb fra sine løfter lige så hurtigt, man kunne udstede dem.
Den 31. marts 1995 - det er halvandet år siden
- lovede landets justitsminister på forsiden af
Aktuelt, at nu skulle der gøres noget mod organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet, og det
skulle gøres til efteråret 1995. Der skete intet. 16.
maj i Folketinget 1995 lovede justitsministeren

377

her fra talerstolen, at der i efteråret 1995 ville ske
noget. Der skete intet. I åbningstalen 1995 lovede statsministeren her fra denne talerstol, og det
stod også i regeringens lovkatalog, at der i den
folketingssamling ville blive fremsat forslag. Alt
det, som fru Lissa Mathiasen nu siger. Statsministeren brød sit løfte, som justitsministeren to
gange tidligere har brudt sine.
Jo, der er en klar holdning: Man løber fra løfterne. Nu håber vi, at de fjerde gang bliver indfriet.";Helge Adam Møller
61553;title_name;":
Må jeg godt blot gøre den bemærkning, at det er
et forslag til folketingsbeslutning, altså ikke et
lovforslag, som V og K har fremsat. Der er
nogen, der siger, at folketingsbeslutninger er
folkestyrets gummihammer. Det virker ikke så
meget på rockerne. I det beslutningsforslag står
der, at regeringen inden udløb af 1996 skal
fremsætte forslag vedrørende efterforskningsskridt, give politiet bedre muligheder for at
kunne efterforske kriminalitet. Det er det, regeringen vil gøre. Hvorfor så al den galde fra de to
partier?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
62123;name_party;":
Jeg kan forsikre om, at hammeren ikke er af
gummi.
Dertil vil jeg tilføje: Det, justitsministeren
siger nu, svarer til, hvad ministeren sagde sidste
forår, svarer til, hvad der stod i den skriftlige del
af åbningsredegørelsen, og svarer til, hvad
ministeren har sagt gang på gang. Det, vi ønsker
at understrege, er, at der ikke har været handling. Vi venter på handling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (V, KF, FP og DF) stemte for, 58 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

378

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 11)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Rønn Hornbech
63155;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Når vi har ønsket at genfremsætte det her forslag, er det, fordi vi ønsker
en mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse. Vi har i dag sagt, og det vil vi blive ved
med, at vi vil bide os fast i regeringen, holde den
fast, når den taler om bekæmpelse af kriminaliteten og om mere effektiv afsoning i fængsler og
arresthuse.
Jeg skal undlade at gennemgå de 20 punkter,
men et af dem er skærpede regler for udgange
og besøg. Det er helt klart, at det flyder på det
område. Der er administrative bestemmelser
om, at justitsministeren kan stramme op på det
her, og så er det grotesk, at vi skal se på, at en
medievant kriminel, Jørn »Jønke« Nielsen, kan
stå foran Hells Angels' klubhus i Titangade og
udtale sig som talsmand for disse elementer.
Kriminelle typer af den slags bør være ét sted:
i fængslet. Man bør ikke tillade en sådan medieoptræden, når folk, der afsoner 16 års fængsel,
er på udgang. Det er udgang til familie, det er
ikke udgang til medieshows. Det kunne man
stramme op, men det ønsker man ikke. Vi vil
godt markere over for familien Danmark i dag,
at det er socialdemokratisk politik at lade stå til
på den måde.";Bendt Bendtsen
64347;title_name;":
De regler, der administreres efter i kriminalforsorgen, er fastsat af tidligere justitsminister
Hans Engell.";Bjørn Westh
64482;name_party;":
Jeg vil gerne takke de partier, der i betænkningen har givet tilslutning til forslaget. Det er fort-

sat skuffende og uforståeligt, at der på dette
område ikke sker noget fra justitsministerens
side. Jeg tror, at de fleste borgere i Danmark
med forbløffelse ser på, hvordan talsmanden for
en rockergruppe - det er en talsmand, der er
dømt for farlige forbrydelser - i disse dage den
ene gang efter den anden kan optræde i medierne, kan optræde i radio og tv og forsvare sine
egne forbrydelser, forsvare og procedere rockernes sag. Det er virkelig noget, der kan harme
den danske befolkning.
V og K fremsatte allerede sidste år dette forslag om en stramning af afsoningsreglerne. Den
måde, som reglerne for udgang og orlov administreres på i dag, medfører en fuldkommen
udhuling af frihedsstraffene og domstolenes
afgørelser. Det er jo åbenbart nærmest sådan, at
en strafafsoner kan lege kispus med systemet.
Og masser af kriminelle, der afsoner deres
straf, bønfalder om at få lov til at afsone den i
isolation, fordi de er bange for de stærke fanger.
Sådan er forholdene. Senest har vi her til morgen igen hørt fra fængselsvæsenets personale,
hvor utrygge de er. Det er jo fuldstændigt anarki, at en indsat ikke engang kan være i sikkerhed i et lukket fængsel.
Statsministeren har været ude med klare meldinger om, at rockerterroren skal stoppes.
Jamen hvorfor har statsministeren så ikke for
længst sørget for, at afsoningsreglerne strammes
ganske betydeligt? Det er jo regler, der i vidt
omfang kan ændres administrativt, regler, som
justitsministeren selv kan ændre. Men vi har
aldrig fået svar på, hvorfor der ikke sker noget.
Vi ved endnu ikke, om det er, fordi justitsministeren ikke vil, eller det er, fordi justitsministeren ikke tør. Vi har aldrig fået svar. Vi har
spurgt igen og igen i talrige samråd, men vi har
ikke fået svar.
Jeg vil derfor spørge her i dag: Har regeringen overhovedet en fængselspolitik? Problemerne i fængslerne er jo ikke nye og ukendte.
Ud over at pege på de vanskelige kontrolmuligheder, som de mange udgange giver, har fængselspersonalet gang på gang peget på de helt
utilstedelige forhold, der er i danske fængsler,
hvor stærke fanger fuldstændig kan undertrykke og udnytte andre fanger, og hvor de ansatte
gang på gang føler sig truede.
Ministeren kender godt problemerne, for
ministeren har selv udtalt sig om dem, ja, ministeren har endda i foråret udtalt til dagspressen,
at man ikke skal være naiv og benægte, at der er
problemer i fængselsvæsenet: problemer med

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 11)
undvigelse, problemer med narko i fængslerne,
problemer med stærke fanger, der tyranniserer
de svage. Det har ministeren selv sagt, men
hvad er der kommet ud af det? Ingenting!
Kan vi ikke i dag få noget mere at vide af
ministeren om, hvad der skal ske?
Ministeren har i sommer sagt, at en adskillelse i fængslerne er helt afgørende, at der skal
indføres et visitationssystem, der sikrer, at rivaliserende grupper ikke sidder ved siden af hinanden, og at man skal være bedre til at skaffe sig
kendskab til forholdene mellem rockerne, men
hvad er der sket? Vi vil i Venstre godt være med
til den adskillelse, og vi vil gerne være med til at
finde pengene til nye fængsler, men det kræver
naturligvis, at ministeren så også tør anbringe
de stærke fanger i nogle særligt sikrede fængsler.
Og med hensyn til det at få noget mere at vide
om rockerne vil jeg spørge, hvorfor justitsministeren ikke for længst har fremsat et lovforslag
om ændring af reglerne om aktindsigt. Vi ved
alle sammen, at man ikke i fængslerne kan få
noget at vide om rockerne, for de svage fanger
tør ikke udtale sig, for så ser de andre fanger
akterne, og så får de bank. Og politiet tør ikke
lade oplysningerne tilflyde fængselsvæsenet,
fordi der er aktindsigt. Det er jo det rene anarki,
som burde have været stoppet, for længst.
Hvis statsministerens taler i de socialdemokratiske vælgerforeninger også var taler, der
skulle tages højtideligt som udsagn ikke bare fra
en partileder, men fra en regeringsleder, så
burde statsministeren omgående forlange, at
justitsministeren får ændret tingenes tilstand
ganske alvorligt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
68663;name_party;":
Justitsministeren var på talerstolen med en
informativ oplysning om, at de her regler var
skruet sammen i den daværende justitsministers, hr. Hans Engells, tid.
Det er også rigtigt, men det, det drejer sig om,
er jo, at der udvises slaphed på det her område,
for når Jørn Jønke Nielsen ikke forhindres i at få
udgang, er det jo netop, fordi man ikke bruger
det administrative regelsæt, der foreligger,
hvorefter justitsministeren kan forbyde disse
medieshows, idet man henholder sig til - det er
jo ikke nogen ny sag - at der foreligger nogle
afgørelser fra dengang, da Glistrup fik udgang.
Men man kan da ikke sammenligne Glistrup og
Jørn Jønke Nielsen!

379

Jeg mener, at det, der er kendetegnende for
regeringens politik på det retspolitiske område,
er slaphed.
(Kort bemærkning).
Nina Berrig (KF):
Jeg vil spørge justitsministeren, hvorfor justitsministeren ikke stopper en person som Jønkes
aktivitet, når der i loven står, at folk dømt for
alvorlig kriminalitet ikke må tiltrække sig
offentlighedens opmærksomhed?";Bendt Bendtsen
69717;title_name;":
Som jeg har sagt, administreres fængselsvæsenet efter de regler, som den borgerlige regering
indførte.
Og må jeg med hensyn til medieshows sige, at
jeg har nægtet at deltage i fjernsynsudsendelser,
hvor Jørn Nielsen optrådte. Men så vidt jeg har
kunnet se, har den konservative retspolitiske
ordfører adskillige gange optrådt i tv-shows
med bemeldte indsatte person, og inden man
begynder at tale om medieshows, synes jeg derfor, man i den konservative folketingsgruppe
først skulle diskutere, om det virkelig er den
konservative retspolitiske ordfører, der mest af
alle her i landet skal markedsføre Jørn Nielsen.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg jo allerede tidligere i
dag har tilkendegivet, at der kommer initiativer
på det her område, som det også er meddelt i
den pressemeddelelse, jeg har udsendt fra ministeriet, men det er også et spørgsmål om aktindsigt og om andre ting, der har været nævnt her.
Men hvis Det Konservative Folkeparti ønsker
det, vil jeg gerne fremsende de cirkulærer, som
den daværende justitsminister, hr. Hans Engell,
udsendte om, hvilken fængselspolitik man burde føre her i landet. Og den er faktisk kun blevet
skærpet: der ikke er sket nogen lempelser siden
den tid.
Og må jeg så sige, at jeg egentlig synes, det er
forkert at gøre en så alvorlig og vanskelig debat
- som bl.a. bygger på Ombudsmandens udtalelser - til genstand for en så kortfattet behandling,
som der er tale om her, og jeg vil gerne lægge op
til, at vi tager en mere seriøs debat om alle forholdene i kriminalforsorgen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
71278;name_party;":
Det er jo rigtigt, at Jørn Jønke Nielsen adskillige
gange har haft mulighed for at optræde på
dansk tv og i dansk radio og andre steder på
udgang fra sine 16 års fængsel for manddrab, og

380

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 11)

det er, fordi vi har en justitsminister, der på dette område er slap og ikke tør skride ind. Derfor
får han lov til at gøre det.
Og det er helt korrekt, at jeg i forbindelse med
to af disse udgange har medvirket i en diskussiom med Jørn Jønke Nielsen, én gang i TV 2 og
én gang i TV 3, og begge gange gjorde jeg det
meget bevidst, fordi jeg fik at vide af tv-stationen, at han ville være der, og at han under alle
omstændigheder ville få en taletid på 5-6
minutter, og at det ville sige, at han enten ville få
lov til at stå alene og forherlige Hells Angels
med alle deres forbrydelser, de 826 domme osv.,
og kalde dem mænd med hjertet på det rette
sted - det er jo sådan, han selv beskriver Hells
Angels - eller også kunne der komme én, der
har en anden opfattelse, og som tør kalde dem
landets værste organiserede kriminelle bande,
for det er, hvad Hells Angels er.
Og det er derfor, vi beder justitsministeren
om nu at bruge grundloven til at forbyde både
Jørn Jønke Nielsens virksomhed og den kriminelle organisation, han tilhører, og det kan
justitsministeren gøre, hvis justitsministeren har
mod og mandshjerte.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
72667;name_party;":
Det er faktisk utroligt - og det gælder i mange
sager her i Folketinget - at de borgerlige partier,
som nu er i opposition, skal skyde skylden på
den socialdemokratisk styrede regering og
omvendt. Det er simpelt hen så trættende at
høre på, for de, der har regeringsmagten, kan jo
bare gøre det, de vil. Hvis man ønsker at stramme op, så kan man gøre det.
Og så må jeg sige til justitsministeren: Det er
vel nok stærkt: Tænk engang, Danmark har en
justitsminister, der har nægtet at optræde sammen med Jørn Jønke Nielsen! Hvis det er det
eftermæle, landets socialdemokratiske justitsminister gerne vil have, må jeg sige: Det er sandelig en svag sag!
Hvad med, om justitsministeren havde grebet
ind over for alle de udgange, som Jørn Jønke
Nielsen har haft, og hvor han har haft mulighed
for at optræde på slap line enten på tv eller i
radioen eller med foredrag rundt omkring i landet. Det var det eftermæle, justitsministeren
burde efterstræbe i stedet for at stå at prale med,
at han har nægtet at optræde på tv sammen med
Jørn Jønke Nielsen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (V, KF, FP og DF) stemte for, 58 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod rockergrupper.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
74319;name_party;":
Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag
nr. 1, og det har vi gjort, fordi vi synes, den
oprindelige tekst er for upræcis og udflydende.
Vi har ladet os belære af den høring, der har
været, og med de udtalelser, der er kommet fra
regeringen, både fra justitsministeren og fra
statsministeren, om, at man overvejer at forbyde
rockernes foreninger ved hjælp af grundlovens
§ 78, synes vi ærlig talt, at man burde kunne
støtte dette ændringsforslag, for det præciserer
ganske klart, hvad det er for nogle grupper.
Det er nøjagtig de samme grupper som dem,
der er omfattet af det forslag, vi lige har vedtaget, lovforslag nr. L 22. Og da L 22 nu er vedtaget, er der jo ikke længere nogen hindring for, at
regeringen kan støtte det ændringsforslag om
forbudet, der her er tale om, så det kan blive et
supplement, som kan gøre, at vi kan komme
videre.
Vi kan ikke støtte ændringsforslag nr. 2, for
det synes vi er for upræcist, fordi man kun nævner rockergrupperne Hells Angels og Bandidos,
for man må jo gøre sig klart, at der er undergrupper med mange andre navne, og skal man

Torsdag den 10. oktober 1996. (B 13)
ramme den slags grupper, som her bekriger
hinanden, bør det jo være dem alle sammen.
Vi håber som sagt, at vi får Fremskridtspartiets ændringsforslag vedtaget, og hvis dét sker,
kan vi stemme for det samlede beslutningsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringforslag nr. 1 til teksten fQrkastedes, idet
3 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 2 til teksten vedtoges uden
afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
75955;name_party;":
Det foreliggende forslag om at forbyde rockergrupper har naturligvis det samme formål som
de andre forslag, vi behandler i dag: Rockerne
skal stoppes. Det er også Venstres ønske.
Gid det var så let, at vi bare kunne forbyde
rockergrupperne. Jeg tror egentlig, rockerne er
revnende ligeglade med at blive opløst, når de
er ligeglade med drab og vold. De vil ikke opgive deres hadefulde kampagne. Men hvad der er
nok så væsentligt: Man behøver ikke nogen lov
for at opløse rockerne. Hvis de har et ulovligt
formål, skal de opløses efter grundloven, den
grundlovsbestemmelse, som forslagsstillerne
selv henviser til.
Det er så en tjenestepligt for Rigsadvokaten at
søge ulovlige foreninger opløst ved domstolene.
Vi går naturligvis i Venstre ud fra, at justitsministeren som den øverste anklagemyndighed
fører tilsyn med, at Rigsadvokaten passer sit
arbejde. Jeg går ud fra, at justitsministeren om
lidt kan forsikre Folketinget om, at der vil blive
rejst sag om opløsning af rockerforeninger, den
dag beviserne måtte være til stede.
Når Venstre i dag stemmer imod dette lovforslag, er det altså ikke, fordi vi er uenige i målet,
men fordi midlet henhører under den udøvende
magt. Det er ikke Folketingets opgave at vurdere, om beviserne er til stede. Det er justitsmini-

381

sterens ansvar, og vi forbeholder os i Venstre ret
til at drage ministeren til ansvar, hvis ikke han
opfylder denne grundlovsbestemte pligt om at
søge foreninger med ulovligt formål opløst.
Jeg vil bede justitsministeren bekræfte, at
ansvarsfordelingen er sådan, og jeg vil bede
justitsministeren bekræfte, at ministeren vil sørge for, at der bliver skredet ind ikke blot mod
rockere som enkeltpersoner, men også mod foreningerne som sådanne, den dag det er muligt.
Vi vil altså ikke blande os i Rigsadvokatens
arbejde, men vi vil godt her i aften høre justitsministerens eget personlige bud på, hvornår en
forening bør opløses, hvis beviserne er i orden.
Ministeren har jo selv oversendt et bilag til
Retsudvalget. Det er bilag 17 til L 22, hvoraf det
fremgår, at der over en årrække f.eks. mod
medlemmer af Hells Angels er afsagt en stribe
domme, der omfatter manddrab, manddrabsforsøg, medvirken til manddrab, vold af alle
grader, voldtægt, brandstiftelse, smugling af
narkotika, ulovlig tvang, falsk forklaring, trusler, indbrud, brugstyveri og hærværk, overtrædelser af våbenloven, hjælp til undvigelse,
underslæb, bedrageri, mandatsvig.
Jeg spørger igen justitsministeren: Hvor
meget skal der efter justitsministerens opfattelse
til, før man kan anse en forening for ulovlig, forudsat beviserne er i orden? Det vil vi gerne høre
justitsministerens bud på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
78631;name_party;":
Af hensyn til den gode stemning her i salen skal
jeg gøre det kort.
SF afviser forslaget med den begrundelse,
som af flertallet er anført i betænkningen, nemlig hensynet til ansvarsfordelingen mellem den
udøvende magt og Folketinget.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten er imod forslaget. Vi går generelt
ikke ind for forbud mod forskellige organisationer, og det gælder naturligvis også rockere.
Det centrale er jo, at problemet ikke forsvinder, for problemer i det hele taget forsvinder
ikke, fordi de forbydes. Rockere kan ikke forbydes væk fra Jordens overflade. Derfor ser vi
sådan set ingen grund til at medvirke til at vedtage et forslag som det, der foreligger.
I praksis vil det nok være muligt for en rockergruppe at finde et nyt navn og nogle nye
symboler at mødes under, og man kunne jo

382

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 13)

forestille sig alle mulige former for konstruktioner. Mon ikke de kan finde ud af at danne en
spejdertrop eller en bokseklub eller noget lignende?
Endelig er der jo også et væsentligt element af
kollektiv straf i sådan et forslag. Det er et princip, som vi ikke støtter.";Anne Baastrup
79787;name_party;":
Man kan sige, at dette forslag burde være overflødigt, for det er jo i virkeligheden et forslag,
der siger, at vi beder regeringen om at holde
grundloven, og det skulle vel være overflødigt.
Grundlovens § 78, stk. 2, siger jo klart og
tydeligt, at det er regeringens pligt ved dom at
få opløst en forening, som virker ved vold. Det,
der er spørgsmålet, er, om man kan bevise det.
Kan man bevise, at Hells Angels og Bandidos
virker ved vold? Det er jo de to organisationer,
det drejer sig om ifølge det ændringsforslag, der
er stillet: det er ikke rockergrupper i al almindelighed. Nu er det kun Hells Angels og Bandidos,
vi snakker om. Kan man løfte den bevisbyrde?
Det burde jo være helt indlysende for enhver i
dette Folketing, at selvfølgelig kan man det. Lad
mig nævne kort, hvad justitsministeren skriver i
bemærkningerne til L 22, som et overvældende
flertal i Folketinget for en halv time siden vedtog.
Han skriver, at der føres i øjeblikket en rockerkrig mellem Hells Angels og Bandidos. Det
er de to, der skal opløses. De kriger imod hinanden. Han skriver også, at der er blevet begået
drab og adskillige drabsforsøg af de to grupper.
Og endelig skriver ministeren, at de to grupper
- og de er nævnt med navn, Hells Angels og
Bandidos - anvender våben: automatvåben,
raketter, bilbomber, maskingeværer osv. Når
ministeren skriver det, er det jo selvfølgelig, fordi han ved det. Ellers skriver man det da ikke i
regeringens lovforslag, hvis det ikke er noget,
man er sikker på. Det var den første del af beviset.
Man kunne også, hvis man ville gå lidt længere for at være helt sikker på, at det nu holder
vand både i-byretten, i landsretten og i Højesteret - for det kan ankes til Højesteret - spørge,
hvor mange i medlemskredsen i disse to organisationer der er straffet for vold. Og så må man
konstatere, at det er det overvældende flertal. I
Hells Angels alene er det 191 voldsdomme til de
54 medlemmer, og deraf var de 24 for drab eller
drabsforsøg.

Så kan man spørge, hvor ofte der hos medlemmerne eller i deres klubhuse er fundet
våben. Er det en sjælden gang eller ofte? Ja, vi
kan konstatere, at det faktisk er hver eneste dag
- hver eneste dag i 1996.
Lad mig bare nævne, at i 1996 blev der fundet
191 skydevåben, og vi er stadig væk kun inde i
den 10. måned. Det drejer sig om 121 pistoler, 7
US-karabiner, 23 militærgeværer, 5 maskingeværer, 5 maskinpistoler, 1 svensk panserværnsraket og 26 håndgranater. Skulle det ikke være
bevis for, at når medlemmerne enten på sig selv,
i deres biler eller i deres klubhuse har fået konfiskeret alle de våben, så er det en forening eller
en organisation, der optræder ved vold?
Man kunne som det næstsidste argument,
hvis man vil have yderligere beviser, spørge, at
når en organisation som eksempelvis Hells
Angels har en talsmand, som ofte og gerne
optræder i tv og radio, og denne talsmand er
straffet for mord og idømt 16 års fængsel for
dette - og det vil sige, at man har valgt den mest
ekstreme voldsmand til sin talsmand - tyder det
så ikke på, at organisationen virker ved hjælp af
vold?
Endelig kan det sidste spørgsmål være, om
medlemmer i en sådan organisation, der har
begået grov vold eller manddrab, opnår en ringere eller en bedre stilling i organisationen. Og
svaret er: Jo grovere vold man har begået - og
helst manddrab - jo højere position får man i
Bandidos og Hells Angels. Sådan er deres regler.
Mon så ikke man havde beviser nok? Derfor
er der kun én ting at sige: Man må selvfølgelig
vedtage dette lovforslag, fordi regeringen ikke
selv har levet op til det, der er dens pligt, jf.
grundlovens § 78, stk. 3, hvorefter en forening
øjeblikkelig kan forbydes og der derefter indledes retssag.
Nu ønsker vi at sikre, at Folketinget pålægger
regeringen at leve op til sin pligt.";Helge Adam Møller
83567;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet er helt enige i det mål, som forslagsstillerne har med dette forslag. Det har vi
tilkendegivet i og med, at vi har stillet et
ændringsforslag. Vi har også begrundet, hvorfor
vi har stillet det: vi synes, at formuleringen er
for upræcis.
Jeg har også allerede sagt, at hvis vores eget
ændringsforslag ikke blev vedtaget, kunne vi
ikke støtte forslaget i den form, det så har.

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 13)

383

Når det er sagt, er jeg nødt til at sige til
justitsministeren, at hvis regeringens udtalelser
vedrørende opløsning af rockergrupper skal
tages alvorligt, må vi andre, der nu stemmer det
her forslag ned, holde ministeren fast på de
udtalelser. Og så forventer vi faktisk, at man
lever op til det ansvar, man allerede har, og hvis
man føler, man har brug for nogle flere paragraffer, at man så kommer til Folketinget hurtigst muligt og beder om dem.
Der er en anden grund til, at det her er betænkeligt at vedtage. Der står, at det skal gøres
omgående. Jeg synes, at man skal lytte lidt til
politiet i denne sag. Jeg lagde i hvert fald meget
vægt på, at Københavns politidirektør, Hanne
Bech Hansen, sagde, at lige i øjeblikket burde
man nok ikke gøre det. Men det havde der jo
heller ikke været noget i vejen for, hvis man
havde taget Fremskridtspartiets ændringsforslag, for så kunne man have ventet på justitsministerens forslag. Det har man valgt ikke at gøre,
men vi vil i hvert fald i Fremskridtspartiet holde
et meget vågent øje med, hvordan justitsministeren agerer. Vi vil i hvert fald ikke afvise at
stille justitsministeren både § 20-spørgsmål og
samrådsspørgsmål senere hen ad vejen, for dette problem er simpelt hen for alvorligt til ikke at
få løst. Så er det jo kedeligt, at vi nu står og skal
stemme om et forslag, som ikke er velegnet til at
løse problemet.

se. Det vil temmelig sikkert, jeg kan ikke helt
vide det, være nemt for rockergruppernes forsvarere i sådan en sag at vise, at denne gruppedannelse ikke opfylder reglerne for at blive
benævnt forening. Sådan en risiko må vi simpelt
hen ikke løbe af geskæftighed og letsindighed.
Så skal jeg endelig minde om en debat, jeg
havde med hr. Helge Adam Møller i formiddags
vedrørende § 78, stk. 5, hvori der kort og godt
står: »Opløsningens retsvirkninger fastsættes
nærmere ved lov.« En sådan lov findes ikke. Så
svarede hr. Helge Adam Møller i formiddags, at
den kan vi så få bagefter, efter at rockerne er
blevet forbudt. Det skulle altså være lovgivning
med tilbagevirkende kraft, skønt vi i adskillige
årtier, ja i generationer, har haft den bestemmelse stående. Vi skulle hellere gribe i vor egen
barm og sige: Hvorfor har vi ikke sørget for at
skaffe denne lov?
Jeg mener, at det er helt uladsiggørligt at forbyde noget, uden at man kender retsvirkningerne af et forbud. Det er ikke hr. Helge Adam
Møller værdigt at tro, at man kan gøre det. Han
ved bedre. Derfor er der slet ingen mulighed for
at støtte dette forslag.

Ame Melchior (CD):
Jeg er ked af at forlænge mødet, om end det kun
er for nogle få minutter, men tilhængerne af dette forslag skal altså ikke være alene om at udtale
sig om sagen.
Jeg har før engang - det var i forbindelse med
nazipartiet - forsøgt at få aktiveret denne
udmærkede § 78. Rigsadvokaten kom dengang
til det resultat, at det burde ikke ske fyldest,
eftersom der var en betydelig procesrisiko, og
tænk, hvis nazipartiet gik hen og vandt over
staten! Det bøjede jeg mig naturligvis for.
Det samme argument vil jeg gerne gøre gældende her. Jeg er langtfra sikker på - ingen i
denne sal kan være sikker på det - at man til
tops i det danske retsvæsen kan vinde en sag,
som forudsætter, at de nævnte rockergrupper er
foreninger. Så vidt jeg erindrer, skal der for at
bevise, at nogle mennesker har dannet en forening - der står udtrykkeligt foreninger, der står
ikke grupper, organisationer eller lignende, der
står foreninger - foreligge love, og der skal være
kontingentbetaling, og der skal vælges en ledel-

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu har jeg siddet stille på min stol under alle
disse beslutningsforslag, og det agter jeg også at
blive ved med. Dog skal jeg gøre en kort
bemærkning. Nå ja, det er ikke en trussel: det er
et løfte til hr. Hans Engell blandt andre. Der er
sagt meget om § 78. Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at som jeg opfatter stk. 5, så gælder det jo
spørgsmålet om, at når dommen er faldet og
man ved, hvad virkningerne skal være, så skal
de gennemføres ved lov. Jeg tror ikke, det er en
lov, der skal gælde på forhånd. Men det er nu en
juridisk diskussion, som jeg ikke synes vi skal
kaste os ud i her i Folketinget.
Men grunden til, at jeg tager ordet nu, er, at
jeg fristes til at kalde alle dem, der nu løber med
det her forslag, for lemminger. I april måned, da
folk sagde: Nu må Folketinget gøre noget ved
de rockere, udtalte jeg et eller andet sted som en
tør konstatering - ikke som lovgiver eller noget
som helst, men som en tør konstatering - at det
var en sag efter grundlovens § 78 for vores";Kirsten Jacobsen
88609;title_name;"Så er det hr. Bjørn Elmquist og derefter hr.
Helge Adam Møller. Fru Pia Kjærsgaard vil
som ordfører gerne summe op.

384

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 13)

anklagemyndighed og myndighederne i øvrigt:
Told og Skat, politi, socialforvaltning, og hvad
det kan være, at finde ud af, om der er foreninger i dette land, som prøver at nå deres formål ved hjælp af vold og andre ulovlige midler.
Og da fik jeg sådan skældud, nej, hvor fik jeg
skældud! Der var en af de kloge i Venstres folketingsgruppe, fru Birthe Rønn Hornbech, der
talte om den slappe, naive tåbelighed, der lå bag
sådan noget. Hvad ville en rocker dog gøre, om
han blev dømt ved domstolene som medlem af
en ulovlig forening, ville det skræmme rockeren
til at lade være med at begå mord, og hvad ved
jeg, som de ikke må gøre? Jeg fik også skældud i
B.T.s leder - det samme om slap naivitet - og i
Berlingske Tidende.
Men nu løber lemmingerne lige pludselig den
anden vej.
Vi stemmer ikke for det forslag, for vi mener
ikke, at det er noget, politikerne skal blande sig
i. Det er noget, som de udøvende myndigheder
har en embedspligt til at efterse, og så er det
domstolen, der skal tage stilling til den dokumentation, der måtte blive fremlagt.
(Kort bemærkning).";Formanden
89860;name_party;":
Det er jo ikke så tit, at jeg siger noget positivt og
venligt om hr. Bjørn Elmquist, men det vil jeg
godt gøre her og give hr. Bjørn Elmquist fuld og
hel kredit for, at hr. Bjørn Elmquist efter min
mening var den første og i lang tid den eneste,
der stod på det her standpunkt. Helt enig, det
var rigtigt, hvad hr. Bjørn Elmquist sagde.
Så til hr. Arne Melchior, der siger, at man altså ikke kan lave love med tilbagevirkende kraft:
Det, jeg har sagt, er, at jeg syntes, regeringen
skulle handle. Det kan så diskuteres, om man
kan det eller ikke kan: men jeg vil godt læse op
fra Jyllands-Posten dagen efter vores høring.
Dér udtaler én, der har forstand på det her
område, professor i statsret Henrik Zahle,
Københavns Universitet, at det er nok med et
administrativt indgreb. Regeringen kan altså
forbyde Hells Angels og Bandidos med virkning
fra i eftermiddag - med virkning fra i eftermiddag! Det er, hvad en professor i statsret siger, og
jeg tror, at han på det område er klogere end
både hr. Arne Melchior og mig.";Helge Adam Møller
90894;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning. Jeg
forstod, fru Pia Kjærsgaard ville runde af.

(Kort bemærkning).";Formanden
91022;name_party;":
Det må jo være en forsømmelse fra hr. Helge
Adam Møller, når han ikke regelmæssigt roser
hr. Bjørn Elmquist - det har jeg gjort så sent som
i formiddags - men jeg kan nu ikke se, at grunden til ros er så stor denne gang.
Når hr. Bjørn Elmquist er så overbevist og
som den første har nævnt § 78, så bør han vel
stemme for forslaget. Nåh nej? Ja ja, men der er
da ikke noget særlig rosværdigt i, når man nu så
stærkt har fremført det og ment det, så pludselig
at krybe i et musehul.
Må jeg så derimod sige, at jeg er enig med hr.
Bjørn Elmquist i det, han sagde, om, at det ikke
er en sag for Folketinget at belære anklagemyndigheden, den skal ikke modtage forskrifter
herfra.
Og må jeg så over for professor Zahles
udsagn anføre professor Nordskov Nielsens
udsagn fra i mandags, hvor han i høringen
udtrykkelig sagde: Det kan kun ske ved dom
eller lov. Det står mejslet på tryk. Dér har vi altså uenighed blandt førende jurister: det er jo
derfor, vi ikke har et embedsmandsstyre, for de
er mindst lige så uenige som vi folketingsmedlemmer.
Men altså procesrisikoen, som jeg nævnte før,
er alt for stor til at give sig i lag med denne her
sag.";Arne Melchior
92178;title_name;"Så er det justitsministeren, og derefter vil fru Pia
Kjærsgaard... All right, fru Pia Kjærsgaard er
ordfører for forslagsstillerne, så mon ikke
justitsministeren skal først.";Formanden
92383;title_name;":
Undskyld, jeg skal ikke blande mig i formandens ledelsesret.";Bjørn Westh
92457;title_name;Tak.;Formanden
92493;title_name;":
Betingelserne for udnyttelsen af § 78 er der
redegjort for i besvarelsen af spørgsmål - så vidt
jeg husker 145 vedrørende lovforslag nr. L 22.
Hvorvidt betingelserne er opfyldt, er der ikke
sikkerhed om. Arbejdet med vurderingen af,
hvornår betingelserne i givet fald vil være
opfyldt, fortsætter i ministeriet.

(49)
Torsdag den 10. oktober 1996 (B 13)";Bjørn Westh
92869;name_party;":
Jeg skal bare i al stilfærdighed sige, at det ville
være en ganske god markering af Folketinget,
hvis man kunne stemme for det her forslag om
et forbud mod rockergrupperne Hells Angels og
Bandidos.
Jeg vil da godt med det samme give hr. Elmquist den ros - selv om jeg flover mig lidt ved at
gøre det, så skal det gøres alligevel - at jeg i
hvert fald aldrig nogen sinde har skældt hr.
Bjørn Elmquist ud ved at komme med en henvisning til grundlovens § 78, stk. 2. Jeg har ikke
skældt ud overhovedet. Jeg holdt lav profil og
tænkte faktisk på det tidspunkt, det første gang
var fremme - og det medgiver jeg gerne, det var
hr. Bjørn Elmquist - at det måske var en idé til
overvejelse.
Det, der så efterfølgende er sket, er jo en ganske alvorlig optrapning af denne her krig. Og da
må jeg nok sige, at jeg også undrer mig lidt over,
at hr. Bjørn Elmquist - og i øvrigt resten af regeringen, men i hvert fald Det Radikale Venstre så ikke kan følge det her lovforslag. Det er jo ene
og alene en markering, fordi vi jo nok alle sammen har en meget stærk fornemmelse af, at
justitsministeren ikke vil leve op til grundlovens
§ 78, stk. 2.
Derfor havde jeg syntes, det var ganske
udmærket, hvis man kunne stemme for og i det
hele taget støtte ethvert initiativ, som kunne føre
til et forbud mod disse rockergrupper.
Jeg er da også ganske enig i, at det her jo simpelt hen er brolagt med dårlige undskyldninger.
Der er jo stribevis af domme for vold, mord,
røveri, stribevis af våbentyverier, der er jo så
mange, mange ting, man kunne klynge det her
op på. Det er vel nok som sædvanlig viljen, der
ikke er til stede.
Så må jeg sige til hr. Arne Melchior, at andre
organisationer - og jeg er fuldstændig ligeglad
med, hvilke det er - naturligvis skal have nøjagtig de samme betingelser, hvis de udøver den
samme form for vold og terror, som har været
udøvet fra rockergruppernes side. Det skal ikke
være møntet på bestemte organisationer. Man
skal bare følge det, der står i grundloven, at dei
der udøver vold mod anderledes tænkende, altså er omfattet af denne her paragraf.
Så vil jeg godt vende lidt tilbage til det med
de dårlige undskyldninger: Jeg forstår ikke, at
Fremskridtspartiet ved fru Kirsten Jacobsen kan
sige, at man venter på, at justitsministeren må
følge det her op, og så samtidig stemme forslaget ned. Det har jeg altså lidt svært ved at forstå.

385

Hvis man ikke mener, det skal træde i kraft, så
kan jeg godt forstå, man stemmer det ned, men
ikke, hvis man rent faktisk forventer, at det er
noget, der vil ske.
Jeg skal lige vende tilbage til hr. Melchior,
som sagde, at det var ganske umuligt at skride
ind over for rockerorganisationerne, fordi organisationerne ikke havde - i hvert fald var det
ikke noget, der var kendt - love og en ledelse.
Jeg tror helt afgjort, at disse organisationer har
endda en enorm markant ledelse. Jeg tror
bestemt også, at de har både vedtægter og love.
Men skal det virkelig være kriterierne for, om
man ønsker at gøre noget ved det her problem?
Så skal jeg bare afslutningsvis sige tak til De
Konservative, som støtter vores forslag. Jeg
synes, det er godt. Jeg havde ønsket, at der havde været flere partier i Folketinget, der gjorde
det. Det er der altså ikke, så vi må indtil videre
leve i uvished om, hvorvidt der i det hele taget
vil blive fulgt op på det meget stærke ønske,
som jeg egentlig tror bliver mere og mere dybt
også blandt vælgerbefolkningen, om, at man
bruger grundlovens § 78, stk. 2.";Pia Kjærsgaard
96344;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, fru Pia Kjærsgaard
ikke har forstået, hvad jeg sagde, så jeg skal gerne gentage det.
Det forholder sig sådan, at vi i Fremskridtspartiet har lyttet ved høringen til bl.a. Københavns politidirektør, fru Hanne Bech Hansen,
som har sagt, at det måske ikke lige i øjeblikket
var det, der skulle til. Det gjorde dog ikke, at vi
ikke ville støtte det. Det, der gjorde, at vi ikke
ville støtte forslaget, som det lå fra Dansk Folkeparti, var, at selve formuleringen var upræcis.
Det prøvede vi at råde bod på ved at stille et
ændringsforslag, som kunne have præciseret
forslaget i en sådan grad, at vi kunne have stemt
for det. Det ændringsforslag er stemt ned, og så
står vi altså tilbage med et forslag, som kun drejer sig om rockergrupperne Hells Angels og
Bandidos. Og så må vi spørge: Hvad så med de
andre rockergrupper? Jamen kan vi vedtage her
i Folketinget et forslag, som går ud på at forskelsbehandle rockere?
Efter Fremskridtspartiets bedste opfattelse
skal de opløses alle sammen. Det har justitsministeren bemyndigelse til, og vi sagde til justitsministeren - og det mener vi faktisk - at de
overvejelser, man gør sig om at samle beviserne,
må man hellere skynde sig med, for ellers har

386

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 13)

man ikke hørt det sidste ord fra Fremskridtspartiet i den her sag.";Kirsten Jacobsen
97696;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev noget forbavset, da jeg
hørte fru Kirsten Jacobsen her fra talerstolen
sige: Ja, altså nu stemmer vi ikke for det her forslag, og så må vi forvente, at ministeren sørger
for at gennemføre det - og så går det i øvrigt alt
for hurtigt. Det er første gang, jeg har hørt fru
Kirsten Jacobsen sige, at noget går for hurtigt.
Jeg hørte også godt, hun sagde, at hun ville
forbeholde sig at indkalde ministeren i samråd
og stille nogle spørgsmål og sådan, så det rigtig
kunne gå stærkt. Vi kender jo Kirsten normalt
fra, at hun er . . .";Ole Donner
98263;title_name;Fru Kirsten Jacobsen!;Formanden
98300;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen er jo den lille mands
beskytter, hun er en enmandshær, det skal nogle
gange gå så hurtigt, at det lige kan nå TV-Avisen. Og så står man dér og siger, at nu skal der
ske noget. Og det seneste, jeg har set, er en pressemeddelelse om et hastesamråd - hvad det så
er - med forsvarsministeren i Erhvervsudvalget
om noget, som han ikke har med at gøre. Derfor
forstår jeg ikke, at man bruger den begrundelse
for at stemme imod.";Ole Donner
98764;name_party;":
Det er da nok rigtigt, at det nok ikke bliver sidste gang, jeg ikke forstår, hvad fru Kirsten
Jacobsen siger.
Men må jeg så bare sige, at det første forslag,
der lå fra Dansk Folkeparti, jo gik på alle rockergrupper. Efter at Fremskridtspartiet havde stillet et ændringsforslag i Folketingets Retsudvalg,
ændrede vi det, sådan at det fik den udformning, som det har i dag: men det var først på et
senere tidspunkt.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 16 (KF og DF) stemte for, 83 (S, V, SF, RV,
FP, EL og CD) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod rockeres rygmærker.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (KF og DF) stemte for, 60 (S, SF, RV, FP,
EL og CD) imod: 24 (V) stemte hverken for eller
imod.

Meddelelser fra fonnanden";Pia Kjærsgaard
99861;title_name;"Medlem af Folketinget Grete Schødts har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 22. oktober 1996 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Fra medlemmer af Folketinget Hanne Andersen,
Torben Rechendorff og Sonja Albrink, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 12. oktober 1996 atter kan give
møde i Tinget.
Hans Jørgen Jensens, Nina Berrigs og Finn
Eriksens hverv som midlertidige medlemmer af
Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.
Fra medlem af Folketinget Søren Søndergaard,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 19. oktober 1996 atter kan
give møde i Tinget.
Helge Bo Jensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regnp.

Torsdag den 10. oktober 1996 (B 15)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. oktober 1996 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågæl-

387

dende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.11

ll

388

Torsdag den 10. oktober 1996 (Skriftligt besvarede spørgsmål)

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Under 3. behandling af lovforslag nr. L 267 B
den 31. maj 1996 tilkendegav ordførerne for SF
og Enhedslisten, at de ønskede en overvågning
af huslejeudviklingen, således at man kan være
sikre på, at der ikke opstår utilsigtede huslejestigninger som følge af problemet med det lejedes værdi. Ministeren gav tilsagn om at ville
holde øje med udviklingen.

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 70 og 89
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 54 og 84
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 45
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 21
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 17
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 18
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 34
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 24 og 25

Spm. nr. S 70
Til udenrigsministeren (1/10 96) af:";Formanden
102116;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad Danmark
har svaret på hvert enkelt af de spørgsmål, som
det irske EU-formandskab i september 1996
sendte ud til EU-landene vedrørende deres
holdning til omfanget af flertalsafstemninger, og
vil udenrigsministeren offentliggøre den danske
svarskrivelse og vedlægge som bilag til svaret
på nærværende spørgsmål?«
Svar (7/10 96)";Keld Albrechtsen
102523;title_name;":
Danmark har ikke besvaret formandskabets
spørgeskema vedrørende den fremtidige
anvendelse af kvalificeret flertal.

Spm. nr. S 89
Til boligministeren (2/10 96) af:";Niels Helveg Petersen
102710;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en overvågning af
de huslejemæssige virkninger af gennemførelsen af lov nr. 461 af 12. juni 1996 om ændring af
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse ved aftalens indgåelse
m.v.)?«

Svar (8/10 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Med lov nr. 461 af 12. juni 1996 fastsattes, at
genudlejningslejen for lejemål, der ikke er gennemgribende forbedrede, ikke må overstige den
omkostningsbestemte leje.
I forbindelse hermed ændredes boligreguleringslovens § 5, stk. 1, således at tidligere henvisning til lejelovens bestemmelser vedr. det
lejedes værdi bortfaldt. Som oplyst i min besvarelse af Boligudvalgets spørgsmål 13 (L 267 bilag 23) indebærer dette, at lejere af lejemål, der
ikke er gennemgribende forbedrede, ikke længere med henvisning til boligreguleringslovens
§ 5, stk. 1, kan kræve lejen nedsat til det lejedes
værdi.
Jeg har allerede under Folketingets behandling af lovforslaget tilkendegivet, at jeg også på
dette punkt vil følge lejeudviklingen. Jeg kan
derfor bekræfte, at jeg har bedt Boligministeriet
om at iværksætte en undersøgelse af lejesager,
hvor lejen hidtil har været begrænset af det lejedes værdi og nu søges sat op til den omkostningsbestemte leje.
På forhånd må antallet af sådanne sager antages at være særdeles begrænset. Jeg har derfor i
første omgang bedt om, at belysningen alene
sker med udgangspunkt i oplysninger fra de
største huslejenævn - første gang vedr. oktober
kvartal 1996. Skulle det herved vise sig, at problemet er større end hidtil antaget, vil jeg naturligvis genoverveje denne afgrænsning.

Torsdag den 10. oktober 1996 (Skriftligt besvarede spørgsmål)
Spm. nr. S 54
Til socialministeren (1/10 96) af:";Keld Albrechtsen
104451;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at stofmisbrugere placeres i private behandlingsinstitutioner?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at stofmisbrugere
ikke kan blive behandlet, trods det at der i private behandlingsinstitutioner er 120 tomme
pladser.

389

Amtsrådsforeningen er i øvrigt i gang med at
etablere en landsdækkende oversigt med nøgleoplysninger om behandlingsinstitutioner på
området med henblik på at kunne vurdere de
enkelte institutioner. Dette vil betyde, at institutionerne vil blive vurderet ud fra mere ensartede oplysninger.
Som jeg også nævnte i mit svar af 24. juli 1996
til Tom Behnke, er der behov for en vurdering af
resultaterne af de allerede iværksatte initiativer.
Inden der overvejes nye initiativer, herunder
initiativer, der indebærer brud på bistandslovens almindelige principper om den nærmere
tilrettelæggelse af den lokale indsats i amterne
og kommuner.

Svar (7/10 96)";Jan Køpke Christensen
105399;title_name;":
I besvarelse fra foråret og forsommeren til Folketingets Socialudvalg og senest i et svar af 24.
juli 1996 til Tom Behnke (FP) på spørgsmål nr.
S 3071-3072 er der i forbindelse med ventelisteproblematikken og anvendelse af de private
behandlingsinstitutioner gjort rede for udviklingen.
Det fremgår bl.a. heraf, at der i løbet af foråret
er konstateret visse ventelisteproblemer i enkelte amter og Københavns Kommune, ligesom
private behandlingsinstitutioner har meldt om
fri kapacitet.
Socialministeriet har sammen med Amtsrådsforeningen søgt at belyse udviklingen omkring
de nævnte forhold. Det er det generelle indtryk,
at der i amterne er stor aktivitet og afsættes ressourcer, som ikke er set i mange år. Det forventes, at der i takt med udmøntningen af intentionerne bag omlægningen, hvor amterne som
udgangspunkt pr. 1. januar 1996 overtog ansvaret for stofmisbrugsbehandlingen og gennem
tilførsel af økonomiske midler, vil ske en reduktion af ventelisterne.
Med hensyn til samarbejdet mellem de visiterende myndigheder og de private behandlingsinstitutioner er det ikke Socialministeriets opfattelse, at amterne vil anvende behandlingskapaciteten på private institutioner i mindre omfang.
Amtsrådsforeningen har således oplyst, at
amterne har i sinde at leve op til intentionerne
bag de nye stofmisbrugsregler og lade de private behandlingstilbud indgå som det forudsatte
supplement til amternes egne foranstaltninger.

Spm. nr. S 84
Til sundhedsministeren (2/10 96) af:";Karen Jespersen
106906;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de påstande, tidligere medicinaldirektør Palle Juul-Jensen i sin
bog »I statens tjeneste« fremsætter om den førte
AIDS-politik?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at politiske
beslutninger alene bør træffes på et sagligt
grundlag og ikke påvirkes af en ministers eventuelt egne interesser. Palle Juul-Jensen sætter i
sin bog spørgsmålstegn ved, om det er sket.
Spørgeren tvivler på rigtigheden af Palle JuulJensens påstande, men vil under alle omstændigheder have ministerens ord for, at den førte
AIDS-politik er sket på et for Folketinget tilfredsstillende grundlag.
Svar (8/10 96)";Jan Køpke Christensen
107574;title_name;":
Den danske indsats imod spredningen af HIV
og AIDS hviler som bekendt på Folketingets
vedtagelse af et forslag til motiveret dagsorden i
forbindelse med Folketingets behandling den
31. marts 1987 af en forespørgsel til indenrigsministeren vedrørende AIDS. Det hedder heri,
at - jeg citerer - »Folketinget bekræfter, at den

390

Torsdag den 10. oktober 1996 (Skriftligt besvarede spørgsmål)

danske indsats mod sygdommen AIDS fortsat
bygger på frivillighed, anonymitet, åben, direkte
og ærlig information, den enkeltes tryghed ved
at henvende sig til sundhedsmyndighederne
samt ønsket om at undgå enhver form for diskrimination. På det grundlag og med henblik på
nye aktiviteter ønsker Folketinget stærkt at
understrege betydningen af en øget ressourceanvendelse til brug for:
1) en øget oplysningsindsats, specielt over for
folkeskolens ældste klasser samt ungdomsuddannelserne,
2) en forøgelse af støtte til AIDS-bekæmpende
aktiviteter i de grupper og organisationer,
som i særlig grad er relevante i indsatsen
mod AIDS,
3) rådgivnings- og vejledningsindsatsen,
4) forskningsindsatsen samt
5) indsatsen mod narkotikamisbruget« - citat
slut.
De skiftende sundhedsministre siden 1987
har forvaltet AIDS-politikken i fuld overensstemmelse hermed.
Bevillingerne til AIDS-oplysning fremgår af
udførlige oplysninger i forbindelse med de årlige finanslovforslag, hvor der i anmærkningerne
specifikt er redegjort for, til hvilke formål og til
hvilke institutioner/foreninger m.v. bevillingerne agtes anvendt. For så vidt angår indeværende finansår henvises til hovedkonto 21.25. under
§ 16. Sundhedsministeriet.
Herudover har Sundhedsstyrelsen siden 1985
årligt udarbejdet en detaljeret redegørelse for
den påtænkte anvendelse af informationsmidler
i styrelsens oplysningsindsats vedrørende HIV
og AIDS. I disse årlige planer har Sundhedsstyrelsen nærmere redegjort for AIDS-sygdommens forekomst og udbredelse samt på hvilke
områder, styrelsen agter at gennemføre en indsats. De enkelte indsatsområder er blevet
beskrevet med angivelse af målgruppe, baggrund, indsatsens karakter samt tidsplan og
budget. Indsatsområderne omfatter eksempelvis
bredere, holdningspåvirkende kampagner samt
oplysning over for særlige målgrupper som rejsende, unge i undervisningssektoren og ungdomsklubber, intravenøse stofmisbrugere, etniske mindretal, mænd, der har sex med andre
mænd samt samarbejdet mellem centrale og
lokale myndigheder (CEN-LOK).
Disse redegørelser har de skiftende
sundhedsministre hvert år sendt til orientering
for Folketingets Sundhedsudvalg, senest den 10.
juni 1996 for så vidt angår informationsindsatsen i 1996.

Yderligere har enkeltstående spørgsmål af
særlig betydning for bekæmpelsen af HIV/
AIDS i flere tilfælde været drøftet med ordførerne for Folketingets partier på initiativ af de skiftende ministre.
Sammenfattende må det således for hele
perioden siden 1987 konstateres, at den danske
AIDS-politik er blevet udmøntet af de skiftende
ressortansvarlige ministre i nøje overensstemmelse med de retningslinier, som Folketinget
har fastlagt, ligesom Folketinget, vedkommende
folketingsudvalg og repræsentanter for Folketingets partier løbende har været informeret om
indsatsen og i en række tilfælde har været inddraget i løsningen af særlige problemstillinger.

Spm. nr. S 45
Til erhvervsministeren (1/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
110921;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren
agter at gøre som opfølgning på den analyse,
som EU-kontoret ved Århus Amts Center for
Virksomhedsudvikling har gennemført og som
viser, at der fortsat er massive overtrædelser af
EU-direktiverne om licitation, og vil ministeren
redegøre for, om ministeren agter at benytte sig
af de sanktionsmuligheder, EU-direktiverne
hjemler mulighed for, over for de offentlige
instanser?«
Svar (7/10 96)";Lene Espersen
111396;title_name;":
Analysen fra Århus Amts EU-kontor ligger efter
min opfattelse på linie med tidligere lignende
analyser af virkningerne af EU's udbudsregler,
f.eks. de analyser, som er foretaget af Foreningen af Rådgivende Ingeniører (F.R.I.) af
EU-udbud. Analysen fra Århus Amt vedrører
ganske vist forhold, der ligger nogle år tilbage,
og medtager derfor ikke området for offentlige
aftaler om udførelse af tjenesteydelser, der dengang ikke var omfattet af udbudspligt. Jeg er
dog ikke i tvivl om, at Århus-analysen - ligesom F.R.I/s analyser - er udtryk for en tendens,
der kan konstateres også inden for et videre felt
end det, som analysen omfatter. Det hører med i
billedet, at disse analyser alene beskæftiger sig
med rent faktisk offentliggjorte udbud og derfor

Torsdag den 10. oktober 1996 (Skriftligt besvarede spørgsmål)
i sagens natur ikke omfatter de tilfælde, hvor
EU-udbud er undladt i strid med reglerne.
Det var bl.a. på denne baggrund, at jeg i
februar i år gennemførte en styrkelse af Konkurrencesekretariatets beføjelser på
EU-udbudsregelområdet. Den opprioritering af
sekretariatet, der skete, indebærer, at det på eget
initiativ kan identificere overtrædelser af reglerne, f.eks. på baggrund af omtale i medierne, og
om nødvendigt indbringe overtrædelser for
Klagenævnet for Udbud, hvis ikke en tilfredsstillende løsning kan nås ved mere uformelle
direkte kontakter.
Ud over denne opprioritering af indsatsen,
der først og fremmest tager sigte på indenlandske forhold, skal jeg også nævne, at jeg nylig har
besluttet at styrke KonkurrenceSekretariatets
muligheder for at yde bistand til danske virksomheder, der støder på hindringer, når de vil
give tilbud på udbud af offentlige ordrer i
udlandet. De mange hindringer, der - som de
forskellige analyser viser - beklageligvis stadig
eksisterer for at komme ind på markedet for
offentlige kontrakter, er ikke mindst følelige for
danske virksomheder, der i en større målestok
ofte falder ind under kategorien små eller mellemstore virksomheder. Ikke mindst sådanne
virksomheder har erfaringsmæssigt ringere
muligheder for at deltage i udbud på lige fod
med hjemlandets egne virksomheder.
Navnlig det førstnævnte initiativ har indtil nu
været genstand for betydelig interesse blandt
virksomhederne. KonkurrenceSekretariatet har
fået et betragteligt større antal henvendelser,
end det var ventet. Initiativet i forhold til udlandet er endnu så nyt, at det er for tidligt at drage
konklusioner om dets effekt.
Jeg er opmærksom på, at disse initiativer ikke
afslutter diskussionen om, hvad der kan gøres
for at forbedre forholdene på et område som
dette.
Jeg er således bekendt med, at Kommissionen
for tiden arbejder på en grønbog om offentlige
indkøb og i den forbindelse overvejer muligheden af, at der - som et supplement til de nationale klageorganer - oprettes egentlige tilsynsmyndigheder på området med yderligere beføjelser, f.eks. til at suspendere igangværende
ulovlige udbudsforretninger.
Jeg vil derfor løbende vurdere, om den indsats, der allerede er gjort, er tilstrækkelig til at
sikre målsætningen. Jeg er i givet fald indstillet
på at deltage i en videre dialog om muligheder-

391

ne for at opnå en forbedret efterlevelse af reglerne.

Spm. nr. S 21
Til sundhedsministeren (1/10 96) af:";Mimi Jakobsen
114670;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor komplikationshyppigheden er i forbindelse med abort?«
Svar (8/10 96)";Tove Fergo
114818;title_name;":
Sundhedsstyrelsen oplyser, at der i 1995 blev
foretaget 17.720 aborter. En opgørelse fra
Landspatientregistret over komplikationer op til
60 dage efter indgrebet viser, at 971 havde komplikationer, svarende til 5,5%.
Til komplikationer medregnes kraftig blødning, underlivsbetændelse, blødning med efterfølgende gentagelse af udskrabning, hul på livmoderen i forbindelse med indgrebet, diverse
former for blodpropper, skader på organer og
væv i bækkenet, og til sidst andre komplikationer.
Hyppigste komplikation var underlivsbetændelse, herefter blødning og blødning med efterfølgende gentagelse af udskrabning.
Det kan bemærkes, at aborttallet er faldende
fra 20.589 i 1990 til 17.720 i 1995.

Spm. nr. S 17
Til sundhedsministeren (1/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
115584;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om »Arbejdsgruppen
vedr. omskæring af piger«, med psykiater Fatuma Ali som formand, har aflagt/forventer at
aflægge rapport over deres arbejde, og om
gruppen har fremsat/forventer at fremsætte
forslag til politisk beslutning?«

392

Torsdag den 10. oktober 1996 (Skriftligt besvarede spørgsmål)

Begrundelse
Ministeren nedsatte arbejdsgruppen i januar
efter høringen om kvindelig omskæring, og
arbejdsgruppens opgave var at fremkomme
med en konklusion i august 1996.

Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen iværksætte de
foreslåede initiativer, og jeg har stillet de nævnte tilskudsmidler til rådighed.

Spm. nr. S 18
Svar (8/10 96)";Jonna Grønver
116279;title_name;":
Sundhedsministeriet nedsatte i april måned
1996 en arbejdsgruppe, der fik til opgave at
udarbejde et forslag til, hvorledes en oplysningsindsats, der har til formål at forebygge, at
herboende piger bliver omskåret i udlandet,
skal planlægges og udføres.
Arbejdsgruppens rapport forelå primo september. I rapporten beskrives den historiske
baggrund for omskæring, de sundhedsmæssige
konsekvenser, problemets omfang i Danmark,
lovgivningen om kvindelig omskæring i Danmark og udvalgte europæiske lande samt
nuværende initiativer. Rapporten afsluttes med
konkrete forslag til en forstærket indsats på
området.
Den forstærkede indsats foreslås gennemført
af en arbejdsgruppe i Sundhedsstyrelsens regi
bestående af personer med indgående viden og
erfaring på området.
Denne arbejdsgruppes hovedopgaver vil
være, at udarbejde generelt informationsmateriale både til brug ved møder/sammenkomster i
flygtningekredse samt til brug ved undervisning af sundhedspersonale, lærere og pædagoger. Endvidere skal gruppen understøtte
opbygningen af lokalgrupper bestående af
somaliere, dansktalende sundhedspersonale
samt kommunalt ansatte. Endelig skal gruppen
fungere som videnscenter for de faggrupper,
der som led i deres daglige arbejde måtte støde
på problemer relateret til omskæring.
Arbejdsgruppen tildeles et tilskudsbudget,
der bl.a. kan anvendes i forbindelse med understøttelse af lokale initiativer. Gruppen nedsættes
for en 3-årig periode, hvorefter indsatsen
evalueres. I forbindelse med tilskudsbudgettet
tilføres Sundhedsstyrelsen første år 500.000 kr.
og derefter 200.000 kr. hvert af de efterfølgende
2 år.

Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
117948;name_party;":
»Ville det ikke være stærkt besparende, hvis
ministeren om nødvendigt havde chartret fly for
at opfylde bosniske flygtninges ønske om at
komme hjem i god tid før vinteren?«
Begrundelse
Spørgeren er forbløffet over ministerens svar på
spørgsmål nr. S 3574, hvoraf det følger, at masser af bosniske flygtninge ikke kunne vende
hjem i sommerperioden, fordi »flyene til området på grund af sommerferien var fuldt bookede«.
Det er efter spørgerens mening aldeles afgørende, at vi ikke hæmmer, men fremmer de bosniske flygtninges tilbagevenden. Der er brug for
dem til genopbygningsarbejdet. I andre lande
gøres der alt for at få så mange som muligt til at
vende hjem. Spørgeren tror ikke, at der er noget
andet land i verden, der kunne finde på at lade
reservationerne på ruteflyene sætte grænsen.
Spørgeren er sikker på, at flyselskaberne meget
gerne ville have samarbejdet med ministeriet.
Chartrede fly er ikke meget dyrere end rutefly somme tider billigere.
Spørgeren vil gerne vide, om der er andre,
lige så uacceptable hindringer for flygtningenes
tilbagevenden, f.eks. langsom sagsbehandling.
Det var meldingerne herom der fik spørgeren til
at stille spørgsmålet, som gav det forbløffende
svar.
Svar (8/10 96)";Bertel Haarder
119195;title_name;":
Nej. Rejser i forbindelse med repatriering arrangeres så vidt muligt med bistand fra IOM (International Organization for Migration), der får
betydelige rabatter hos flyselskaberne.
I praksis foregår rejsen på den måde, at IOM
modtager hver enkelt flygtning i lufthavnen og
kører dem i bus til deres hjemby.

I

Torsdag den 10. oktober 1996 (Skriftligt besvarede spørgsmål)

Dansk Flygtningehjælp har oplyst, at den
samlede pris for transport med rutefly til Split af
én person med 50 kg bagage er i alt USD 472,
inklusive bustransport, overnatning og måltider. Flygtningehjælpen har indhentet et tilbud
fra IOM om transport med chartret fly til Split.
Det modtagne tilbud var på USD 304 pr. person,
men baseret på 110 personer med hver kun
20 kg bagage. Den største gruppe rejseklare
flygtninge, det har været muligt at samle til en
fælles hjemrejse, har været 34 personer, mens de
fleste grupper har været langt mindre. Derfor
ville anvendelsen af transport med et chartret
fly på de beskrevne betingelser betyde, at rejseklare flygtninge skulle vente urimeligt længe,
før et chartret fly kunne fyldes.
Hvad angår antallet af flygtninge, hvis hjemrejse siges at være blevet forsinket i sommerperioden, kan jeg oplyse, at der højst har været
tale om ca. 40 personer, som måtte vente i
omkring 3 uger.
Jeg er i øvrigt helt enig med spørgeren i, at
det er meget vigtigt, at de bosniske krigsflygtninges frivillige tilbagevenden fremmes mest
muligt. Den ordning, vi har i Danmark, hvor
Dansk Flygtningehjælp vejleder de flygtninge,
der overvejer at repatriere, og i samarbejde med
IOM sørger for de praktiske foranstaltninger
ved tilbagerejsen, er netop lavet for at lette proceduren mest muligt.

Spm. nr. S 34
Til boligministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
120962;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den gennemsnitlige
sagsbehandlingstid for skadesanmeldelsessager
i Byggeskadefonden?«

l 393

Når oplysningerne fra Byggeskadefonden
foreligger, vil jeg vende tilbage med en endelig
besvarelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 24
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
121268;name_party;":
»Hvilke ministerier giver økonomisk støtte til
Dokumentations- og Rådgivningscentret om
Racediskrimination (DRC), hvilke beløbsstørrelser ydes, og hvad forventer det enkelte ministerium til gengæld for disse beløb?«
Begrundelse
Tilsyneladende har flere miriisterier ydet bidrag
til DRC, der arbejder for at gøre Danmark til et
multietnisk samfund ved bl.a. at anmelde danske virksomheder til politiet, fordi de søger
dansktalende personale, og ved at kræve fortrinsret for etniske minoriteter på arbejdsmarkedet frem for danskere. Når ministerier på borgernes vegne yder bidrag til en sådan forening,
må det forventes, at ministerierne kan oplyse,
med hvilken begrundelse der ydes bidrag til en
sådan undergravning af det danske samfund.
Svar (7/10 96)";Pia Kjærsgaard
122056;title_name;":
Indenrigsministeriet har anmodet Arbejdsministeriet, Sundhedsministeriet og Socialministeriet
om en udtalelse og vil vende tilbage med en
endelig besvarelse af spørgsmålene, når disse
udtalelser foreligger.

Svar (4/10 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at jeg til brug for min besvarelse
af spørgsmålet har bedt Bygge- og Boligstyrelsen om at indhente oplysninger hos Byggeskadefonden.

Spm. nr. S 25
Til indenrigsministeren (1/10 96) af:";Birte Weiss
122540;name_party;":
»Hvilken godkendt formålsparagraf har DokuI mentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination (DRC), som flere ministerier yder
bidrag til?«

394

Torsdag den 10. oktober 1996 (Skriftligt besvarede spørgsmål)

Begrundelse

(Besvaret sammen med spm. nr. S 24).

Forskellige ministerier yder bidrag til DRC, der
primært bruger tid på at arbejde for et multietnisk samfund, uanset om de danske borgere
ønsker det eller ej.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Tirsdag den 22. oktober 1996 (D)

9. m ø d e";Pia Kjærsgaard
123106;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Grete Schødts (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Samfundstjeneste og forstærket indsats mod seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen). I I
(Fremsat 3/10 96).

395

8) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven.
(Gennemførelse af TRIPS-aftalen, Trademark
Law Treaty m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
125256;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for legater fra Carnegies Belønningsfond for Heltemod).
(Lovforslag nr. L 32).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
