split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 20. november 1996 (D)

22. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden

1419

8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en retsafgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 14/11 96).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om mødet i Det Europæiske Råd
den 13. december d.å.].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 14/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Beløbsgrænser og revisionsfrist).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/11 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1578;title_name;":
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
(Lovforslag nr. L 75).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for handicappede, kabelviderespredning af radio- og
fjernsynsudsendelser, uoverdrageligt vederlagskrav ved udlejning af videogrammer og
fonogrammer m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
(Lovforslag nr. L 78).

1420

Onsdag den 20. november 1996

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
(Lovforslag nr. L 80).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
(Lovforslag nr. L 81).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP), Hanne Severinsen (V), Else Winther Andersen (V), Frank
Dahlgaard (KF) og Lene Espersen (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at kommunerne fritages for forpligtelsen til at tilbyde
modersmålsundervisning af fremmedsprogede/tosprogede børn.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Kim Behnke (FP), Bent Hindrup Andersen
(EL) og Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad agter ministeren at gøre for at styrke
indsatsen for nedbringelse af affaldsmængder
og miljøbelastende stoffer i affaldet, øge genanvendelsen af det affald, der bliver produceret,
og reducere deponeringsbehovet?«
(Forespørgsel nr. F 27).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 532
1) Til finansministeren af:";Elisabeth Arnold
3900;name_party;":
»Vil ministeren for statens vedkommende påtage sig det fulde politiske ansvar for Ørestadsprojektets økonomi?«";Jens Løgstrup Madsen
4038;name_party;":
Jeg har af dagspressen, herunder tidsskriftet
Ingeniøren, forstået, at man i regeringen overvejer at flytte ressortområdet Ørestaden fra
Finansministeriet til Trafikministeriet, og inden
et sådant skift finder sted, kunne det jo være rart
at stille finansministeren en række kontante
spørgsmål vedrørende Ørestadsprojektets økonomi, som jeg så håber at jeg kan få nogle klare
og enkle svar på.";Jens Løgstrup Madsen
4469;title_name;":
Nu kender jeg jo godt hr. Løgstrup Madsens
helt private felttog mod det projekt, men jeg skal
bare minde om, at loven om Ørestaden blev
gennemført af en regering bestående af Venstre
og De Konservative i et forlig med Socialdemokratiet.
Og grundideen er nu som dengang at sætte
gang i København, at få bybanen op at stå og at
finansiere det ved hjælp af de værdistigninger i
Ørestaden, som banen selv medvirker til at
frembringe.
De økonomiske forudsætninger er i hvert fald
ikke ringere, men bedre, end da loven blev vedtaget, for nu er opsvinget nået til København, og
man kan se det på den øgede aktivitet og den
faldende ledighed.
Der er selvfølgelig ikke nogen, der kan se
30-40 år frem i tiden - jeg kan i hvert fald ikke og det var også derfor, den daværende konservative finansminister, hr. Henning Dyremose,
under lovens behandling i Folketinget sagde, at
nogen garantier for, at projektet fuldt og helt
kunne hvile i sig selv, kunne man ikke give, og
det kan jeg naturligvis heller ikke. Men jeg
synes, det er vigtigt, at vi satser på København,
og jeg vil stadig væk med glæde påtage mig min
del af ansvaret, og jeg går ud fra, at både hr.
Løgstrup Madsens parti og De Konservative
også fortsat vil påtage sig deres del af ansvaret.
Det har i hvert fald været tilfældet for de repræsentanter for partierne, som jeg har forhandlet
med så sent som i sidste måned - eller forrige
måned, var det vel.
Hele projektet er på rette spor, og der er styr
på baneøkonomien - det skal jeg vende tilbage
til - og salgsituationen vurderes bedre i dag,
end da den borgerlige regering i sin tid fremsatte lovforslaget.
Ørestadsselskabet forhandler således nu
meget seriøst med private interessenter om
udvikling af et stort projekt, og det er vel at
mærke kun et halvt år efter, at kommuneplanen

Onsdag den 20. november 1996 (Spm)
er vedtaget og arealerne kommet til salg, og
længe før Øresundsforbindelsen åbnes.";Mogens Lykketoft
6406;name_party;":
Det ansvar, jeg har spurgt om, er det ansvar,
som påhviler finansministeren som den ene af
de to parter, der er ejere af interessentskabet.
Finansministeren ved jo godt, at i et interessentskab hæfter de, som har stiftet selskabet, fuldt
ud for dets dispositioner. Og da vi jo har ministerstyre i Danmark, er det ansvar, som jeg har
bedt finansministeren om at leve op til, det
ansvar, som staten har for projektets økonomi.
Finder finansministeren, at han selv har ført
det tilsyn med Ørestadsselskabets økonomi,
som har været nødvendigt? Det er det ansvar,
jeg beder finansministeren om at vedstå sig intet andet.";Jens Løgstrup Madsen
7059;title_name;":
Jeg har ikke lyst til at lade mig indvikle i hr.
Løgstrup Madsens finurlige ordleg, men jeg har
selvfølgelig mit ministeransvar, og det mener
jeg at jeg helt og fuldt har levet op til i den sag.
Men det ville være klædeligt, hvis også folketingsmedlemmer fra de partier, der stod bag
forliget, vedkendte sig deres politiske medansvar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 533
2) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
7492;name_party;":
»Kan ministeren udstede en garanti for, at bygningen af minimetroen ikke bliver dyrere end de
omkring 6,3 mia. kr., som projektet på nuværende tidspunkt forventes at koste?«";Jens Løgstrup Madsen
7703;title_name;":
Svaret er nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 534
3) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
7816;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne i Børsens Nyhedsmagasin den 15. november 1996
om, at Ørestadsselskabets indtægter fra salg af
grunde bliver mindre end forventet?« ,

1421";Jens Løgstrup Madsen
8032;title_name;":
De tal, hr. Jørgen Løgstrup Madsen har læst i et
eller andet nyhedsmagasin, hidrører formentlig
fra en konsulentrapport fra McKinsey, som
bistår Ørestadsselskabet, og man har dér vurderet, at gennemsnitsprisen i forbindelse med forskellige anvendelsesformål er knap 2.400 kr. pr.
etagemeter. I lovarbejderne i sin tid blev det
skønnet, at prisen ville være 2.000 kr. indtil år
2000 og derefter noget mere. Men hvis den
omtalte gennemsnitspris lægges til grund for
Ørestadsselskabets økonomiberegninger, rykker det kun ganske marginalt ved tilbagebetalingstiden for minimetroen: den vil fortsat ligge
på mellem 15 og 20 år.
I forlængelse af det forrige spørgsmål skal jeg
sige, at den samlede økonomi er der ingen som
helst grund til at tro skrider, men det er jo
absurd at spørge, om man kan love, at man lige
præcis rammer det, man har forventet, for der er
totalentreprise på en væsentlig del af anlægget,
og der er også noget, der ikke er indhentet tilbud på endnu, og derfor kan man selvfølgelig
ikke give den form for firkantede garantier, som
er en del af et politisk drillespil, som hr. Løgstrup Madsen så ofte og så livligt underholder
os med i Folketingets spørgetid.";Mogens Lykketoft
9235;name_party;":
Jamen mine spørgsmål er ikke en del af et drilleri, men en del af et forsøg på at holde finansministeren fast på ansvaret og på at få nogle klare
tilkendegivelser om, hvorvidt finansministeren
fører den kontrol med projektets økonomi, som
vi som skatteydere i hele landet og - specielt for
mig, da jeg er valgt i København - skatteyderne
i København kan være tjent med.
Så det er ene og alene for at få ministeren til at
leve op til sit ansvar med hensyn til at føre kontrol, at jeg har stillet de spørgsmål her.";Jens Løgstrup Madsen
9785;title_name;":
Det er naturligvis det enkelte folketingsmedlems fuldstændig suveræne ret, hvad han eller
hun vil belaste Folketingets spørgetid med, men
hr. Løgstrup Madsen kunne jo også have valgt
den model at spørge sine egne forhandlere i
sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1422

Onsdag den 20. november 1996 (Spm)

Spm. nr. S 528
4) Til udenrigsministeren af:";Mogens Lykketoft
10160;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for, at fremtidige
rapporter, som Danmark er forpligtet til at aflevere til FN's Menneskerettighedskommission,
forinden bliver gjort til genstand for behandling
i Folketinget og høring i relevante NGO'er og
bliver afleveret rettidigt og ikke med flere års
forsinkelse?«";Birgitte Husmark
10500;title_name;":
Det er korrekt, at Danmarks tredje rapport til
FN's Menneskerettighedskomité skulle have
været afleveret i november 1990, men udarbejdelsen af rapporterne er et omfattende arbejde,
der involverer en række ministerier, og det lykkedes derfor først at have den tredje rapport
klar til aflevering i april sidste år, og rapporten
dækker så perioden frem til dette tidspunkt. Vi
har beklaget denne forsinkelse over for Menneskerettighedskomiteen.
Ifølge den normale praksis skulle fjerde rapport have været afleveret i efteråret 1995, men
da den tredje rapport går helt frem til foråret
1995, ville det ikke give meget mening at aflevere en særskilt rapport på det tidspunkt, inden
komiteen havde haft mulighed for at gennemgå
den tredje rapport.
Menneskerettighedskomiteen har været enig i
dette synspunkt og vil derfor nu - efter at have
gennemgået den tredje rapport - fastsætte en ny
frist for Danmarks aflevering af den fjerde rapport.
Fremtidige rapporter vil ikke blive forsinket.
Danmark er i øvrigt nu ajour med de rapporter,
der skal afleveres i henhold til andre FN-konventioner: om økonomiske, sociale og kulturelle
rettigheder, om racediskrimination, om tortur
og om børns rettigheder.
Rapporterne til FN's Menneskerettighedskomité afgik på regeringen ansvar, men komiteens eksamination foregår i et offentligt møde,
hvortil også frivillige organisationer har
adgang, og rapporterne bliver inden gennemgangen i komiteen tilsendt Folketingets Retsudvalg og en række frivillige menneskerettighedsorganisationer, som har mulighed for at kommentere rapporten direkte over for komiteen.
Jeg henviser i den sammenhæng til mit skriftlige
svar af 15. december 1995 på Retsudvalgets
spørgsmål 64 af 10. november 1995.

Og det fremgår af de spørgsmål, som komiteens medlemmer stiller under gennemgangen af
rapporten, at muligheden for at kommentere
rapporten bliver udnyttet.
Det er derfor mit indtryk, at den nuværende
ordning fungerer tilfredsstillende.";Niels Helveg Petersen
12477;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren meget for det
foreløbige svar, men jeg synes ikke, udenrigsministeren kommer med nogen særlig substantiel forklaring på, hvordan udenrigsministeren
vil sikre, at der nu er foretaget så store ændringer, som man jo må formode at der skal til med
hensyn til organiseringen og indsamlingen af de
oplysninger, der kræves for at kunne lave den
rapport, som skal aflægges til FN's Menneskerettighedskommission.
Og jeg vil altså være meget glad for at kunne
være helt sikker på, at denne forsinkelse ikke
forekommer igen, for det er en forsinkelse på
flere år, og i Danmark gør vi jo meget ud af - og
det gjorde udenrigsministeren også selv på FN's
generalforsamling netop i år - at Danmark er
forrest på menneskerettighedsområdet, og sætter det meget højt, at vi overholder de forskellige konventioner og regler, der er, men her ligger vi jo ret beset langt efter andre.
Så jeg vil spørge udenrigsministeren: Hvad er
det præcis, der er blevet ændret nu?";Birgitte Husmark
13493;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Elisabeth Arnold
13553;name_party;":
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om det er
korrekt, at den forsinkelse på disse ca. 5 år, der
har været af den tredje periodiske rapport, skyldes forhold i Justitsministeriet. Og er ministeren
i givet fald i stand til at forklare, hvorfor Justitsministeriet i så omfattende grad har forsinket
den rapport? Og vil ministeren i så fald love os,
at vi får en undersøgelse af, hvordan det kan
være, at Justitsministeriet har været så sendrægtigt med sagen?";Keld Albrechtsen
14052;title_name;":
Til fru Birgitte Husmark vil jeg sige, at regeringen er fast besluttet på, at disse rapporter i
fremtiden skal afleveres rettidigt.
Netop fordi Danmark har og også i fremtiden
ønsker at have en klar profil på menneskerettighedsområdet, føler vi os også forpligtede til at få
disse rapporter afleveret til tiden, og den for-

Onsdag den 20. november 1996 (Spm)

1423

pligtelse tager regeringen selvfølgelig alvorligt,
og ikke mindst i den nuværende periode, hvor
vi selv er medlem af FN's Menneskerettighedskomité, er det selvfølgelig vigtigt for os, at disse
rapporter bliver afleveret til tiden.
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at jeg
synes, spørgsmålet bør stilles til rette vedkommende, dvs. til Justitsministeriet, og jeg ser da
frem til, at man eksempelvis i Folketingets Retsudvalg undersøger årsagerne til forsinkelsen.
Jeg har her i salen gjort gældende, at der ligger et meget omfattende arbejde bag udarbejdelsen af rapporterne, og at det er årsagen til
forsinkelsen.

Der må ligge noget andet under, og det synes
jeg også ministeren selv har været opmærksom
på i de rykkerskrivelser, hans eget ministerium
har skrevet til Justitsministeriet.";Niels Helveg Petersen
15237;name_party;":
Jamen jeg vil gerne spørge udenrigsministeren
om, hvilken overenskomst der så er indgået
med hensyn til Menneskerettighedskommissionen om, hvornår den næste rapport skal afleveres, for jeg kan se i slutdokumentet fra behandlingen af den nu fremlagte rapport, at der så vil
blive sat en tidsfrist, og den er på det tidspunkt,
hvor man behandler rapporten, ikke endeligt
aftalt endnu.
Denne her rapport bliver jo behandlet på et
tidspunkt, hvor man skulle have forventet at
man var nået frem til den fjerde rapport - ikke?
Så jeg vil godt spørge udenrigsministeren om,
hvornår det så er, at verden uden for Udenrigsog Justitsministeriet skal være på vagt med hensyn til, om der nu er sket de ting, som udenrigsministeren lover vil ske.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Birgitte Husmark
16041;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Elisabeth Arnold
16101;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for tilsagnet om, at det her
ikke sker igen. Jeg håber så, at vi mellem regeringen, SF og Enhedslisten vil kunne blive i
stand til at få vedtaget en ordning, så der bliver
en god behandling af disse her sager fremover.
Men jeg vil gerne spørge ministeren én gang
til om det problem med Justitsministeriet, for jeg
ved, at ministeren selv har skrevet rykkerskrivelser for lang tid siden til Justitsministeriet og
påpeget problemet, og derfor kan ministeren vel
ikke sige, at det bare skyldes nogle administrative besværligheder.
Der må jo ligge noget andet under, at man har
været så sendrægtig i Justitsministeriet, for
ministeren kan vel ikke mene alvorligt, at det
kan tage 5 år at udarbejde sådanne rapporter.";Keld Albrechtsen
16882;title_name;":
Vi har været opmærksomme på forsinkelsen.
Derfor har vi rykket, og årsagen til forsinkelsen
har været det meget store og grundige arbejde,
der har ligget i udarbejdelsen af rapporten. Jeg
nævnte udtrykkelig i mit svar, at FN's Menneskerettighedskomité nu vil fastsætte en ny frist
for fjerde rapport. Den frist er ikke fastsat endnu.

Spm. nr. S 531
5) Til udenrigsministeren af:,";Niels Helveg Petersen
17286;name_party;":
»Kan udenrigsministeren forklare, hvorledes
regeringen har løst problemet med anvendelsen
af artikel 235 i EU's anti-Helms-Burton-forordning?«";Keld Albrechtsen
17452;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål, er det jo,
fordi jeg bl.a. i Folketingets Europaudvalg har
bedt om at få en forklaring på, hvordan det kan
være, at man kunne bruge artikel 235, altså den
såkaldte gummiparagraf, i den forordning, som
blev vedtaget af EU med ministerens stemme,
vedrørende denne anti-Helms-Burton-lovgivning.
Jeg forventer meget snart at modtage et notat,
for jeg har ikke modtaget det endnu, og det
synes jeg er betænkeligt, al den stund regeringen må have en forpligtelse til glasklart at forklare, hvordan det kunne gå til, at man kunne
bruge artikel 235 i den her sag.";Keld Albrechtsen
18091;title_name;":
Den forpligtelse, som regeringen har hertil, vil
vi selvfølgelig leve op til. Jeg kan jo minde om,
at jeg under Folketingets Europaudvalgs møde
den 1. november udførligt redegjorde for resultatet af drøftelserne på rådsmødet.
Under mødet lovede jeg udvalget, som hr.
Keld Albrechtsen selv er inde på det, et notat
vedrørende de fire ændringer i forslaget, der
blev resultatet af rådsmødet. Det var de ændringer, der gjorde, at regeringen kunne tiltræde
forslaget til forordning og til fælles aktion.

1424

Onsdag den 20. november 1996 (Spm)

Dette notat er i færd med at blive udarbejdet.
Det vil blive fremsendt en af de nærmeste dage.
Og derfor vil jeg med min besvarelse i dag henvise til det notat, som er under udarbejdelse, og
som er lige ved at være færdigt, og som derefter
fremsendes til Europaudvalget.";Niels Helveg Petersen
18929;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at vi nu får notatet i
løbet af nogle få dage, men jeg kan ikke skjule
min undren over, at det har taget så lang tid
med dette arbejde, al den stund disse ting jo
gerne skulle have stået krystalklart for regeringen allerede den dag, da man traf beslutningen i
EU's Ministerråd.
Jeg vil gerne spørge, om det er korrekt forstået af mig, at der faktisk er tre artikler i forordningen, som indbefatter de civilretlige problemer - nemlig artikel 4, artikel 5 og artikel 6 - og
om det er korrekt, at i de to af artiklerne, artikel
4 og artikel 5, fik man ikke gennemført nogen
ændringer, som kunne berettige en anvendelse
af artikel 235. Jeg vil gerne spørge, om det er
korrekt, for i så fald har vi jo et alvorligt problem.
Og det andet spørgsmål er, om det er korrekt,
at i artikel 6, hvor man fik en henvisning til
Bruxelleskonventionen, har denne henvisning
ikke en sådan karakter, at det løser problemet
med artikel 235, for det inkorporerer bare nogle
fremmede regler i forordningen, men det
ændrer ikke karakteren af, at der er tale om en
EU-forordning.";Keld Albrechtsen
20056;title_name;":
Som det allerede fremgår af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, drejer det sig her om juridisk
overordentlig indviklede forhold. Jeg tror, det er
bedst, at vores diskussion kommer til at foregå
på grundlag af det notat, som er under udarbejdelse, og som hr. Keld Albrechtsen vil få i hænde i løbet af få dage.";Niels Helveg Petersen
20386;name_party;":
Nu mener jeg, at jeg stillede de afgørende
spørgsmål i en meget enkel form, og derfor
bekymrer det mig, at regeringen ikke er i stand
til at give et klart svar, f.eks. et svar, der lyder:
De af Keld Albrechtsen rejste spørgsmål er der
ikke grund til at være bekymret over, for det er
glasklart, at der ikke er et artikel 235-problem i
artikel 4 og artikel 5. Det bekymrer mig, at ministeren ikke - når jeg stiller dét op i en meget
enkel form - er i stand til meget enkelt at svare
ja eller nej.

Men den diskussion kommer vi jo så til at
tage. Jeg kan forstå, at der i den her sag altså
gemmer sig - for nu at citere et tilstedeværende
folketingsmedlem - megen mystik.";Keld Albrechtsen
21100;title_name;":
Der gemmer sig ikke megen mystik, men der
gemmer sig megen jura, og juraen skal være i
orden, og det vil også fremgå af det notat, som
Folketingets Europaudvalg får tilstillet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om resultatet af mødet i Det Europæiske Råd den 13. december d.å.].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 14/11 96).";Niels Helveg Petersen
21661;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om film.
Af kulturministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 30/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
22021;name_party;":
Dette lovforslag har to hovedemner: Dels drejer
det sig om strukturen, dels drejer det sig om
filmcensurens ophævelse og det, der sættes i
stedet.
Sammenlægningen af de tre institutioner
Filminstituttet, Statens Filmcentral og Filmmu-

(179)
Onsdag den 20. november 1996 (L 43)
seet giver helt givet nogle muligheder, som forhåbentlig kan udnyttes sådan, at vi både får
mere styrke, mere slagkraft og en stærkere indsats for dansk film. Men som man har kunnet
høre på debatten, så har der jo også været visse
røster, der har ytret bekymring. Sådan er det jo
altid, når tingene ikke fortsat skal være, som de
var, og blive, som de er. Jeg er ikke så bekymret.
Hvis vi nu tager et par andre områder og ser
på, hvordan det går dér, Danmarks Radio f.eks:
Dér har man altså evne til med én direktion og
én bestyrelse at klare både noget med nyheder,
noget med fiktion, noget med radio, noget med
fjernsyn, noget med teknik og noget med satellitter, DAB-forsøg osv. osv., og det går jo da
alligevel.
Det Kongelige Teater - også kun én leder og
én bestyrelse, der klarer både det med balletten
og det med operaen og det med skuespillet og
kapellet og uddannelserne. Det går endda. Jeg
tror også, det vil vise sig at kunne gå for filmen.
Men for nu at gardere os mod den del af problemet, som måske kunne udvikle sig til en
uenighed eller det, der er værre, nemlig hvordan kronerne skal fordeles mellem spillefilm på
den ene side og kortfilm/dokumentarfilm på
den anden side, så er det i loven bestemt, at der i
finansloven angives en ganske bestemt fordeling mellem den ene portion og den anden portion, sådan at den ene del ikke kan tryne den
anden, og det tror jeg er meget fornuftigt.
I denne sal havde vi i sidste uge Nordisk
Råds session, og nogle af os drøftede, hvordan
det var muligt eller kunne blive muligt at gøre
noget mere for nordisk film.
Derfor har jeg et forslag at stille, nemlig at vi i
§ 2 - hvor der tales om Filminstituttets opgave,
og hvor det nævnes, at opgaven er at udbrede
kendskabet til dansk og udenlandsk film - så
under udenlandsk film nævner det nordiske
særligt.
Jeg synes, at det er en opgave for os at løfte
den nordiske sag, hvor vi kan komme til det,
således også på dette her område. Og det er ikke
særlig tilfredsstillende, at gode danske film ikke
kan ses i Sverige og omvendt, og at »Kristin
Lavransdatter« - en stor, flot norsk produktion
- ikke kommer uden for Norges grænser. Vi
skal gøre, hvad vi kan for at hjælpe lidt på den
side af sagen, og derfor vil jeg foreslå denne tilføjelse.
En anden del af lovforslaget handler så om
Medierådet for Børn og Unge, der så skal erstatte Filmcensuren. Her er der grund til, synes jeg,

1425

at understrege forældrenes ansvar. Det er forældrene, der har til opgave at passe på ungerne,
hvad enten de er i trafikken, skal i biografen
eller sætter sig foran videoskærmen.
Vi kan ikke, politiet kan ikke, ordensmagten
kan ikke rende rundt og holde hånden for.
Hvad med tv-aviserne f.eks. og al den vold og
elendighed, der bliver vist dér? De eneste, der
kan, de bedste, der kan, er forældrene. Det
ansvar hører hjemme hos forældrene. Vi skal så
ved mærkning og ved information gøre, hvad vi
kan, for at lette forældrene i denne her indsats.
Der er to argumenter i denne her sammenhæng: Der er det saglige - dette med, at man
kan se videoer i fjernsynet osv. og indtil videre
ikke har kunnet det i biografen, og at det er fornuftigt at ligestille på det her område - og så er
der det politiske argument, nemlig at der er et
flertal her i Folketinget, der har manifesteret sig,
når det drejer sig om at ophæve filmcensuren,
og et flertal i Folketinget skal man have respekt
for.
Børnerådet har ønsket en ledsagerordning,
som antydet som mulighed i lovforslaget, så det
ikke bare bliver en kan-bestemmelse, men en
skal-bestemmelse. Jeg har i den forbindelse tillid til, at kulturministeren vil søge denne mulighed udnyttet, hvis det viser sig, at der skulle blive behov herfor.
Loven her fastsætter ikke de økonomiske
rammer: det gør de årlige finanslove. Alligevel
er der grund til at have en skærpet opmærksomhed rettet mod de statslige bevillinger til
dansk film, hvis vi vil sikre, at vi fortsat kan
have en høj kvalitet i dansk film.
Jeg har bemærket, at formanden for Filminstituttet har ønsket en fordobling af statens engagement. Så langt kommer vi ikke - i hvert fald
ikke lige med det samme, men en forhøjelse
kommer vi ikke uden om, hvis vi skal sikre kvaliteten. Derfor har vi også i medieforliget netop
afsat nye millioner oven i de andre millioner til
puljen, der forvaltes af de to tv-stationer og
Filminstituttet - altså et skridt .i den rigtige retning.
Jeg håber, vi med de foreslåede ændringer får
mere dynamik, mere liv og flere og bedre danske film og dermed flere valgmuligheder for
seerne i biografen og seerne foran tv-skærmene,
og jeg deler Filminstituttets formands ønske om,
at vi også efter denne lovs vedtagelse kan sige,
at vi har verdens bedste filmlov. Jeg ser i hvert
fald ingen, der gør os rangen stridig.

1426

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
27122;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at hr. Søren Hansen er
omsorgsfuld på børnenes vegne, men jeg vil
godt spørge hr. Søren Hansen, om det, at børnefilmskonsulenterne overhovedet ikke optræder i
den nye lov, ikke er noget, der har bekymret hr.
Søren Hansen.
Jeg synes, at det, at man afsætter 25 pet. af
bevillingerne til produktion til børn, er fint, men
hvis den kvalitet, som børnefilmskonsulenterne
tidligere har kunnet sikre, fuldstændig udgår,
vil man så ikke komme til at mangle vældig
meget?
Jeg mener bestemt ikke, at Medierådet har
noget som helst at skulle have sagt på det her
område: tværtimod er jeg meget bekymret for,
at der sker en væsentlig kvalitetsforringelse og
usynliggørelse af det, der burde være til gavn
for børn.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
27886;name_party;":
Ja, det er et af de punkter, som vi kommer til at
se lidt nøjere på i udvalget: hvordan vi kan
udmønte dette her på en ordentlig facon. Vi har
jo så sent som i dag fået en henvendelse fra Børnerådet omkring denne her sag.
Jeg synes, det er rimeligt at kigge på det og
også se på, hvilken mulighed Børnerådet får for
eventuelt at blive placeret i rådet, som skal tage
stilling til vurderingen af filmene.";Søren Hansen
28318;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jørgen Winther, desværre
ikke kan være til stede i salen, har jeg lovet at
læse følgende op:
Venstre har en overvejende positiv holdning
til dette lovforslag. Lovforslaget består af to elementer, dels oprettelsen af Medierådet for Børn
og Unge og dels sammenlægningen af tre institutioner til én institution, som får navnet Det
Danske Filminstitut.
Til det nye Medieråd har Venstre den holdning, at ser man årtier tilbage, så kunne man jo
dengang kun se levende billeder i biografen.
Dengang havde man altså en nem mulighed for
at kontrollere ved billetindgangen, hvem der så
hvilke film, og hvad de så. Man kunne kontrollere, og derfor var det også muligt at udøve censur. Nogle film blev forbudt for børn, og det var
faktisk ikke muligt for dem dengang at se disse
film. Den tid er for længst forbi.

Der oprettes nu et Medieråd, og dette råds
vigtigste opgave er at give oplysning og vejledning om film og dermed tilråde, hvilke film der
kan ses af børn alene, og hvilke film der bør ses
af børn sammen med deres forældre. Det vil
også sige, at forældre fremover får et større
ansvar for, hvilke film der ses af deres børn - en
beslutning, som vækker generelt god genklang i
Venstre.
Venstre er også positiv over for det andet element i lovforslaget, nemlig sammenlægning af
Det Danske Filmmuseum, Statens Filmcentral
og Det Danske Filminstitut til én institution,
som så kaldes Det Danske Filminstitut.
Venstre vil gå positivt ind i den videre
behandling af dette lovforslag i Kulturudvalget,
men vi vil gerne ved den her lejlighed samtidig
præcisere, at vi efter vedtagelsen af lovforslaget
vil følge udviklingen meget nøje. Det er helt sikkert sådan, at for Venstre er det ikke helt problemfrit, at det nu bliver tilladt for børn at gå
alene i biografen og f.eks. se flere voldsfilm eller
andre film, der tidligere var forbudt. Så vi vil
følge lovens virkning helt nøje og derefter tage
stilling til, om vi fortsat mener, at den virker
efter hensigten.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
30342;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren for Venstre, om
ikke det er noget, der bekymrer Venstre, der jo
er et decentralt parti, at man har strøget repræsentantskabet i det, der bliver den gældende lov,
hvis man skal stole på, at der kommer et flertal
for lovforslaget, sådan som det blev forudskikket før.
Repræsentantskabet har ikke haft alverdens
magt i den nugældende lov, men har dog givet
en kontakt til en meget bred brugerskare. Det,
det bliver erstattet af her, er et såkaldt kontaktråd, som ikke har nogen forpligtelse andet end,
som det står i loven, at det skal mødes mindst én
gang om året. Det bliver på den måde en narresut i forhold til det repræsentantskab, som dog
har haft myndighed til at indstille bestyrelsesmedlemmer. Jeg vil godt spørge, om ikke det
bekymrer repræsentanten for Venstre.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
31191;name_party;":
Når vi har valgt at sige, at vi synes, det her er et
godt forslag, så er det jo i hvert fald, fordi vi
mener, at vores bekymring er mindre end vores
begejstring.

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)";Hans Christian Schmidt
31416;name_party;":
Det er selvfølgelig en betænkelig affære at
ændre hele den danske filmverdens struktur,
blot fordi de forskellige parter nu flytter ind i et
nyt hus. Og hr. Søren Hansens analogi til Danmarks Radio og til Det Kongelige Teater synes
jeg nu nok halter lidt. På den anden side skal jeg
gerne sige, at i den konservative folketingsgruppe kan vi godt se, at hvis der i øvrigt er brug for
at kigge på filmverdenens struktur, så er det vel
sådan set et meget godt tidspunkt, nemlig da
der nu foreligger en ny, om jeg så må sige indkvarteringssituation for de berørte instanser.
For hvad handler det om? Ja, det handler jo
ikke om struktur. Det handler om at ruste den
danske filmverden bedst muligt til de udfordringer, som ligger foran.
I den forbindelse vil jeg godt understrege, at
vi er meget opmærksomme på, at det er en uhyre vanskelig affære at sammenstrikke en struktur, som alle i den danske filmverden jubler
over. Og vi er også opmærksomme på, at det
heller ikke denne gang er lykkedes for kulturministeren. Vi vil gerne i udvalgsbehandlingen
bore i nogle ting, først og fremmest omkring det
med strukturen, og jeg skal ganske kort lige
nævne, hvad det er for temaer, vi vil have op og
vende.
Vi tror, at relationerne mellem bestyrelsen og
de tre råd bliver af meget stor betydning. Er det
den rigtige form for repræsentation, man har
fundet for rådene i bestyrelsen? Det vil vi gerne
diskutere.
Vi vil gerne diskutere direktionens, herunder
den administrerende direktørs, kompetence og jeg skulle måske sige og ikkekompetance. Vi
vil også gerne være sikre på, at konsulenternes
placering fortsat bliver fuldstændig uafhængig.
Det ligger vist i ministerens forslag og også i
bemærkningerne, at sådan skal det være. Men vi
vil gerne være sikre på, at sådan forholder det
sig.
Og så vil vi specielt gerne høre lidt nærmere
om, hvad ministeren forestiller sig, at den i § 10
omtalte vedtægt skal indeholde.
Så er der også noget om overgangsbestemmelserne, og der er også noget omkring de vanskeligheder, som vel godt kunne opstå omkring
dette, at bevillingerne hvert år fastsættes ved
forhandlingerne omkring finansloven. Men der
kan selvfølgelig i den forbindelse opstå så mange vanskeligheder.
Men bevares, vi skal gerne tilslutte os hovedtanken. Vi synes, at ministeren har en urskov af

1427

nærmere regler, som skal fastsættes af ministeren, og det vil vi også gerne forske lidt yderligere i.
Det vil vi også gerne, når talen er om lovens
andet punkt, nemlig filmcensurens afskaffelse
og indførelse af et Medieråd. Jeg skal ikke skjule, at dette at afskaffe filmcensuren godt kan
give os en smule bekymring. Men vi støtter tanken om at afskaffe den. Men vi lægger afgørende vægt på, at den funktionsbasis, som det
Medieråd, der opstår, får - og det vil altså sige
de nærmere bestemmelser, ministeren også her
agter at fastsætte - bliver på en sådan måde, at
der er mindst mulig grund til at være bekymret.
I den forbindelse skal jeg sige, at det er særlig
vigtigt for os, at der også bliver taget hensyn til
børn, der er alt andet end i følge med deres forældre. Det er der nemlig mange børn der ikke
er, og jeg synes, det baserer sig lovlig meget på,
at børnene kommer gående sammen med deres
forældre hen til biografen for at se filmen: »Driver dug, falder regn«. Og de tider er jo overstået.";Torben Rechendorff
34741;name_party;":
Anledningen til, at vi står her, er jo bl.a. det fine,
nye hus i Gothersgade og så måske også det, at
kulturministeren ønsker mere hånd i hanke med
filmmediet.
Det, vi har fået med det lovforslag, der ligger
nu, er jo desværre noget, der tegner til at blive
en mastodont, en enhed, som er en kunstig
enhed, der skal presses sammen under den
samme bestyrelse, under den samme direktion,
og som skal rumme alt: spillefilm, kortfilm,
dokumentarfilm, museums- og forskningsopgaver, og desuden skal økonomisk støtte, rådgivning, inspiration og talentudvikling inden for
alle de her områder pakkes sammen under én
bestyrelse centreret under ministeren.
Det er jo ikke nødvendigt det her. Det er jo
ikke nødvendigt, fordi man flytter i samme hus,
at man så også giver sig til at dele bord og seng.
Et andet punkt, som SF finder meget ubehageligt, er den paragraf, som giver kulturministeren lov til faktisk alting, bemyndigelsesparagraffen, § 10. Vi kan faktisk ikke lade være med
at sammenligne den med Maastricht-Traktatens
§ 235, som også giver frit lejde til alt.
Også ansvarsfordelingen imellem minister og
bestyrelse er helt flydende i denne her paragraf.
Der er bl.a. åbnet op for, at ministeren kan afgøre Filminstituttets interne kompetencefordeling.

1428

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)

Med hensyn til den kunstneriske vurdering af (Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
36121;name_party;":
manuskript og produktionsforslag: Den skal nu
Jeg forstår, at fru Birgitte Husmark ikke finder
gives til direktionen og ikke til bestyrelsen,
sådan som konsulenterne tidligere kunne gøre det rigtigt at ophæve censuren for mindre børn,
når det drejer sig om, hvad de kan se i biogradet til hver sin egen bestyrelse.
. ferne.
Der skal nu nedsættes tre råd, et for hver
Det er jo et standpunkt. Det er jo en holdning.
hovedopgave, og det bliver i sandhed også kun
Men jeg vil gerne spørge: Hvad vil man så stille
råd. De kan få lov til at rådgive og udøve efterop med de øvrige områder, hvor børn kan se
kritik. Det er jo fint. Og så kan de få lov til at
nøjagtig det tilsvarende, nemlig på video, på et
udpege et bestyrelsesmedlem, men det må så
stort antal fjernsynskanaler, som kommer lige
ikke være et af dem, der sidder i rådet, så det er
ind i stuen til de små sjæle, og i TV-Avisen, som
jo altså værd at overveje, hvem det så er, der så
jo viser mere vold og mere elendighed, end så
vil sidde i sådan et råd.
mange film gør? Hvad vil fru Birgitte Husmark
Så et par betragtninger om det konkrete indog SF stille op i de situationer?
hold. Vi kan ikke forstå, at tilskudsprocenten nu
skal op på 60 på de spillefilm, der ikke skal
(Kort bemærkning).
undergå konsulentbehandling. Hvem kommer";Søren Hansen
37436;name_party;":
det til gode?
Der er et gammelt mundheld, som ofte bliver
I det hele taget er der med det her forslag
brugt i SF, når vi sådan skal tage os selv lidt i
skabt meget stor risiko for, at det ikke vil fremnakken, og det hedder, at det bedste ikke skal
me kunst og kultur, men at det kan blive et
blive det godes fjende. Vi vil nok hævde, at det
slagsmål om penge.
medie, der virker allerstærkest, er filmmediet:
Det er der andre der har været lidt inde på,
Når man sidder i den mørke biografsal, når man
men specielt er det et problem, at i og med at
man nu har det store hus, man har museumsop- kan få et meget stort lærred, som man sidder
dér alene med som barn, og det er jo den situagaverne, og man har ikke mindst også en forsktion, vi skal forestille os, og de indtryk, som man
ningsforpligtelse, som vi fra SF's side er meget
dér kan være under påvirkning af. Det ønsker vi
glade for, så koster alt det her penge, og sådan
som jeg har læst lovforslaget, er det ikke til at se, stadig væk at skærme børnene mod. Vi har som
sagt blødt op i forhold til de unge mennesker,
hvem der har ret til hvilken del af det.
men børnene vil vi stadig væk skærme.
Så vil jeg hoppe til det, der står om MedieråDet skal bestemt ikke afholde os fra at forsøge
det. Medierådet skal erstatte børnefilmcensuren,
at få ændret den måde, TV-Avisen fungerer på.
og det skal vejlede om films egnethed og evenHvis man kunne få en overenskomst om, at
tuelle skadelighed for børn og unge. Her har vi i
stærkt voldelige scener blev henlagt til de sene
SF lyttet til Børnerådet, og vi kan absolut gå ind
for råd og vejledning, men vi mener samtidig, at tv-aviser, ville det da være dejligt: men indtil nu
har det jo altså ikke kunnet lade sig gøre.
det er forkert at opgive den beskyttelse og den
respekt for børns integritet, som den nuværende";Birgitte Husmark
39282;name_party;":
lov er udtryk for. Det skal fortsat være det
Med lov om film får vi samlet en række vigtige
offentliges pligt at skærme børn mod film, der
er stærkt voldelige eller på anden måde forråen- filminstitutioner i Danmark, og samtidig får vi
givet indhold til det nye Filmens Hus.
de eller skræmmende.
I Det Radikale Venstre håber vi, at vi hermed
Men SF er villig til at lade censuren stoppe
har skabt basis for en stærk videreførelse af den
ved 12 år og altså udelade den for de 12-16 åridanske filmtradition. Vi håber også, at de forge. Her vil SF se meget positivt på ministerens
skellige interessenter inden for dansk film i kraft
tanke om at lade børnene være ledsaget af deres
af husfællesskabet og en ny samlet lovgivning
forældre eller andre voksne, og det gælder selvvil finde sammen i nye samarbejder og inspirefølgelig også i de yngre aldersklasser.
rende samtaler.
Som det fremgår, er vi meget kritiske over for
Samtidig får vi et hus, hvor danskere og
lovforslaget, og det skal undergå meget store
forandringer og ikke mindst præciseringer, for udlændinge med interesse for dansk film kan
mødes, gå på filmmuseum, se nye film eller
at vi skal kunne gå ind for det.
genopdage gamle film.

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)
Fra filmens verden har der været rejst kritik
af, at loven på visse punkter er for meget ramme
og for lidt indhold, altså at loven ikke er tilstrækkelig detaljeret omkring f.eks. rådenes
kompetence, og at det i for høj grad er op til
ministeren at udstikke de endelige retningslinjer.
For Det Radikale Venstre at se er fordelen ved
en sådan rammelovgivning, at fleksibiliteten
bliver større, så det bliver nemmere at tilpasse
sig nye udviklingstræk i samfundet og i filmproduktionen. På den anden side er vi selvfølgelig lydhøre over for relevante indvendinger
og i forbindelse med udvalgsarbejdet parate til
at foretage præciseringer og opstramninger,
hvis det skønnes nødvendigt.
Hvad angår Medierådet, skal det ikke være
nogen hemmelighed, at vi i Det Radikale Venstre ikke var enige i beslutningen om at ophæve
filmcensuren. Desværre mente et flertal i Folketinget noget andet, og derfor står vi nu med en
løsning, som på mange måder er god, hvis
Medierådet og filmens verden vel at mærke formår at bruge de muligheder, som filmloven
lægger op til.
Det gode ved den nye ordning er, at forældre
- og voksne i det hele taget - får større ansvar
for børnenes filmforbrug, og at det bliver nemmere at orientere sig om, hvad filmene indeholder i kraft af den obligatoriske mærkning. Samtidig er vi meget optaget af PG-ordningen, altså
ideen om, at børn og unge kun kan se visse film,
hvis de er i følge med deres forældre eller en
anden voksen, at børn ikke bare kan gå ind og
se hvad som helst alene.
Den voksnes erfaringsverden er langt bredere
end barnets og den unges. En vigtig forudsætning for, at et barn ikke får et fuldstændig forvrænget billede af virkeligheden, er, at barnet
bliver konfronteret med den voksnes virkelighed, at barnet får mulighed for at diskutere det
sete, det oplevede, med en voksen. En sådan
udvikling kan PG-ordningen understøtte.
Jeg håber derfor, at Medierådet vil bruge den
mulighed og i det hele taget tage sin opgave nemlig at værne om de svageste grupper af børn
og unge - meget alvorligt. Stærke forældre og
stærke børn skal nok klare sig. Vores opgave
som politikere er således efter min mening at
spænde et netværk ud under de svage børn
f.eks. ved at stille krav om, at børn ikke må se
voldsfilm alene, i al fald ikke, hvis det foregår i
et offentligt rum.

1429

Nogen vil sikkert mene, at en sådan ordning
forslår som en skrædder et vist sted. Det mener
jeg ikke. Ved at vi klart tilkendegiver, at vi ikke
vil have, at børn ser voldsfilm alene, sender vi et
signal til filmverdenen og til forbrugerne. Vi er
med til at udstikke nogle retningslinjer for, hvad
der er godt og ikke godt.
Jeg er meget nervøs for den udvikling, som
har gjort, at vore børn i stigende grad tilegner
sig verden gennem billeder snarere end gennem
ordet. Jeg er bekymret for, hvad det betyder for
barnets begrebsudvikling, bevidsthed og evne
til at begå sig.
Traditionelt har vi bearbejdet det sete gennem
samtalen og ordet og på den måde skabt mulighed for at ændre på virkeligheden ved at sætte
ord på den. Den mulighed spilles børnene af
hænde, hvis billederne kommer til at stå alene,
og hvis billederne så oven i købet er formet over
helt arkaiske kulturformer med volden og den
rå sex i centrum, så er der endnu mere grund til
at være bekymret.
Når børnene sættes ind i vore biler, skal de
have sikkerhedsseler på. Når de ser film, skal de
også have sikkerhedsseler på i form af voksne,
som værner om deres billedforståelse.
Set i lyset af udviklingen på medieområdet vil
jeg opfordre til, at kulturministeren følger
udviklingen nøje eventuelt i form af en årlig
redegørelse til Folketinget om, hvordan Medierådets informations- og vejledningsarbejde virker, og om, hvordan børnenes medieforbrug
udvikler sig.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte det fremlagte lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
44341;name_party;":
Loven rummer, som andre ordførere for længst
har været inde på, to ting, der ikke umiddelbart
havde behøvet at have noget med hinanden at
gøre, ud over at de i en vis udstrækning handler '
om film.
Fremskridtspartiets opfattelse er, at både Statens Filmcentral, Det Danske Filminstitut og Det
Danske Filmmuseum er udmærkede institutioner, og vi støtter absolut deres eksistens. Vi
mener bare ikke, at man skal støtte dem over
finansloven med tvangsopkrævede skattemidler.
j
Hvordan de så i øvrigt vil organisere sig, er
heller ikke noget, som vi mener at det sådan
specielt er Fremskridtspartiets eller Folketingets
opgave at bestemme. Derfor vil vi sige, at for så
vidt angår den halvdel af lovforslaget overlader

1430

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)

vi det trygt til branchen selv at finde ud af,
hvordan den ønsker at blive organiseret. Og
hvis det her er ønsket, ja, men bevares, så lad os
da endelig vedtage disse her regler.
Jeg håber så, at vi under udvalgsarbejdet kan
få lidt indblik i, hvad ministeren agter at bruge
de mange beføjelser til.
Ønsket fra flere sider om, at vi går direkte ind
og blander os i rådets sammensætning og dagsordener, og hvordan det i øvrigt skal organisere
sig, støtter vi ikke. Det mener vi ikke er Folketingets opgave. Det kan kun give anledning til
ansvarsforflygtigelse hos dem, der skal benytte
sig af tingene i det daglige.
Jeg vil i stedet for vende mig til den halvdel,
der drejer sig om ophævelsen af filmcensuren,
og jeg skal da takke ministeren for referencen til
vores lovforslag fra sidste folketingssamling,
som jo nu bliver udkrystalliseret.
Da vi havde den første behandling, var synspunktet fra en lang række partier i Folketingssalen, at det eksisterende censursystem var forældet. Alle var dog enige om, at det er en god
idé, at forældrene kan få en vejledning - en
varedeklaration: lad os bare bruge det udtryk,
for det er jo velkendt, at når man står i en butik
og skal købe eller leje en videofilm eller for den
sags skyld ser i dagbladenes opslag over film i
biograferne, så er der en forbrugervejledning i
form af en varedeklaration, så man simpelt hen
kan se, hvad det er for en film.
Det er vores håb, at de retningslinjer, der vil
blive udstukket, også vil finde vej til filmanmeldelserne, sådan at man i dagbladene ud over at
oplyse, at filmen har den og den instruktør og er
udgivet af det og det selskab osv., også gør det
til en fast praksis, at man optrykker denne vejledning, sådan at forældrene er klædt på, når de
skal give deres børn råd og vejledning om, hvil:""
ke film der er værd at se, og hvilke film de eventuelt selv også ønsker at være med til at se.
For i den verden, vi lever i i dag, er mangfoldigheden jo unægtelig stor. Vi bombarderes
med et meget stort antal tv-kanaler, vi bombarderes med alverdens ting og sager, der kan hentes ind ved hjælp af Internettet, cd-rom'er med
film og alt mulig andet. I den verden er det ikke
nemt for et forældrepar at følge med i, hvad der
foregår. Man har måske nogle præferencer f.eks. et håb om, at når det er en Disney-film, så
går det vel nok an at lade børnene se den osv. men denne vejledning synes vi er en god idé, og
særlig når branchen selv har ønsket, at det skal
komme til at fungere på den måde.

Der er ikke mange bemærkninger i forslaget
om tv's rolle, og det kunne vi godt tænke os at vi
under udvalgsarbejdet ser lidt på.
Vi er lidt bekymret over den udvikling, som
også er ved at ske i Danmark. I USA har man de er jo som regel et skridt længere end alle os
andre - deciderede tv-kanaler, som kalder sig
action news. De har som koncept, at hver eneste
nyhedsudsendelse skal indledes med katastrofer eller ulykker. De har egne helikoptere, der
flyver over byerne og følger med i, hvor der er
sket trafikuheld, så man kan zoome ind på
beskadigede mennesker, der ligger på gader og
stræder, og åbner deres udsendelser med den
slags.
Jeg har med bekymring set, at også både TV 1
og TV 2 er begyndt at åbne deres 18.30- og
19.00-udsendelser med billeder fra naturkatastrofer osv. Det er et tidspunkt af døgnet, hvor
børnene er til stede i stuen, og det har altså en
langt større virkning på børnene at se den slags
end at se en Arnold Schwarzenegger-film senere på aftenen, hvor han klædt som en eller
anden robotfigur render rundt og slår tusindvis
af andre robotter ihjel. Det at se noget, som er
fra virkeligheden, tog, der er afsporet, fly, der er
styrtet ned, osv., virker langt stærkere på børn.
Derfor mener jeg, at vi bør tage denne diskussion med de to tv-stationer, om det virkelig skal
være et succeskriterium at vise død og ødelæggelse på den tid af aftenen.
Med hensyn til den ledsageordning, som har
været omtalt, er det Fremskridtspartiets opfattelse, at dér skal vi ikke skifte ordet kan ud med
ordet skal, men se, hvilke behov der viser sig.
Aldersvurderinger ændrer sig jo også med årene, og derfor ville det være dumt at lave firkantede regler.
Fremskridtspartiet kan. med disse bemærkninger støtte det foreliggende lovforslag.";Kim Behnke
49357;name_party;":
Enhedslisten har fulgt processen om filmlovforslagets tilblivelse tæt, og jeg skal indledningsvis
understrege, at der er ting i loven, som vi finder
positive, men der er også forhold, som vi stiller
os ganske uforstående overfor.
Men lad mig starte med det positive, nemlig
etableringen af et Medieråd som erstatning for
Statens Filmcensur. Vi udgjorde som bekendt en
del af det flertal, der i sidste samling pegede på
en afvikling af de forældede censurregler til fordel for et vejledningsinstrument, der ikke blot
forbød, men også formåede at gå ind i den ofte

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)
svære diskussion, som forældrene tvinges ind i i
forhold til deres børn. Vi ser det samtidig som et
positivt træk, at Medierådet ikke kun snævert
skal se på film, men skal se på medieudbudet
generelt.
Vi har noteret os ministerens bemærkning i
lovforslaget om »en dialog også med tv-stationerne på dette område.« Vi ønsker alle de klare
vink, der kan gives til public service-kanalerne,
så også de snart begynder at tænke sig om i forhold til de indlagte spots med voldsscener i forbindelse med nyhedsudsendelser og i forbindelse med børnetimerne.
Derfor er et Medieråd en god ting. Jeg synes i
øvrigt, at ministeren er landet ganske fornuftigt
med udformningen af det med ledsagerordningen. Dog skal vi understrege, at branchen ikke
skal deltage i nogen form for vurdering af films
egnethed i forhold til børn.
Med hensyn til debatten, der er opstået, efter
at forslaget er fremkommet, om, hvorvidt der
skal stå »kan« eller »skal«, er vi åbne over for
det og vil lytte til argumenterne, og jeg har den
overbevisning, at ministeren nok også lander på
et rigtigt niveau i det spørgsmål. Jeg synes, at
hele sagen omkring censuren er håndteret ganske fornuftigt.
Det andet, vi finder positivt, er, at der sker en
række administrative tiltag i forbindelse med
Filmhuset.
Men så er det også slut med de positive toner.
Vi kan ikke forstå, at Medierådet og den administrative styrkelse af Filmhuset skal indebære
en total ændring og opbrud af vores filmstøttelovgivning. Uanset hvilket område vi behandler,
er vi principielt modstandere af, at der mere og
mere bliver tale om rammelovgivning og deraf
følgende ministerbemyndigelser.
Det er muligt, at man kan fristes til at få mindre bureaukrati og mere fleksibilitet ved ikke at
spørge de folkevalgte politikere, men vi foretrækker altså, at man en gang imellem spørger
politikerne om væsentlige samfundsspørgsmål
frem for at overlade tingene til ministeren og
embedsmænd. Herunder er vi også imod den
stigende ministerielle udpegning. Konkret snakker vi i forbindelse med det her lovforslag om
såvel udpegning af Medierådet som institutbestyrelsen.
Vi ønsker, at den nuværende kompetence hos
de enkelte filmområder: kort- og dokumentarfilm, spillefilm og Filmmuseet, fastholdes. Der
må sikres en klar adskillelse mellem de administrative opgaver og de kunstneriske. Vi vil

. 1431

under ingen omstændigheder acceptere en situation, hvor en administrativ direktør eller ledelse kan overtrumfe de kunstneriske områders
vurderinger.
Hvis vi skal indgå i vedtagelsen af denne lov,
er det nødvendigt, at de klare kompetencefordelinger skrives ind i loven. Vi vil ikke medvirke til, at de kunstneriske organers råd underlægges en administrativ og faglig ledelse. Vi
ønsker, at den administrative ledelse opererer
sidestillet med de råd, som er foreslået, og dér,
hvor den virker overordnet, skal det være, fordi
den er administrativ.
Det står stadig uklart, hvilke økonomiske
rammer og forhold der gives Filmmuseet. Der
sker en ændririg af støtteordningen, men vi kan
ikke se, at der er tale om bedre økonomiske vilkår for Filmhuset og i særdeleshed ikke for
Filmmuseet. Dette og mange andre spørgsmål
vil vi prøve at få belyst under udvalgsarbejdet.
Jeg håber derudover, at vi har klarlagt, hvor
Enhedslisten står: Vi giver altså hverken tilslutning eller afvisning: i det normale sprog herinde
hedder det at træde vande. Men for at skære det
ud i pap, så ser vi hellere en selvstændig lov, der
omhandler Medierådet, og etablering af en
egentlig administrativ ledelse af Filmhuset.
Vi ønsker en effektiv og slagkraftig dansk
film ind i det nye årtusind, men i vores iver herfor skulle vi nødig forringe eller forrykke fundamentale principper i den hidtidige filmlovgivning.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da mit partis kulturpolitiske ordfører ikke kan
være til stede i dag, skal jeg redegøre for Centrum-Demokraternes holdning til den nye filmlov.
Tanken om en ny filmlov er naturligvis opstået i forbindelse med de statslige filminstitutioners sammenflytning i det nye filmhus. Men det
i sig selv er ikke begrundelse nok. Når CD støtter tanken om en fælles institution, er det dels
ønsket om at opnå en effektiv og enkel organisation og dels, og det er det væsentlige, ønsket
om at få skabt en samlet ledelse af institutionerne og det, der på skift kaldes visionen og Filmhusets publikumsområde.
Det er publikumsområdet, der skal være med
til at skabe fornyelsen i filmmiljøet og samtidig
være et præsentationssted over for en bredere
kreds af nuværende og fremtidige biografgængere.

1432

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)

Det har været opgaven at skabe en rammelov,
der på én gang gav en simpel og overskuelig
struktur i det nye hus, og som samtidig kan løfte
opgaven med at skabe et spændende filmmiljø
uden på nogen måde at ødelægge de mange
gode, velfungerende elementer i den nuværende administration af statens bevillinger på filmområdet. Her tænkes specielt på ordningen med
konsulenter, som alene bærer ansvaret for den
kunstneriske kvalitet af de støttede filmprojekter. Det er vigtigt, at denne ordning ikke anfægtes, uanset om referencen for konsulenterne
ligesom i dag er til de respektive bestyrelser,
eller om de som i forslaget refererer til institutionens direktion.
Centrum-Demokraterne mener, at det foreliggende lovforslag løser den bundne opgave
med at skabe nye administrative rammer for
Filmhuset på en helt igennem tilfredsstillende
måde. Der er skabt klare kompetencer i det
enstrengede system, uden at man for enhver
pris har gjort bestyrelsen til sagsbehandler. Det
er helt afgørende for CD, at man fastholder forslagets idé med en bestyrelse og en administrerende direktør som leder af direktionen for den
samlede institution. Enhver ændring af dette
princip vil få katastrofale følger for det, der er
institutionens formål.
I lovforslaget er det lykkedes at indarbejde en
model, hvor der vil kunne skabes et frugtbart
samarbejde med den filmbranche, som på den
ene side repræsenterer dem, der nyder godt af
de statslige filmstøtteordninger, og på den
anden side den ekspertise, der via diskussioner i
filmrådene bibringer institutionen den filmfaglige videnudveksling, der skal til, for at filmmediet fortsat kan udvikles.
Men det haster med at få gennemført den
foreslåede lov. Institutionerne er flyttet ind i
Filmhuset, og huset er åbnet for daglige forevisninger i de tre biografer. Det er derfor vigtigt
snarest at få skabt de organisatoriske rammer,
hvorunder huset skal fungere i fremtiden. Det
skylder man også de ansatte, som i det forløbne
halve år efter indflytningen har måttet arbejde
under vanskelige forhold.
Den anden halvdel af det fremsatte lovforslag
handler om en modernisering af filmcensuren.
Centrum-Demokraterne har ingen betænkeligheder ved at ophæve censuren i den hidtil praktiserede form, da den erstattes med forbrugeroplysning og vejledning. Her vil jeg gerne minde om, at ansvaret for, hvad børn og mindreårige skal se, fortsat er og skal være forældrenes.

Den nuværende censurordning har muligvis i
dag udspillet sin rolle i den medieverden, vi
lever i.
Når det så er sagt, vil jeg gerne sige, at det vil
være en god idé, at Børnerådet eller andre, der
varetager børns interesser, selvfølgelig bør placeres særdeles stærkt i det nye medieråd. I det
videre arbejde med lovforslaget vil jeg gerne
opfordre til, at der sikres en klageadgang, der
ikke blot går på de retlige spørgsmål - det kan
jeg godt se er svært ved en rammelov - men jeg
er personlig lidt bekymret for, at kommercielle
interesser i nogle tilfælde kan komme til at gå
ud over specielt de svage børn, så der påhviler
Medierådet og reglerne her omkring et særdeles
og meget tungt ansvar.
Centrum-Demokraterne vil gerne udtrykke
sin støtte til det fremsatte lovforslag.";Bent Hindrup Andersen
57720;name_party;":
Man kan vist rolig sige, at det her lovforslag
allerede nu er endevendt både fra den ene og
den anden side, og jeg skal derfor på Dansk Folkepartis vegne sige, at lovforslagets to hovedmål har vores støtte. Det ene mål er at samle de
tre nævnte institutioner i én, Det Danske Filminstitut, og det andet er at skabe et medieråd til
erstatning for Statens Filmcensur. Vi føler, at tilstanden på begge områder bliver bedre end den,
vi har i dag, og derfor støtter vi det.
Det er ikke på alle områder vores kop te. Der
er punkter, hvor vi er bekymrede for det, der
lægges op til i lovforslaget, men vi føler alligevel, at vi på det her område bevæger os i den
rigtige retning.
Mange af de formål, som filminstituttet eksempelvis har ifølge loven, mener vi ikke burde
være en lovgiveropgave. Det burde være branchen selv, der stod for de nævnte ting, eksempelvis at fremme salget af danske film i udlandet. Vi mener i virkeligheden, at det i bund og
grund er en brancheopgave mere end en lovgiveropgave. Og sådan kunne vi nævne en række
ting.
Vi er på den anden side store tilhængere af at
afskaffe filmcensuren, og den del af forslaget,
som har været nævnt flere gange, er vi meget
store tilhængere af, og det kan vi selvfølgelig
støtte.
Det, at man opretter et medieråd, skal fra
vores side alene få den bemærkning, at Folketinget hele tiden skal passe på, at det signal,
man sender, ikke på nogen måde tager ansvaret
fra forældrene. Det er for os at se meget vigtigt,

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)
at vi hele tiden gør opmærksom på, at det er
forældrenes ansvar, hvad deres børn ser. Det er
forældrenes ansvar at diskutere det med børnene, og det er forældrenes ansvar at sørge for at
få slukket fjernsynet, når der kommer ting, børnene ikke må se.
Det er ikke altid, forældrene føler, at de har
kunnet opfylde den rolle, men det er i bund og
grund kun ved, at det er forældrenes ansvar, vi
for alvor får løst de problemer, det ellers ville
kunne give. Vi skal hele tiden fra Folketingets
side være påpasselige med ikke at give det signal, at lovgiver overtager den rolle. Men vi føler,
at udviklingen fra at gå fra filmcensur til et
medieråd, der i højere grad virker vejledende, er
rigtig, og derfor støtter vi også den side af det.
Så skal jeg bare endelig sige, som flere ordførere også allerede har været inde på, at der for
os at se er for mange bemyndigelser i lovforslaget, og det er, uanset om vi diskuterer det her
område eller vi diskuterer andre lovområder,
principielt betænkeligt, at ministrene modtager
for mange bemyndigelser fra Folketinget. Derfor
vil vi, som andre ordførere også har tilkendegivet, under udvalgsarbejdet prøve at søge
belyst, hvad de bemyndigelser skal bruges til,
og se, om vi dog ikke undervejs i behandlingen
af lovforslaget kunne få udmøntet flere bemyndigelser i egentlig tekst - om ikke andet så i
hvert fald over for udvalget få tilkendegivet,
hvad bemyndigelserne skal bruges til.
Når der så senere opstår uenigheder, så kan
man jo komme tilbage og se, hvad der blev svaret i sin tid, og det er jo egentlig meget sundt, at
Folketinget har den mulighed.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg skal starte med at sige tak til de mange ordførere, som alle har taget opgaven alvorligt, og
som har kigget på de to ben, der er i lovforslaget. Jeg synes, at den alvor, som vi alle er gået til
opgaven med, tyder på, at hvis vi fortsætter et
stykke vej med den demokratiske samtale, så vil
vi kunne få et endog meget, meget bredt flertal
for en ny filmlov indeholdende både et medieråd og så en eller anden form for struktur.
Jeg vil også godt sige, at jeg forstår alle de
ordførere - og det er jo næsten alle - der har
sagt, at der er lige lovlig mange bemyndigelser.
Det er jeg sådan set enig i, men problemet for os
som lovgivere er, hvordan vi kan lave et sæt
spilleregler i en verden, der bevæger sig hurtigt,
sådan at vi ikke hele tiden skal tilbage til Folketinget. Men jeg vil godt sige til alle ordførerne,

1433

at jeg er meget indstillet på undervejs i udvalgsarbejdet at gå ind og kigge på, om der er ting,
som vi allerede nu kan få på plads i forbindelse
med den endelige vedtagelse af filmloven. Er
der det, så synes jeg, at vi rent faktisk skal gøre
det. Og jeg vil også godt sige til ordførerne, at
det vil jeg være meget åben over for både i de
spørgsmål, der bliver stillet, og med de svar, der
bliver givet.
Så skal jeg sige tak til hr. Søren Hansen, og
hvis ønsket er at få ordet nordisk ind i § 2, stk. 2,
så lad os se, om det ikke også skulle kunne samle et flertal.
Til Venstres ordfører, hr. Hans Christian
Schmidt, skal jeg sige tak, fordi man har mindre
bekymring end begejstring. Det er jo altid godt,
at det positive fylder mest.
Til hr. Torben Rechendorff vil jeg sige, at det
er fuldstændig rigtigt, at ideen med det her lovforslag såmænd ikke er at omkalfatre hele filmverdenen, tværtimod. Der er masser af ting, der
virker godt, og der er mange ting, som fortsat
skal virke godt. Det er et lille stykke bestillingsarbejde med at få en gammeldags filmcensur
afskaffet og et nyt medieråd til at virke til gavn
for forældre, børn og alle os, der godt kan lide
levende billeder, og det er et lille stykke bestillingsarbejde til at få en overordnet struktur i et
filmhus og dermed flette og knytte nogle institutioner sammen, som har lange, forskellige
historiske traditioner. Det synes jeg vi skal have
respekt for, og det har vi også haft i den proces,
der er gået forud. Jeg er så lidt fornøjet ved at
være blive urskovsbestyrer tillige med alle de
andre opgaver, en kulturminister har.
Så skal jeg sige til fru Birgitte Husmark fra SF,
at jeg tror, hvis jeg lyttede ret, at også SF vil
være med i den samtale om at kunne finde en
fælles forståelse for tingene. Med hensyn til den
konkrete ændring fra en fifty-fifty-ordning til
en 60 pct./40 pct.-ordning så har det - også i
forbindelse med de mange kompromiser, som vi
har måttet indgå med de mange kræfter, der
positivt har været med i debatten - været et
klart ønske fra Filminstituttets side. Så hvis det
skulle laves om, så er det altså Filminstituttet vi
skal hen og snakke med igen. Det ligger altså
lige præcis hos kernefolket i denne her lov, at
det ønske er blevet fremsat. Jeg spurgte selv til
det, da det pludselig optrådte, men det har altså
været en del af den fælles snak for at finde et
brugbart, hvad skal vi sige, kompromis.
Der er flere, der har været inde på, og det
synes jeg er fuldstændig rigtigt, at vi efterhån-

1434

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)

den har brug for at forstå tv og film samtidig. Vi
har tv-direktiver, der siger noget om vold og
sex og børn og vores ønsker til, at disse ting ikke
blandes sammen. Det kunne godt være, at vi
skulle prøve at kigge de to steder, hvor vi ligesom har bestemmelser om det. Jeg tror måske, at
man ad åre kunne gå hen og ende med at have
en fælles lov på de områder. Jeg vil dog gerne
understege, at den ikke kommer i næste samling.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg godt
sige, at det er en rammelov, og jeg deler bekymringen, hvis næste generation alene skulle få
deres oplevelser af denne verden via billeder og
ikke det meget prægnante ord, enten dét nu er
talt eller skrevet. Men det er jo i høj grad et
spørgsmål for den del af vores samfund og
vores land, som vedrører undervisningssektoren, så jeg tror, det kunne være, at kultursektoren og undervisningssektoren skulle gå lidt i
spil, når det gælder en styrkelse af ordet og
ordets betydning for børn og unge.
Jeg synes, det kunne være en udmærket idé,
hvis vi sagde til Medierådet, at vi godt vil lave
en årlig redegørelse for ligesom at følge med
måske navnlig her i pionertiden. Om det derefter kunne gå hen og blive lidt træls, det skal jeg
ikke kunne sige, men navnlig i pionertiden kunne det være en god idé at få en tilbagemelding
om: Hvad virker, og hvad virker ikke? Er der
grund til at kigge de fælles vedtægter igennem
én gang til?
Til hr. Kim Behnke kan jeg sige, at jeg synes,
det var en ganske interessant iagttagelse, at man
kunne ønske sig, at de varedeklarationer kom
ind i filmanmeldelserne. Nu er det jo hverken
hr. Kim Behnke eller kulturministeren, der skriver filmanmeldelser, og godt er det vel: men det
ville da være et udmærket råd, for hvis vi alle
steder får offentliggjort de gode ting, vi vil have
sagt, så går det jo bedre. Så det råd vil jeg gerne
være med til også at give videre til filmanmelderne, uden at jeg på nogen som helst måde vil
pålægge dem noget.
Hr. Kim Behnke var også inde på spørgsmålet
om filmkanaler og action news, om vi egentlig
nu om dage kan se forskel på film og tv. Ja, det
kan vi i produktionsmåden, men fremvisningsformerne er jo efterhånden så mangfoldige og
smelter et eller andet sted ikke ret langt fra os
sammen, så det er svaret - på samme måde, som
jeg gav før.
Så skal jeg til sidst - inden jeg ender med CD
- sige til hr. Bent Hindrup Andersen og hr.

Kristian Thulesen Dahl, at man jo kan få venner
de særeste steder. Nu har jeg tilsyneladende fået
venner i det yderste venstre og det yderste højre
i Folketinget, og det kunne jo tyde på, at vi alle
sammen kunne samles om noget, der i virkeligheden ikke er nogen total ændring af filmverdenen, men noget, som tager hånd om de nybrud,
som der selvfølgelig også er i denne verden.
Jeg tror, det er vigtigt, vi som folkevalgte gør
os rammerne klart: men jeg tror også, det et vigtigt, at vi som folkevalgte lader være med at gå
ned i alle detaljer med regler eller gør os
bekymringer, som kunne vise sig ikke at være
hensigtsmæssige, hvis det drejer sig om reglerne, eller at være overflødige, når det gælder
bekymringerne.
Hr. Bent Hindrup Andersen var den eneste,
der nævnte Filmmuseet. Lovforslaget lægger
klart op til en styrkelse af museets rolle og aktiviteter. Filmmuseet skal i langt højere grad styrkes, også forskningsmæssigt, og det får kontakt
til de andre miljøer, der beskæftiger sig med
filmvidenskab og lignende. En af de virkelig
markante nye ting i lovforslaget er ikke, at der
kommer et medieråd i stedet for en filmcensur,
at der kommer andre strukturer og et fælles
Filmhus. Det helt nye er faktisk Filmmuseets
rolle, og det har der i de diskussioner, jeg har
været med til, været meget stor opbakning bag.
Jeg skal sige tak til fru Lisbeth Arbøl fra CD
og tilføje, at jeg er enig i, at med hensyn til Filmhuset og den nye organisation er det simpelt
hen et spørgsmål om klare kompetencer: andet
og mere er det ikke. Men det er helt klart, at en
verden, som er vant til at formulere sig på mange måder, naturligvis også gør det, når det gælder om at finde ud af, hvordan kompetencerne
skal være.
Nogle har næsten beklaget, at det hele nu
kommer til at handle om penge. I den sidste
ende kommer vi imidlertid ikke uden om, at det
vil være et spørgsmål om prioritering af millionerne til det ene eller det andet, og derfor er der
lagt op til, at det er de årlige finanslove, der skal
afgøre, hvor meget der skal gå til spillefilm og
hvor meget til dokumentar- og kortfilm, så vi er
sikre på, at det er os som lovgivere, der træffer
beslutningerne.
Med disse ord vil jeg sige tak for de mange
gode bemærkninger og glæde mig til demokratiske samtaler, så vi måske får et enigt Folketing
bag denne lov. Det vil være min lille ønskedrøm.

Onsdag den 20. november 1996 (L 43)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
69140;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Beløbsgrænser og revisionsfrist).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
69603;name_party;":
Da den nugældende lov om biblioteksafgift blev
vedtaget for lidt over end 5 år siden, var en af
betingelserne, at den skulle revideres endeligt i
den folketingssamling, vi nu er inde i. Det har
været kendt i alle kredse, der har haft interesse i
biblioteksafgiften, og det kan derfor overraske
og forundre, at der i sensommeren i år brød en vistnok meget diplomatisk sagt - frådende
debat ud om enkelthederne i den eksisterende
afgiftslov.
Denne debat er, det indrømmer vel alle, den
egentlige årsag til, at vi ikke som planlagt kan
revidere loven om biblioteksafgiften i dette folketingsår, men først om 2 år, nemlig i samlingen
1998-99. Derfor har kulturministeren meget fornuftigt ræsonneret, at to af de mest kritiserede
elementer i biblioteksreformen bliver henholdsvis stillet i bero og afskaffet, og at det vil være
hensigtsmæssigt at nedsætte et udvalg, som skal
fremkomme med forslag til en ny biblioteksafgift.

1435

Det er den stærkt udskældte bagatelgrænse,
der foreslås afskaffet, og det vil vi i Socialdemokratiet græde tørre tårer over. Bagatelgrænsen
blev som bekendt indført som et led i den
nugældende afgiftslov fra 1991 med den
begrundelse, at det ville være en administrativ
belastning at skulle udbetale beløb under den
dengang fastsatte grænse på 1.200 kr. eller i 1996
1.332 kr. Det er egentlig banalt, at det naturligvis
må koste det samme, hvad enten man udregner
den enkelte modtagers tilgodehavende og
udbetaler det, eller om man udregner beløbet og
annullerer udbetalingen og lader pengene blive
i systemet. Altså kan man lige så godt udbetale
beløbet i fuld udstrækning og på den vis leve op
til intentionerne i loven.
Det andet element, der berøres af kulturministerens forslag, er den overgrænse, der ligeledes
er indeholdt i loven fra 1991. Den endelig
beslutning om overgrænsen skal først tages ved
næste revision af afgiftsloven, altså i 1999. Vi vil
være meget interesseret i en ordning, der fungerer lidt efter Robin Hood-princippet, og vi er
derfor også meget varsomme med allerede nu at
lægge os fast på, om overgrænsen skal helt væk.
Det er nemlig meget fornuftigt at glatte indtægtsforskellen lidt ud, da alle de forfattere, der
rammer afgiftsloftet, samtidig er dem, der har
det største salg. Fra vores side ligger der
bestemt ikke nogen misundelsessocialistiske
principper bag denne holdning, selv om vi
jævnligt er blevet beskyldt for det i debatten,
derimod nok en holdning om, at det måske kan
blive for meget at få i både pose og sæk.
Med dette in mente skal jeg på Socialdemokratiets vegne tilslutte mig forslaget, selv om jeg
understreger, at vi ikke på dette tidspunkt er
indstillet på at tage en generel debat om biblioteksafgiftens fremtidige udformning. Personlig
har jeg set meget frem til at kunne udforme biblioteksafgiften i en ny skikkelse allerede nu, ikke
mindst fordi vi nu har forberedt os på en revision i så lang tid. Jeg ville være fuldt parat til at
opstille en række krav til en ny lovgivning allerede i morgen.
Omvendt er jeg også glad for, at kulturmini-,
sterens arbejdsgruppe nu skal kulegrave alle
aspekter af afgiften med en revision for øje, og
netop fordi denne arbejdsgruppe skal i gang, vil
jeg afholde mig fra at give nogen form for dessiner. Fra politisk hold skal der ikke lyde andre
krav til arbejdsgruppen, end at den skal leve op
til sit kommissorium. Vi skal forholde os helt i
ro, indtil gruppen kommer med sit oplæg til

1436

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)

revision. Det skal så til gengæld drøftes grundigt til sin tid, og jeg ser frem til, at vi måske hen
ad vejen kan få indsigt i drøftelserne i arbejdsgruppen.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til en
hurtig udvalgsbehandling, hvor alle partier forhåbentlig kan være enige om at tilslutte sig disse
retningslinjer, så arbejdsgruppen kan komme i
gang, og så vi kan få lavet den rigtige revision
om 2 år.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
73505;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at den socialdemokratiske ordfører har den holdning, at det er helt i
orden, at forfattere ikke skal kunne tjene over
200.000 kr. om året. Gad vide, om det er et princip, som den socialdemokratiske ordfører vil
forfægte for alle andre, der har indtægter i dette
land, at der må være en grænse for, hvor mange
penge man må tjene? Jeg synes, det er underligt.
Dernæst vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om den socialdemokratiske
ordfører kunne gennemgå, hvad der lå bag tilblivelsen af 1991-loven. Er den socialdemokratiske ordfører af den opfattelse, at man allerede
dengang var af den formening, at pengene i
hvert fald skulle blive i systemet og ikke, som
kulturministeren her har forsøgt, bruges til en
besparelse?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
74311;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre i dag har en ny ordfører på området, men det er udtalelserne ikke
blevet mere venlige af.
Som jeg sagde i min ordførertale, mener jeg
ikke, at der er lejlighed her og nu til hverken at
gennemgå den eksisterende lovgivning eller de
intentioner, der lå bag 1991-revisionen eller tidligere lovgivning. Men der ligger nede på min
plads en udmærket bog, som jeg gerne låner ud.
Man kunne også have hentet den, da hele biblioteksafgiftshistorien blev offentliggjort den
7. november.
Det, som har været det væsentligste i nyere
tid med hensyn til biblioteksafgiften, har været
at forsøge at tage så mange hensyn som muligt
inden for den økonomiske ramme, der har
været til rådighed. Den er i øjeblikket ca. 135
mio. kr., og må jeg have lov at minde om, at det
rent faktisk er den fornemste litteraturstøttelov,
man har i noget land. Jeg er helt sikker på, at
ministeren her til sidst vil fortælle, hvordan det

egentlig ser ud i sammenligning med andre lande. Men det er rigtigt, at det hele tiden har været
intentionen med både undergrænsen og overgrænsen, at pengene skulle blive i systemet.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
75472;name_party;":
Jeg er ikke rigtig klar over, om man synes, det er
irriterende, at nogle sætter spørgsmålstegn ved
det, der bliver sagt. Jeg vil kun sige til den socialdemokratiske ordfører, at når jeg tillader mig
at sige noget om det, skyldes det, at jeg er blevet
beriget af et læserbrev, som er skrevet af selv
samme i JydskeVestkysten den 14. september
1996 under overskriften »Biblioteksafgift skal
holdes«, og hvor der står:
»Der har for mig som bibliotekspolitisk ordfører aldrig nogen sinde været tvivl om, at den
aftale, der blev indgået om biblioteksafgiften i
1991, rummede den klare forudsætning, at det
beløb, der ved overgrænsens ikrafttræden blev i
overskud, skulle blive i systemet.«
Derfor havde jeg gerne set, at den socialdemokratiske ordfører havde sagt i sine indledende bemærkninger, at det var en fejl, at kulturministeren ville lave en besparelse, og jeg kan ikke
helt forstå, hvorfor jeg skal skoses, fordi jeg tillader mig at bringe noget på bane, som nogle
ordførere skriver læserbreve om.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
76522;name_party;":
Jeg tager kun ordet, fordi jeg synes, den socialdemokratiske styringstvang eller -tanke næsten
bliver for omfangsrig, når hr. Poul Qvist Jørgensen både tillader sig den flothed at komme med
principielle betragtninger om overgrænsens
beståen eller ikkebeståen i sit ordførerindlæg og
samtidig siger, at det vil vi i øvrigt ikke diskutere i dag, hvorefter han regner med, at der nok
ikke er nogen, der tager ordet og deltager i den
debat, hr. Poul Qvist Jørgensen selv lægger op
til. Det er jo et forsøg på at styre debatten i højere grad, end fornuftigt er.
Når hr. Poul Qvist Jørgensen siger, at forfatterne ikke skal modtage i pose og sæk og bruger
det udtryk som begrundelse for, at forfatterne
ikke både skal tjene på salg af mange bøger og
modtage en høj biblioteksafgift, er der jo lagt op
til, at vi andre siger: Jamen de forfattere, der
sælger mange bøger og også har stort udlån,
taber jo penge, selv om de har stort salg. De sælger jo færre bøger på grund af det store udlån
fra bibliotekerne. Der er en sammenhæng i tin-

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)
gene, og når den socialdemokratiske ordfører
selv åbner debatten, må han også regne med, at
vi andre kommenterer den socialdemokratiske
ordførers indlæg med korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
77813;name_party;":
Jeg tror egentlig, jeg fik det sagt tydeligt nok:
men for at det skal skal være helt klart for hr.
Hans Christian Schmidt, er det klippefast, at
forudsætningerne i 1991 for at indgå en aftale som jeg ikke erindrer at Venstre var med i, men
det kan vi jo slå op - var, at de penge, man sparede og beholdt i kassen, skulle blive i systemet.
Der skete noget, som nogle vil kalde et kiks
og andre en god diskussion, og som hr. Hans
Christian Schmidt ganske rigtigt refererede til i
et finanslovoplæg i det tidlige forår. Jeg gav,
som hr. Hans Christian Schmidt rigtigt refererer,
udtryk for, hvad der var udgangspunktet i 1991,
nemlig at pengene skulle blive i systemet. Men
den diskussion er i virkeligheden forholdsvis
uinteressant nu, for nu får vi mulighed for at
indgå en ny aftale på basis af hverken hr. Hans
Christian Schmidts eller i al beskedenhed min
egen indblanding i tingene. Lad os nu få den
arbejdsgruppe til at fungere.";Poul Qvist Jørgensen
78774;name_party;":
Kulturministeren er endnu en gang blevet tvunget til at besinde sig, og denne gang har det ført
til et forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift, som Venstre overordnet kan tilslutte
sig.
Men selv om forslaget er et skridt i den rigtige
retning, er det kun et spagt skridt, som er langt
fra at være tilfredsstillende. Kulturens nuværende minister synes nemlig generelt at mangle
forståelse for, at biblioteksafgiften er det offentliges kompensation til forfatterne, fordi de låner
deres produkter ud til offentligheden. Det er
produkter, der har krævet en arbejdsindsats, og
derfor skal forfatterne også belønnes efter fortjeneste. Når kulturens nuværende minister
bestandig omtaler denne afgift som en støtteordning, må det derfor skyldes, at ministeren
ikke har forstået, at den er en kompensation for
det indtægtstab, forfatterne lider, fordi de udlåner deres bøger. Det er ikke en støtte, det er en
kompensation.
Her kan det også være på sin plads at minde
om andre kunstnere i landet, som lider under de
forhold, og jeg tænker her på det, vi har hørt fra
landets musikere. For 10 millioner udlånte vær-

1437

ker modtager de en samlet sum på 2 mio. kr.,
hvorimod forfattere med et samlet udlån på 70
millioner værker - altså syv gange så mange ikke blot modtager syv gange så meget, men 60
gange så meget.
Og jeg vil gerne bede, om ministeren vil redegøre for, hvordan det hænger sammen, og om
ministeren vil forsøge at sige noget om det.
Jeg skal her citere, at der var en fra Musikerforbundet, der havde en artikel i en avis, hvor
man skrev om de tal, og jeg vil gerne bede ministeren om enten at bekræfte, at det hænger
sådan sammen, eller også sige, om hun finder, at
det er sådan, det skal fortsætte, eller om hun har
en anden opfattelse.
I Venstre har vi den opfattelse, at vi bør give
kunstnere, hvad enten de er forfattere, musikere
eller andet, de bedste muligheder for at leve af
deres kunst frem for at begrænse disse muligheder. Det er en opfattelse, kulturens egen minister ikke deler, forstår jeg. Hvorfor ønsker ministeren ellers at hive 11,4 mio. kr. fra de 84 bedstsælgende forfattere her i landet og bruge dem
som besparelse eller på andre kulturpolitiske
tiltag?
Det var en sørgelig tanke og et held, at den nu
ikke bliver gennemført. Tænk på, om nogle af de
11,4 mio. kr. var gået til et projekt som Mindship
Fonden, som kulturministeren har begavet med
5 mio. kr. Jeg ville oprigtig føle mig vred som
forfatter, hvis der blev skaltet og valtet med de
penge, jeg var blevet frataget, på en sådan
måde, som der har været tale om med Mindship
Fonden. Kulturministeren har altså i Venstres
øjne her et problem, når det drejer sig om at
administrere og prioritere.
Det har derfor også været en hån mod forfatterne, at der har været en bundgrænse. Vi siger
gerne, at vi har været med i det forlig i 1991, vi
står ved det, men det betyder jo ikke, at man
ikke skulle have sat et arbejde i gang i de 5 år,
der nu er gået, for at begynde at vurdere, om det
nu virker. Men vi må konstatere nu, lige før forliget udløber, at der intet er lagt frem. Vi har
intet arbejde sat i gang: det skal. vi først til. Det
er ikke rimeligt.
Jeg finder helt klart, at vi ikke længere skal
have den grænse på 1.200 kr., og vi kan tilslutte
os, at den ophæves.
I Venstre mener vi, at det må være en menneskeret, at forfattere eller andre arbejdende mennesker bliver betalt for det arbejde, de præsterer, hvad enten det drejer sig om et par hundrede kroner eller om flere hundrede tusinde
kroner.

1438

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)

Problemet med overgrænsen er dog stadig
ikke løst - blot udskudt. Kulturens nuværende
minister har simpelt hen anbragt problemet i en
syltekrukke i stedet for at tage fat om problemets rod og få det løst. Nu må vi derfor vente og
se, om der kommer noget konstruktivt ud af det
her, eller om vi, når vi nærmer os den 1. januar
1999, vil være i den samme situation.
Vi må sige til ministeren: Vi håber, ministeren
sørger for, at der sker noget nu. Vi synes ikke,
det er rimeligt, når vi i 5 år har vidst, at vi skulle
til at kigge på det her, at der så stadig væk
ingenting er sket.
Jeg vil slutte med at sige, at vi finder, at ministeren i høj grad bør gå ind og revidere opfattelsen og sikre forfatterne deres rettigheder. Endnu
en gang: Vi taler ikke om støtte, vi taler om en
kompensation for, at det offentlige udlåner forfatternes bøger gratis.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
83221;name_party;":
Jeg skal skynde mig, for jeg har faktisk tre
spørgsmål.
Det mest kontante er: Kan hr. Hans Christian
Schmidt oplyse, om Venstre har taget nogle
skridt i retning af at sørge for, at der på den
kommende finanslov afsættes midler på lige
præcis de her områder, som hr. Hans Christian
Schmidt så varmt kæmper for - i dag i hvert
fald?
Så vil jeg bare sige, at jeg stadig væk har den
opfattelse, at hr. Hans Christian Schmidt i påfaldende grad og af en eller anden mærkelig grund
er mere interesseret i en sag, som er passé. De 11
millioner kroner var fremme i et besparelsesforslag i foråret. De er taget af bordet, men det er
åbenbart mest interessant at snakke om gamle
sager.
Så med hensyn til langsommelighed i forhold
til at fremsætte forslaget om revision på nuværende tidspunkt: Der går hr. Hans Christian
Schmidt simpelt hen en forkert vej. Der har
været en klar aftale om, at to systemer skulle
afløse hinanden, og at de skulle afløse hinanden
over en 5-års-periode. Altså det ville da være,
ja, galimatias - undskyld hr. formand - hvis
man begyndte at lave om midt i det hele. Sådan
arbejder vi faktisk ikke, når vi laver aftaler dér,
hvor jeg kommer fra.

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
84420;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Hans Christian Schmidt,
gør sig betragtninger om, at det er forfatternes
menneskeret ligefrem at få store checks tilsendt,
som jo ikke er udstedt af dem, der har lånt
bøgerne, men som bliver betalt over finansloven. Det er tvangsopkrævede midler, som
politikere fordeler til forfatterne.
Se, hvis det så bare var sådan, at der var analogi mellem den forfatter, der virkelig har skrevet en succesbog, som sælger godt i butikkerne
osv., og så de udlån, der foregår. Men det er jo
ikke tilfældet, for hvert enkelt bibliotek har jo
bibliotekarer, der suverænt afgør, hvor mange
eksemplarer af de pågældende bøger der skal
udlånes. Når der er visse bøger, som i visse
perioder er populære, er der lange ventelister,
folk kan ikke få lov til at låne dem i den takt, de
gerne vil. Derfor er det billede, man får af, hvorvidt der er efterspørgsel, langtfra dækkende.
Derudover vil hr. Hans Christian Schmidt
ved at læse bemærkningerne til lovforslaget
kunne se, at der altså også indgår sådan noget
som sideantal. Jo flere sider man skriver, jo bedre er det. Altså at kalde det en menneskeret!
Hvad så med de skatteborgere, som bliver
afkrævet, aftvunget 135 millioner kroner? Hvor
er deres merineskerettigheder henne, hr. Hans
Christian Schmidt?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
85729;name_party;":
Jeg skal kort sige til hr. Kim Behnke, at det er
helt klart, at når man taler om menneskeret, er
det netop ejendomsret, og det er rettighederne.
Man har retten til det, man har produceret, og
når det så bliver udlånt gratis, har man selvfølgelig også retten til en kompensation. Sådan er
det.
Så må jeg sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, at
hvis det er sådan, at man gerne ser Venstre på
banen på det her område i relation til finansloven, skal man bare sige til. Vi synes sådan set
også, at finanslovforhandlingerne trænger til et
lille pift, og det kunne man faktisk få ved at få os
med. Det ville nok hjælpe lidt på tingene.
Det andet problem handler om at lægge låg
på en debat. Jamen jeg kan da godt forstå, at det
er noget, de socialdemokratiske ordførere irriteres over i denne tid, at man ikke vil være med til
at lægge låg over debatterne. Det er jo sådan set
også det, man beskæftiger sig mest med i partiet
for øjeblikket. Man har så mange sager, hvor det

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)
skal ske, så det kan jeg godt forstå. Men det går
altså ikke her.
Jeg kan undre mig over, at man siger, at man
ikke kan sætte et arbejde i gang med hensyn til,
hvordan biblioteksafgiften har virket, nu, hvor
der er gået 5 år. Hvordan har man så kunnet
udgive denne lille pæne skrivelse, som hedder
»Hvordan gik det så til? Vurdering af biblioteksafgiften 1991-1997«, udgivet oktober 1996.
Ja, man kan jo f.eks. starte med at tage den her
bog, så ved man lidt om, hvordan det virkede.";Hans Christian Schmidt
87243;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti agter ikke at gå ind i en generel debat i dag om
biblioteksafgiften, men efter at have lyttet til hr.
Hans Christian Schmidt synes jeg måske alligevel, det er rimeligt af hensyn til de tilhørere, der
er, at få præciseret, at biblioteksafgiften betales
ikke efter de udlånte bøger, men efter det antal
bøger og sider, der står på hylderne. Det er jo en
forskel. Det er ikke sådan, at det er populariteten af en bog, der bestemmer afgiften. Men jeg
skal som sagt ikke gå ind i en debat om generelle problemer her.
Ministeren ønsker at udskyde revisionen af
loven, og vi finder fra konservativ side, at det er
helt fint, at vi får en bedre vurdering af biblioteksafgiften og virkningen af den lov, vi har nu.
Det vil bl.a. kunne ske gennem den arbejdsgruppe, der er nedsat.
På den baggrund finder vi det også relevant
at udskyde overgrænsen til en kommende lovrevision, men vi vil da godt allerede nu annoncere, at til den tid vil vi også grundigt gå ind og
vurdere rimeligheden af en sådan. Vi vil så
benytte tiden indtil revisionen til at finde ud af,
hvem der efter den gældende lov får de mange
penge.
Når det drejer sig om ophævelse af undergrænsen, finder vi, at det er meget fornuftigt.
Det betyder, at ca. 6.000 forfattere vil kunne
modtage biblioteksafgift, og det er jo for resten
helt på linje med det forslag, som De Konservative og Venstre fremsatte i sidste samling.
Men vi vil så gerne bede ministeren løfte sløret for den undergrænse, som ministeren alligevel administrativt gerne vil have bemyndigelse
til at sætte. Vi vil gerne kende størrelsen: det
synes vi er ganske relevant, inden vi giver løfte
om at stemme for loven.
Men generelt er vi meget positive.

1439";Karen Højte Jensen
88995;name_party;":
SF var med til at vedtage biblioteksloven, da
den blev vedtaget i 1991, på linje med alle øvrige partier, der var her i Folketinget på det tidspunkt, undtagen Fremskridtspartiet. Det vil
sige, at vi hæfter for det, der blev besluttet dengang, og beslutningen dengang var jo, at der
skulle ske en ændring, som skulle træde i kraft
nu
Derfor kan man undre sig lidt over, at de, der
var utilfredse med dét, som skulle træde i kraft
pr. 1. januar, tilsyneladende reagerer på et tidspunkt, hvor det altså er lidt underligt at reagere,
fordi man burde have reageret for lang tid
siden, hvis man var utilfreds.
Man kan måske spørge sig selv, om reaktionen alene kom og i hvert fald blev fremmet af, at
regeringen havde et forslag til besparelse på
finansloven, som vi i hvert fald var nogle som
ikke kunne forstå i forhold til den tidligere gældende aftale. Det være så det!
Vi kan støtte forslaget, som ligger, med henblik på at få det udsat, for vi mener også, der er
grund til at kigge nærmere på de grænser. Jeg
vil godt tilkendegive, at med hensyn til bagatelgrænsen er vi klart tilhængere af, at den falder
væk i den form, vi kender i dag. Man kan undre
sig over, at de forfattere, der har skældt ud over,
at man fjernede overgrænsen, ikke for lang tid
siden har kritiseret, at man havde en bagatelgrænse, for det er da noget underligt noget, at
bare fordi man er en lille fattig forfatter, skal den
smule, man får, tages fra én: derimod, hvis det
er de mere rige forfattere, så himler de op over,
at man tager noget fra dem. Uanset om man
synes, det er berettiget eller ej, er det da også
uberettiget at tage fra de små fattige forfattere:
man må håbe, de har en anden indtægt ved
siden af. Men altså vi er tilhængere af, at man
fjerner bagatelgrænsen, som vi kender den i
dag.
Med hensyn til overgrænsen synes vi også,
selv om vi står ved, hvad vi sagde i 1991, at det
er rimeligt at se på den udformning, den har.
Man kan sagtens lave en grænse, som ikke er
firkantet i forhold til 200.000 kr., men således at
man laver en gradvis aftrapning.
I den forbindelse vil jeg godt fremhæve, at
sådan som loven er udformet, og sådan som
loven altid har været udformet og nødvendigvis
vil være udformet, er det ikke pr. automatik et
spørgsmål, om man har bøger stående på hylderne: for hvis det var tilfældet, var der altså
også nogle udenlandske forfattere, der pludselig
skulle have nogle penge.

1440

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)

Det et tilskud, det er ikke en afgift, og derfor
er det ikke noget med, at det er ejendomsretten,
man får afgift af, som Venstres ordfører sagde.
For hvis vi siger det, er det altså en ganske stor
udgift, som det offentlige påtager sig i forhold
til en række udenlandske forfattere. Det mener
jeg er vigtigt at understrege i den her forbindelse.
Vi er tilhængere af en gradvis aftrapning i
forhold til, hvor meget man tjener i den her forbindelse: det vil vi godt fremhæve under alle
omstændigheder. Vi er tilhængere af, at man ser
på det en gang mere, men vi har vores synspunkter på det her område, og dem har jeg givet
udtryk for.
Vi ville have stået ved aftalen, som den var i
den gamle lov, hvis det var det, der havde været
flertal for, men vi ser meget gerne, at man gør
dét, som ministeren hermed lægger op til.
Så vil jeg gerne understrege til allersidst, at vi
betragter det her som en - hvad skal vi kalde
det - lukket kasse, og det vil sige, at de bidrag,
som eventuelt går fra nogle forfattere, går til
andre forfattere. Og man kan sige, at hidtil har
de fattige forfattere altså betalt til de rige forfattere, og nu kunne man altså lave et omvendt
system, hvor nogle af de mere velstående forfattere kommer til at betale til de øvrige forfattere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
92739;name_party;":
Kun den bemærkning til hr. Aage Frandsen,
som siger, at det kan være lidt underligt, at nogle ikke er tilfredse med ordningen, når de var
med i 1991: Jeg tror, jeg startede med at sige helt
fra begyndelsen, at vi står ved, at vi var med i
1991, men at man jo netop også skulle vurdere
ordningen, og at man netop også har udgivet en
bog, som beskriver, hvordan det så gik. Det må
vel være rimeligt, særlig set i lyset af, at kulturministeren ændrer aftalen om, hvad de penge
skulle bruges til, når man stødte imod loftet,
nemlig ved pludselig at tage dem som en besparelse.
Jeg har heldigvis fået bekræftet fra andre, der
var med dengang, at det ikke var hensigten: det
var meningen, at de skulle blive i systemet. Så
må det selvfølgelig også være i orden, at der er
nogle, der udtrykker deres utilfredshed og foreslår, hvad man i øvrigt synes af ting, der skal
ske. Det må da være rimeligt: det er jo nu, vi
evaluerer.";Hans Christian Schmidt
93689;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi støtte lovforslaget.
Vi er enige med kulturministeren i, at der er
brug for en tænkepause, hvad angår kulturstøtteordningerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
93863;name_party;":
Som det allerede er refereret af andre ordførere,
var Fremskridtspartiet ikke med til at vedtage
loven tilbage i 1991. Det var vi ikke af den simple grund, at vi ikke mener, det er en opgave for
skatteyderne at betale disse 135 mio. kr. til forskellige forfattere. Vi synes, det er aldeles rimeligt, at forfattere får et beløb, når de stiller deres
bøger til rådighed for udlån fra biblioteker, men
indtægten skal ikke komme over skattebilletten,
men derimod i form af, at brugerne af biblioteket betaler en låneafgift, sådan at når man låner
mange bøger, betaler man mange penge på biblioteket, og hvis man ikke låner ret mange
bøger, betaler man ikke ret mange penge.
I dag er det sådan, at det, der engang var det
kulturpolitiske element i at have folkebiblioteker, nemlig at den fattige arbejdsmand, som
skulle arbejde i 2 måneder for at kunne købe en
bog, skulle have et sted, hvor han kunne gå hen
og låne en bog og tilegne sig litteratur. De tider
er da heldigvis forbi. I dag er det sådan, at bøger
sælges så billigt og i så store oplag, at enhver
selv med den mindste lille Statens Uddannelsesstøtte eller bistandshjælp er i stand til at købe
litteratur og læse de pragtfulde værker, der hele
tiden udgives både af danske og udenlandske
forfattere.
Det sociale element, der engang var begrundelsen for folkebibliotekerne, er ikke til stede
længere. I dag bliver folkebibliotekerne brugt til
at udlåne tegneserier, ugeblade, fagtidsskrifter,
legetøj, kunst, kultur og alt muligt andet, som
står på hylderne fuldstændig ude af trit med,
hvad et bibliotek egentlig skal være for en institution. Man kunne få en ret præcis lakmusprøve
på, hvor stor interessen egentlig er, bare man
bad folk om at aflevere en femkrone, hver gang
de lånte nogle bøger. Man kunne have særlige
ordninger, så studerende og andre, der har et
særligt lånebehov, kunne låne med kvantumsrabat, man kunne have det sådan, at folk, der er
særlig afhængige af f.eks. blindebibliotekservice, havde deres ordning, men det er ikke en
opgave for skatteyderne at finansiere det cirkus,
at den almindelige borger bare går på biblioteket eller sender børnene derned for at låne en
hel stak tegneserier. Derfor er vi modstandere af

(181)
Onsdag den 20. november 1996 (L 57)
hele princippet om, at skatteyderne skal betale
det her.
Men det er jo ikke det, der er til forhandling i
dag. Det, der er til forhandling i dag, er, hvorvidt vi skal vente et par år, inden disse kloge
mennesker nu finder ud af at fordele pengene.
Med hensyn til den nedre beløbsgrænse må
jeg nærmest betragte mig selv som værende
inhabil, for hvis man fjerner den nedre grænse,
er jeg en af dem, der vil få fornøjelsen af at modtage 130 kr. om året eller 219 kr. og 17 øre, eller
hvad det vil blive, og det har jeg ikke nogen
kvalificeret mening om. Jeg mener, at hvis der er
nogen, der låner de værker, jeg har forfattet,
betragter jeg det faktisk som en fordel for de
pågældende og for mig selv, at budskabet bredes, men jeg skal, som nogle var inde på, heller
ikke leve af at have nogen indtægt derfra.
Med hensyn til den øvre grænse kan vi fuldt
ud tilslutte os, at der er sådan en øvre grænse,
for det er penge, som bliver betalt af skatteyderne. Vi kan derfor tilslutte os lovforslaget, men
har de principielle synspunkter på selve biblioteksafgiftssystemet, som jeg netop har redegjort
for.";Kim Behnke
97234;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at Enhedslisten af gode grunde ikke var en
del af den revision i sin tid, som lagde loft over
afgifterne.
Vi finder det lidt usmageligt, at de partier, der
i sin tid vedtog loftet, i den grad har kastet sig
over den nuværende kulturminister. Det er en
ærlig sag at tage fejl eller erkende, at man er blevet klogere, men i et forsøg på at lefle for medierne og de oprørte forfattere, har nogle partier jo
stået i kø for at dementere deres egen politik på
det her område. Det er lærerigt for os alle sammen og forhåbentlig også for kulturministeren.
Vi vedkender os til gengæld 100 pet. det lovforslag, der ligger på bordet i dag. Det omhandler ophævelsen af bagatelgrænsen, som vi selv
har fremsat forslag om og støtter. Vi er ligeledes
tilhængere af, at ministeren på grundlag af det
nedsatte udvalgsarbejde udskyder revisionen af
loven: vi kan så til sin tid tage debatten om
grænse eller ej. Men jeg vil gerne anbefale, at
man såvel i regeringen som i Folketinget lader
udvalgets konklusioner indgå i den afgørelse,
som vi til den tid træffer.
Med disse bemærkninger skal jeg tilkendegive, at Enhedslisten støtter forslaget.

1441

Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's kulturpolitiske ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg på CD's vegne fremføre følgende:
Vi har her at gøre med en omfattende kulturstøtteordning. Jeg synes, at der har hersket
sådan lidt tvivl her i eftermiddag om det ord,
men her har vi så at gøre med en kulturstøtteordning, som omfatter en del forfattere, oversættere m.fl.
I 1996 har det handlet om 135 mio. kr. på
finansloven, hvilket er helt fint, idet det er meget
væsentligt fortsat kulturpolitisk at støtte, at der
rent faktisk foreligger litteratur på dansk.
CD finder det udmærket, at undergrænsen
ophæves. Den har været svær at administrere
og til stor irritation for mange, som er blevet
ramt af de nuværende bestemmelser, og som
det har været nævnt her i eftermiddag, har det
faktisk været omkring 6.000 tilmeldte forfattere.
CD finder det også udmærket, at kulturministeren har nedsat en arbejdsgruppe til at arbejde
yderligere med bibliotekspengene, dvs. bl.a.
overgrænsens placering. Det skulle jo gerne blive sådan, at endnu flere forfattere kunne leve og
måske endda få råd til lidt arbejdsro til at skrive
dansk litteratur, og at dansk kvalitetslitteratur
samtidig fik gode kår.
CD giver sin støtte til det fremsatte lovforslag
om biblioteksafgift.";Bent Hindrup Andersen
99702;name_party;":
Først og fremmest mener Dansk Folkeparti
godt, at Folketinget kunne lave en revision af
dette lovområde på nuværende tidspunkt. Vi
mener faktisk, at der har været så megen debat,
og at der er så stor viden om området, at det
kunne godt lade sig gøre.
Men vi accepterer, at der er en betydelig del
af Folketinget, som gerne vil udskyde selve
revisionen, og det kan vi også acceptere i den
forstand, at vi kan tilslutte os det med følgende
bemærkninger:
Med hensyn til at afskaffe undergrænsen er vi
tilhængere af det. Et spørgsmål i den sammenhæng er naturligvis bare i relation til de
bemærkninger, der er til lovforslaget, hvor der
står, at der administrativt skal fastsættes en
undergrænse for bagatelagtige beløb. Det var
egentlig også det, man var inde på med at have
en undergrænse, men kunne ministeren løfte
sløret for, hvor sådan en bagatelgrænse mon nu
skal være? Den skal så fastlægges administrativt
og ikke lovgivningsmæssigt.

1442

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)

Vi støtter det punkt.
Vi synes, det er en naturlig frustration, som
det også er beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, at forfattere eksempelvis modtager en
detaljeret redegørelse for et beløb, de skal modtage, afsluttende med en tilkendegivelse om, at
de ikke modtager beløbet, da de ligger under
grænsen. Derfor kan vi støtte den del af forslaget.
Med hensyn til den anden del, som er tidspunktet for fastlæggelsen af overgrænsen på de
200.000 kr., skal jeg tilkendegive, at Dansk Folkeparti slet ikke er tilhænger af en overgrænse,
men når den er der, mener vi selvfølgelig, at det
skal udskydes til 1999 at fastlægge overgrænsen. Jo senere, jo bedre: for os burde den slet
ikke eksistere.
Med hensyn til det lidt mere principielle i det,
lovforslaget i det hele taget har afstedkommet,
vil jeg sige, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at kulturministeren har klokket gevaldigt i
det med det besparelsesforslag på 11 mio. kr.,
således som det kom til udtryk tidligere på året.
Selv om hr. Poul Qvist Jørgensen har gjort sig
utrolig store anstrengelser for, at vi ikke må
kommentere den del af situationen, fordi det er
ubehageligt for Socialdemokratiet, vil jeg alligevel tillade mig at sige, at jeg har forstået det
således, at det er populært og i særdeleshed i
Socialdemokratiet, at når man tager fejl og kan
se, at man har begået store fejl, siger man undskyld. Det kunne nok være på sin plads, at kulturministeren overvejede at følge sin statsministers eksempel på dette område, hvor jeg mener,
at kulturministeren har skabt en diskussion i
forfatterkredse, som var helt unødvendig.
Jeg mener også, at i forhold til den aftale fra
1991, som Dansk Folkeparti - det siger sig selv ikke var en del af, er det i dag tilkendegivet, at
kulturministeren rent faktisk med det besparelsesforslag gik ud over de rammer, der var i aftalen fra dengang, og derfor mener jeg, det er på
sin plads, at kulturministeren om lidt heroppefra klart siger, at det var en fejl, som hun erkender i fuld offentlighed.
Til sidst skal jeg lige sige, at når vi kommer til
en revision, hvor vi skal diskutere, hvilket
system der skal gælde, ønsker Dansk Folkeparti
klart et system, hvor der er en sammenhæng
mellem udbetaling af midler til forfattere og
andre og det reelle udlån fra biblioteker, som i
hvert fald i et vist antal tilfælde træder i stedet
for et salg. Det synes vi er naturligt. Om man så
får midlerne ind i form af brugerbetaling, som vi

ønsker, er jo en anden diskussion, men vi
mener, at den sammenhæng bør være der, og
det vil være vores oplæg og indgangsvinkel til
de diskussioner, som altså vil komme om senest
et par år ifølge det lovforslag, som bliver vedtaget her.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal starte med at sige tak til alle ordførerne
og bruge den sidste ordførers formulering: Det
er helt åbenbart, at kulturministeren har klokket
i det. Det har hun såmænd ikke gjort, fordi der
skulle spares, og der er ikke ret mange regeringer og ret mange ministre, der ikke fra tid til
anden er blevet udsat for det, men hun har gjort
det, fordi den eneste måde, man kan spare på,
efter hendes mening er at prøve at tage de store
klumper og spare dér i stedet for grønthøstermetoden.
Det passede os ikke, og derfor tog vi en diskussion i Danmark. I første omgang sagde jeg,
at det da er rigtigt nok, at man kunne gøre det
på en anden måde, og i anden omgang har jeg
fremsat dette lovforslag. Det er meget enkelt,
det er der såmænd ikke noget mystisk ved, og
det behøver man heller ikke blive så forfærdelig
ophidset over, som Venstres ordfører blev.
Jeg har forstået undervejs, at der er et ønske
om at prøve at finde ud af, om vi overhovedet
skal have en bagatelgrænse, og det vil jeg meget
gerne være med til at diskutere. Det er jo sådan,
at alle, uanset om de nu får penge eller ikke får
penge, får besked om, hvad de skulle have haft,
hvis de skulle have noget. Hvis sagen er sådan,
er det i al sin enkelhed nemt at sige, at så kan de,
der måtte have nogle beløb til gode, få en check
på 7 kr. og 25 øre. Det er jeg meget åben over for
at diskutere.
Ellers må jeg sige, at debatten afslører, at der
med én undtagelse, og den skal jeg komme tilbage til, vil kunne skabes et meget bredt flertal
for det foreliggende lovforslag.
Hvis jeg endelig skal sige noget, er det vel
også snusfornuftigt - hvis man har klokket i det
- at prøve at finde ud af, hvad vi så gør. én ting
står mig i hvert fald lysende klart specielt efter
indlægget fra Venstres ordfører, og det er, at det
er nødvendigt at have folk på banen, som ved,
hvad de taler om. Det er faktisk nødvendigt for
mig at understrege, at dengang loven om biblioteksafgiften i 1991 blev vedtaget, sagde Venstres
daværende ordfører, hr. Erik Larsen:
»Venstre kan støtte hovedsigtet i lovforslaget:
at ændre biblioteksafgiften fra at være et lov-

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)
bundet tilskud til at være en kulturstøtteordning.«
Jeg har stor respekt for folk, der skifter standpunkt, der politisk flytter sig fra ét synspunkt til
et andet synspunkt, men jeg har ingen politisk
respekt for folk, der taler med to tunger, altså
både er med til at vedtage ting og bagefter ikke
står ved dem. Det holder ikke i den politiske
katekismus, som jeg er opdraget efter i dette
hus, og som jeg også holder meget af.
Jeg må også sige, det er klart, at i den periode
på de 10 år, hvor vi havde en borgerlig statsminister, var der adskillige angreb på kulturbudgetterne. Det blev hver gang klaret på målstregen ved, at et alternativt flertal bestående af
Socialdemokratiet, SF og De Radikale kom og
puttede lidt flere penge på - og sådan er der så
meget.
Det, jeg tror er utrolig vigtigt, når vi diskuterer politik, er, at vi har respekt for hinanden og
for hinandens synspunkter, sådan at debatterne
ikke kommer til at ligne en trykkoger, som låget
rent faktisk er gået af. Derfor synes jeg også, det
er vigtigt at understrege, at dette er en kulturstøtteordning. Havde der ikke, da loven blev
vedtaget, været ganske fremsynede politikere
og ganske dygtige embedsmænd, havde vi risikeret i en europæisk international sammenhæng, at dette havde været den rettighedslov,
som nogle gerne vil have det er, og hvis man
skal kigge efter de andre rettighedsordninger, vi
har, var over 50 og op til 60 pet. af pengene gået
durk ud af landet. Det kalder jeg ikke snusfornuft, hvis man gerne vil støtte de danske kunstnere og gerne vil gøre noget for de danske forfattere.
Det er realiteten, at det er en kulturstøtteordning, og det er et af to områder, jeg især kender
til inden for EU, hvor Danmark har fået særbehandling: det andet område er vores sommerhuse. Jeg tror, vi står os ved at være meget klare
i vores meldinger og i vores synspunkter, og at
vi især står os ved at vide, hvad vi snakker om.
Når det er sagt, vil jeg sige tak til alle dem,
der nu har givet en slags håndslag til dette lovforslag. Det tyder på, det kan få en let gang gennem Tinget.
Så vil jeg slutte af med at sige, at når det først
er nu, der bliver nedsat en arbejdsgruppe - der
er nedsat en arbejdsgruppe, og arbejdsgruppens
formand, der er advokat og jurist, har sagt, at
hun i hvert fald er ekspert i teoretisk retfærdighed, og det er jo meget rart at have en formand,
der er ekspert i teoretisk retfærdighed - så er

1443

det selvfølgelig, fordi det først er nu, overgangsordningen udløber.
Vi havde en gammel ordning, og den skønnede kulturpolitikere dengang i 1991 burde have
et langt forløb, før tingene blev ændret. Det var
to ordninger, hvor den ene fases ud og den
anden fases ind. Det synes jeg også var fornuftigt, det synes jeg også var rigtigt, at de daværende kulturpolitikere med den daværende kulturminister i spidsen lagde sig fast på. Derfor
kan man naturligvis først undersøge en ordning,
når overgangstiden er ude. Ellers er vi da virkelig kommet på Herrens mark, og der ønsker jeg
ikke at være kulturpolitisk. Tak.";Kristian Thulesen Dahl
108594;name_party;":
Nu hjælper det jo ikke noget, at kulturministeren siger en masse om, at man ikke må hidse sig
op, og at nogle hidser sig op og så får sagen til at
dreje sig om det. Det drejer den sig ikke om.
Den drejer sig om kulturministerens håndtering
af en sag. Som kulturministeren siger, at hvis
ordførerne, og særlig én, forstod jeg, havde sat
sig ind i lovforslaget - det skal kulturministeren
jo afgøre om kulturministeren finder jeg har,
men jeg har det godt med det - ja, så havde man
kunnet se en række andre forhold,, Som jeg i
øvrigt noterede mig, at kulturministeren ikke
kom ind på.
Det er tankevækkende, at det netop er kulturministeren her, som skal sige noget om at have
respekt for hinanden, en kulturminister, der
netop ikke vedstod de aftaler fra 1991 om, at
pengene - med de ord, den socialdemokratiske
kulturpolitiske ordfører på biblioteksafgiftsområdet brugte - skulle blive i systemet. Det er så i
orden, men så må kulturministeren sige, at de
aftaler havde man ikke tænkt sig, at man ville
holde.
Så skal man høre, at det er et spørgsmål om,
at der er andre ordførere, der ikke står ved aftaler, og man skal høre, at det har noget med
respekt for hinanden at gøre, når ministeren
ønskede at gøre det her og end ikke fandt det
nødvendigt at inddrage de personer, som det
gik ud over. Det har ministeren gjort efterfølgende. Det synes jeg er helt fint, og så synes jeg
også, ministeren skal stå ved det. Og så behøver
kulturministeren ikke at belære andre ordførere
om, hvad de skal sige fra talerstolen. Det kan vi
sagtens vælge selv.

1444

Onsdag den 20. november 1996 (L 57)

Kulturministeren (Jytte Hilden):
I en sag, som er vanskelig, er det vigtigt at holde
hovedet koldt. Der er to dele i denne lov. Den
ene del er den besværlige fordelingsnøgle, der
er for bibliotekspengene. Det vil vel altid ægge
og vække til debat: de, der får, bliver glade og
siger ikke så meget, og de, der eventuelt bliver
taget fra, har naturligvis noget at ville fortælle
os alle sammen. Anderledes kan det ikke være.
Der blev i 1991 vedtaget en fordelingsnøgle, en
måde at fordele pengene på.
Så kommer den anden pointe, som jeg tror,
hr. Hans Christian Schmidt fra Venstre ikke gør
sig klart. Denne regering - og det gælder også
denne kulturminister - står ved alle de aftaler,
der er indgået, men den anden del af spørgsmålet om biblioteksafgiften afgøres suverænt hvert
eneste år, når finansloven vedtages. Det har så
været praksis gennem alle de år, hvor denne lov
har virket, at der har stået det samme beløb på
finansloven.
Jeg erkender gerne, og det har jeg ikke gjort
noget ud af ikke at erkende, at der kunne være
nogle, der havde den formodning og forventning, at selv når der blev indført et loft, blev alle
pengene i puljen. Jeg erkender gerne, jeg har
klokket i det i forhold til debatten. Vi fik en
omvendt Robin Hood-debat, og sådan er det.
Derfor har jeg trukket besparelsen på dette sted
tilbage, og derfor fremsætter jeg dette lovforslag.
Men jeg vil godt holde fast i, der er to strenge
i dette. Der er spillereglerne, og dem overholder
vi, og det gør regeringen. Og så er der hvert år
spil omkring finansloven, hvor Venstre endnu
en gang har besluttet sig for at stå totalt udenfor
og stå totalt af, så man som sædvanlig kan tale
med to tunger.
Til sidst vil jeg godt sige, jeg synes, det er alle
tiders lov. I Tyskland er det sådan, at hver
tysker - der er 80 millioner - betaler 1 kr. til en
tilsvarende biblioteksafgiftslov. I Holland er
man flottere på den. I Holland betaler hver hollænder 2,50 kr., det vil sige, de hollandske forfattere får mere. I Danmark, hvor vi godt nok
kun er 5 millioner, betaler hver og en af os, hver
eneste dansker, 27 kr. til biblioteksafgiften. Så
hvis nogen kommer og siger, vi ikke har en god
biblioteksafgiftslov, og hvis nogen kommer og
siger, denne regering ikke står vagt om de principper, der ligger i den, så taler de ikke sandt.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
112533;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at så lykkedes det kulturministeren at slutte med en bemærkning om
noget af det, vi ikke diskuterede i dag, nemlig
hvor mange penge der er og fordelingen af dem,
og det var det, det handlede om i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Christian Schmidt
112885;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
113320;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er etableringen af en rabatordning for
efterlønsmodtagere ved benyttelse af offentlig
transport et led i opfølgningen af den aftale,
regeringen, Venstre, De Konservative og SF indgik om anvendelse af satsreguleringspuljen i
1996. Det er i beløbsstørrelsen 15 mio. kr. i 1996
og 30 mio. kr. i årene 1997-99.
Det er et længe næret ønske fra efterlønsmodtagerne om at blive ligestillet med landets pensionister, når det gælder køb af rabatkort, der nu
opfyldes. Ikrafttræden den 1. december er noget
senere, end vi havde forventet, men forhandlingerne med trafikselskaberne og de kommunale

Onsdag den 20. november 1996 (L 51)
organisationer har trukket ud, men bedre sent
end aldrig.
I den seneste tid har der været en række trafikselskaber, der har indvendt, at det er umuligt
for dem at få rabatsystemet til at fungere allerede pr. 1. december. Det er jeg imidlertid rimelig
forundret over, da der jo er tale om en gammel
aftale, som sagtens kunne have været forberedt i
god tid, og alene står jo tilbage, at taksterne skal
indkøres, og det mener jeg godt kan lade sig
gøre.
Selve rabatordningen, der indebærer, at der
ydes 50 pet. rabat på den ordinære pris på abonnementskort, er også stødt på kritik fra nogle
kommuner, som ikke har en tilsvarende ordning
for pensionister. Det er måske forståeligt nok, at
der er nogle kommuner, der føler, at for at
opfylde ligestillingen bliver de påtvunget udgifter, de ikke selv har haft indflydelse på. Men
langt hen ad vejen mener jeg, at lovforslaget
tager højde for netop denne situation, da det er
det enkelte trafikselskab eller den enkelte amtskommune eller kommune, der inden for lovens
rammer selv afgør udformningen af den konkrete rabatordning, herunder også anvendelsen
af brugsperioder, der svarer til, hvad der er gældende for pensionister.
Jeg er enig i, at det er ønskeligt, at alle rabatordninger tilpasses, så sådan nogle situationer
ikke opstår, men jeg vil godt erindre om, at
kommuneorganisationerne har altså indgået
den her aftale, og det er jo så sket på kommunernes vegne, så kritikken må rettes en anden
vej.
Usikkerheden om, hvor mange efterlønsmodtagere der vil benytte rabatordningen, har medført, at der en gang om året skal ske en satsregulering, idet aftalen om de 30 mio. kr. om året jo
skal overholdes.
Og i tiltro til, at der også er en økonomisk
gevinst for trafikselskaberne i en så voldsom
udvidelse af kapaciteten, så er jeg sikker på, at
de 90 pet. i refusion er tilstrækkeligt. Så Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
115901;name_party;":
Da dette lovforslag er .en opfølgning af en del af
aftalen om anvendelsen af satsreguleringspuljen
i 1996, kan Venstre selvfølgelig støtte forslaget. j
Men det er selvfølgelig lidt mærkværdigt at:
gå op og støtte et forslag, som vi jo af mange!
grunde ikke er særlig begejstrede for hverken
principielt eller rent indholdsmæssigt. Blandt
andet synes vi, det ikke er så heldigt, at der er

1445

efterlønsmodtagere, der bliver bedre stillet end
pensionister, men det ændrer ikke ved, at vi har
aftalen om disse satspuljer.
Venstre har også fået sin del af tingene igennem og har været vældig tilfreds med det, og
derfor støtter vi så også forslaget her i dag.
Men jeg kan ikke lade være med også at nævne i dag, at vi synes, det vil være mere hensigtsmæssigt, om vi slet ikke havde disse satspuljer.
Det betyder, at hvert eneste år skal vi finde frem
til nogle forslag, der kan tilfredsstille hele forligskredsen omkring satspuljerne, og vi synes
faktisk, det var bedre, om det var således, at vi
ikke havde denne årlige seance.
Fru Anne-Marie Meldgaard nævnte forhold,
som har været draget ind i debatten her i de
seneste uger, og det giver mig anledning til at
stille arbejdsministeren et par spørgsmål, som
måske kan anskueliggøre det, og det er med
hensyn til økonomien. Hvordan skønner
arbejdsministeren, at vi kan holde os inden for
de 30 mio. kr. på årsbasis? Og med hensyn til
tidsfristen, er det fortsat målet, at det skal træde
i kraft 1. december?
Vi er selvfølgelig helt med på begge forhold,
men vi kan jo ikke se bort fra, at der har været
en del spørgsmål, som er blevet rejst ude i trafikselskaberne - også med hensyn til teknikken
bag rabatsystemet. Så derfor var det måske
meget godt, ikke alene for os, der nu skal
behandle det i udvalget, men også for offentligheden, hvis det var således, at arbejdsministeren
havde nye oplysninger, da forslaget jo har været
fremsat nu i, ja, efterhånden 3 uger.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
117863;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg er ikke helt enig med hr.
Helge Sander omkring pensionisters stilling i
samfundet i forhold til efterlønnerne. Jeg er faktisk af den opfattelse, at efterlønnerne er de
absolut svageste, vi har, da de ikke har mulighed for at modtage forskellige sociale ydelser og
tilskud såsom boligtilskud og heller ikke får del
i skattesubsidierne.";Anne-Marie Meldgaard
118241;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne fra de to
foregående talere og af lovforslaget, så er det jo
en del af satspuljeaftalen for 1996, og derfor kan
vi selvfølgelig støtte forslaget.
Vi vil dog medgive, at forslaget har været
længe undervejs. Det lader til, at det er finansieringen i forhold til det afsatte beløb, som åbenbart har skabt problemer.

1446

Onsdag den 20. november 1996 (L 51)

Vi er enige med hr. Helge Sander i, at det kan
være betænkeligt, at efterlønsmodtagere får
mere rabat end pensionister. Derfor må vi selvfølgelig se på forbruget, og ved evalueringen må
der så tages stilling til, om der skal laves om på
rabatsatsen, men vi støtter selvfølgelig forslaget.";Brian Mikkelsen
118942;name_party;":
I politik er det somme tider, man skal bevæbne
sig med tålmodighed, endda med jysk tålmodighed, og når det drejer sig om denne ordning,
som nu kan træde i kraft 1. december, så er det
et sted, hvor det har været nødvendigt, at man
er i besiddelse af tålmodighed og jysk tålmodighed.
Det var meningen, at det skulle være trådt i
kraft den 1. juli. Det lykkedes ikke, og vi interesserer os ikke så meget for, hvorfor det ikke lykkedes. Det afgørende er nu, at ordningen kan
træde i kraft.
Med hensyn til den konkrete ordning er det,
som det allerede er blevet fremført, en ordning,
som blev aftalt mellem de partier, som er med i
satspuljeaftalen, nemlig regeringspartierne, De
Konservative, Venstre og SF, og det her var
vores del af aftalen. Og på samme måde som vi
har støttet både Venstres og De Konservatives
del af den og regeringspartiernes del af den, er
det selvfølgelig klart, at uanset om Venstre og
De Konservative synes, ordningen er perfekt,
støtter de selvfølgelig dette forslag.
I den forbindelse vil jeg da godt fremhæve, at
grunden til, at man kan komme i den situation,
at pensionister enkelte steder ikke har en ordning, der er så god som den, efterlønsmodtagerne får her, er, at pensionisternes ordninger er så
mangfoldige, at det er umuligt at finde en ordning, der kan matche alle kommuners og alle
regionale trafikselskabers ordninger. Det er
umuligt at finde sådan en ordning. Man kan
godt finde en kommune, hvor rabatten på kort
til pensionister i lokalområdet er mindre end
50 pct.: men til gengæld kan det dér være sådan,
at pensionisterne så har nogle andre fordelagtige ordninger, f.eks. rabat på enkeltbilletter, og
under alle omstændigheder har de jo mulighed
for at få rabatkort til DSB.
Så det er forkert at sige, at det her er en ordning, der generelt er bedre end pensionisternes,
for det er klart, at det er den ikke.
Og med hensyn til beløbsrammen må man jo
sige, at når man laver en ny ordning, ved man
ikke præcis, hvad beløbsrammen svarer til i det
enkelte tilfælde, eller om beløbsrammen passer

til den ordning, der er strikket sammen. Det
håber vi at den gør, og det regner vi med at den
gør, men under alle omstændigheder er der
nogle af de penge, som er afsat i år, som ikke
bruges i år, og som der derfor kan gøres godt
med i 1997.
Vi regner med, at dette forslag, som altså har
været længe undervejs, kan gennemføres meget
hurtigt i Folketinget, sådan at man kan nå at få
det vedtaget i ordentlig tid inden den 1. december, for det vil betyde, at efterlønsmodtagerne
har et retskrav fra den 1. december, for selv om
ordningen måske ikke reelt er trådt i kraft i den
forstand, at de til den tid kan få rabatkort med
50 pct.s rabat, har de under alle omstændigheder fra den dato et retskrav. Det kan sagtens
praktiseres.
Under alle omstændigheder må man sige, at
trafikselskaberne har vidst, at denne ordning
ville komme, og det har de vidst meget længe.
Men retsgrundlaget er selvfølgelig først i orden
på det tidspunkt, hvor loven er vedtaget, og det
regner vi altså med at Folketinget er villigt til at
sørge for bliver klaret ved, at lovforslaget får en
meget hurtig første, anden og tredje behandling,
så loven kan træde i kraft senest den 1. december.";Aage Frandsen
122174;name_party;":
Den foreslåede rabatordning er som sagt en
udmøntning af en aftale mellem de fleste af Folketingets partier om anvendelsen af satsreguleringspuljen for 1996.
Der skal gives efterlønsmodtagerne rabat på
50 pet. af den ordinære pris på abonnementskortet. Det forudsættes, at midlerne fra satspuljeaftalen kan finansiere ordningen.
Det stemmer ikke helt med § 3, stk. 4, hvori
det anføres, at den transportansvarlige afholder
udgiften ved rabatordningen og dennes administration, og at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen herefter refunderer den transportansvarlige, f.eks. HT, 90 pet. af det beløb, der er
ydet i rabat, for hvem skal så finansiere de sidste
10 pet. af aftalen samt administrationsomkostningerne? Er det HT, i det øjeblik vi taler om
Københavns Kommune? Det synes i hvert fald
ikke rimeligt, hvis det forholder sig sådan, og
det gør det forhåbentlig ikke, men det vil jeg
gerne vide om det gør.
Til slut skal jeg i øvrigt sige, at i lyset af den
verserende diskussion om tilbagetrækningsalderen, og hvilke incitamenter der skal til for at
holde på arbejdskraften efter 60-års-alderen, er

Onsdag den 20. november 1996 (L 51)
det måske ikke det mest geniale nu at introducere et yderligere incitament til at trække sig tilbage. Oveni kommer, at det er vanskeligt, ofte
næsten grænsende til det umulige, at afskaffe
ordninger, der giver fordele til forskellige
befolkningsgrupper.
Når det er sagt, skal det også siges, at Det
Radikale Venstre naturligvis vedkender sig den
indgåede aftale, og at vi ser frem til en hurtig og
ukompliceret udvalgsbehandling.";Elsebeth Gerner Nielsen
123769;name_party;":
Det er langtfra sikkert, at udvalgsbehandlingen
af forslaget bliver hurtig og ukompliceret. Vi har
i hvert fald fra Fremskridtspartiets side en række spørgsmål til ministeren om konsekvenserne
af forslaget.
Og hvis vi skal starte fra en ende af, må vi jo
konstatere, at efterløn er en form for selvvalgt
førtidspensionering af arbejdsduelige personer,
for man vælger selv at gå på efterløn, og Fremskridtspartiet er som nævnt flere gange her i
Folketinget principielt imod efterlønsordningen.
Vi mener, at man i stedet for at have en bred
efterlønsordning, som alle, også arbejdsduelige,
kan hoppe over på, når de har lyst til det, i højere grad skulle udbygge mulighederne for at få
en helbredsbetinget pension og dermed gøre det
nemmere for nedslidte mennesker på arbejdsmarkedet at komme på førtidspension.
Man kan også sætte spørgsmålstegn ved, om
alle efterlønsmodtagere nødvendigvis er økonomisk dårligt stillede. Det er der ingen tegn på.
Man kan sagtens have 1 mio. kr. stående på
bankbogen og samtidig være efterlønsmodtager. Altså er det ikke nødvendigvis økonomisk
trængte personer, der er på efterløn. Det er der
ikke noget der tyder på. Det er der til gengæld
mange andre grupper i samfundet der er. Så
spørgsmålet er, om efterlønsmodtagerne overhovedet har brug for denne rabatordning.
Det, man burde gøre i stedet for, var naturligvis at indlægge et individuelt trangskriterium
gående ud på, at den, der økonomisk er dårligt
stillet, vil det være rimeligt at give et tilskud
eller en mulighed for at få rabat. Det ville være
rimeligt at vurdere den enkeltes situation og
sige: Er der behov for et tilskud, så giver vi det.
Og man kan også spørge, hvad det næste, der
kommer fra ministeren, bliver, for nu har vi set,
at ministeren foreslår, at de, der er på efterløn,
skal have rabat, men hvad så med dem, der er
på dagpenge? Skal de ikke også have rabat? Og
hvad med dem, der er på bistandshjælp eller på

1447

forskellige former for orlovsydelse? Skal de ikke
også have rabat? Hvornår stopper det? For det
vil jo ikke være rimeligt at sige, at kun efterlønsmodtagere som gruppe har behov for tilskud,
og så stoppe dér. Så må ministeren jo føre tanken helt igennem og simpelt hen erkende, at
stort set en tredjedel af den danske befolkning
skal have rabat, når de kører med bus, og er det
rimeligt? Det er det selvfølgelig ikke.
Men man kan også spørge om det samme,
som tidligere ordførere har været inde på, nemlig hvor det rimelige ligger i, at efterlønsmodtagere skal have større rabatter end andre pensionister. For det fremgår jo klart og tydeligt af
dagspressen, at bl.a. Århus Sporveje har foretaget beregninger, hvoraf det tydeligt frémgår, at
et månedskort til bybusserne bliver 25 kr. dyrere for pensionister end for efterlønsmodtagere,
hvis forslaget bliver gennemført. Det fremgår
også tydeligt, at denne nye ordning, denne
nyskabelse fra ministerens side, vil give så
meget mere administrativt arbejde, at man i
Århus Amt er nødt til at ansætte en ny medarbejder til at tage sig af ordningen. Og er det hensigtsmæssigt at bruge pengene på den måde?
Det er det selvfølgelig ikke.
Så som minimum - som minimum! - skal vi
fra Fremskridtspartiets side appellere om, at der
i hvert fald oprettes sidestillede ordninger, så at
nogle ikke favoriseres frem for andre.
Men som sagt er Fremskridtspartiets holdning til lovforslaget, at ministeren burde have
afholdt sig fra overhovedet at fremsætte forslaget, og vi stemmer imod det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
127263;name_party;":
Er hr. Tom Behnke opmærksom på, at hr. Tom
Behnkes partifælle fru Kirsten Jacobsen engang i
sommer stillede et spørgsmål til arbejdsministeren, hvori fru Kirsten Jacobsen bebrejdede ministeren, at forslaget endnu ikke var kommet i vej,
hvor det ellers var bebudet, at det skulle være
fremme den 1. juli? For det vil jo sige, at på det
tidspunkt må i hvert fald nogle medlemmer af
Fremskridtspartiet have været interesserede i, at
ordningen kom igennem så hurtigt som overhovedet muligt, for dengang troede man, at det
kunne gøres administrativt. Er hr. Tom Behnke
opmærksom på, at det var Fremskridtspartiets
opfattelse i sommer?

1448

Onsdag den 20. november 1996 (L 51)";Aage Frandsen
127959;name_party;":
Det er fint, at efterlønsmodtagerne nu får mulighed for at få rabat til den kollektive transport, og
Enhedslisten støtter lovforslaget.
Men jeg håber, at de lokale trafikselskaber
ikke lægger for mange begrænsninger på brugen af kortet. De får trods alt glæde af en stor
gruppe af potentielle nye kunder, som kan
bidrage til en mere almen bevægelse fra den
individuelle til den kollektive transport. Det
kunne endda for trafikselskaberne blive et incitament til en forbedret service.
Hr. Tom Behnke argumenterer for, at forslaget er indledningen til en kraftig nedsættelse af
taksterne i hele det kollektive system. Gid det
var så vel! Men det ér det jo altså ikke. Det er
kun et lille bitte skridt, og som sagt støtter
Enhedslisten det.
Men forslaget udspringer af satspuljeforliget,
hvilket gør mig svært betænkelig. Det er usmageligt, at en gruppe af partier samler sig om den
sukkerskål, som de 2 mia. kr., der for tiden unddrages statskassen, udgør, for så at dele sukkerknalder ud til forskellige grupper, som de
finder det for godt.
Så jeg må nødvendigvis slutte med et citat:
»For øvrigt mener vi, at satspuljeforliget bør
afskaffes.«";Jette Gottlieb
129122;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan støtte arbejdsministerens lovforslag om en rabatordning til efterlønsmodtagere ved benyttelse af offentlige
transportmidler.
Forslaget er et led i en aftale om anvendelse af
satsreguleringspuljen, som de fleste af Folketingets partier har været med til at fordele, og da
ordningen foreslås gennemført pr. 1. december
1996, skal CD ikke forsinke julegaven til efterlønsmodtagerne, men stemme for forslaget.";Addi Andersen
129582;name_party;":
I dagens debat finder Enhedslisten og Dansk
Folkeparti hinanden på ét område, og det er det
citat, der netop er blevet fremsagt fra Folketingets talerstol af fru Jette Gottlieb.
Dansk Folkeparti har ikke del i aftalen om
anvendelse af satsreguleringsptùjen, og vi
ønsker det egentlig heller ikke, for vi finder i det
hele taget, at det er en usmagelig ordning, og
det synes jeg egentlig kommer meget godt til
udtryk i CD's ordførers bemærkning om, at det
er en julegave til efterlønsmodtagerne.

Men det betyder jo også, at vi har mulighed
for at stemme efter vores overbevisning i denne
sag - i modsætning til det, jeg kan forstå er
kommet til udtryk fra flere andre ordførere, især
i starten af debatten om dette forslag, lovforslag
nr. L 51.
Vi mener generelt, at det er et skråplan, Folketinget bevæger sig ud på med den rabatordning for befordring for efterlønsmodtagere, der
er tale om. Vi mener, det er forkert at sidestille
efterlønsmodtagere med pensionister. Vi mener,
at det er en helt anden diskussion, når vi taler
om gode vilkår for pensionister, for som det tidligere har været fremført - og det mener vi i
Dansk Folkeparti er meget rigtigt - er efterlønsmodtagere arbejdsduelige mennesker, som i
god tid planlægger at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet for at leve en efterlønstilværelse, for at prioritere anderledes, og det er deres
valg. Men det betyder altså også, at man ikke,
som man gør her, skal sidestille pensionister og
efterlønsmodtagere og da i særdeleshed ikke,
når det endda viser sig, at ordningen på visse
områder favoriserer efterlønsmodtagerne frem
for folkepensionisterne.
Og når man ser på forslaget, viser det sig
også, at der er stor usikkerhed om, hvad det
egentlig kommer til at koste. I forligskredsen
skønner man, at det kommer til at koste 30 mio.
kr., men man skriver meget flot i bemærkningerne, at man bliver nødt til at revidere satsen
årligt, fordi man ikke rigtig ved, om udgifterne
ikke egentlig bliver en del større end 30 mio. kr.,
og man er endda så flot, at man siger, at der
allerede i 1997 gudskelov er en uforbrugt pulje
fra 1996, som man kan overføre, hvis udgifterne
bliver større end 30 mio. kr.
Og det er egentlig pudsigt, når man tænker
på, at når oppositionen tager sig den frihed at
fremsætte forslag, der enten øger de offentlige
udgifter eller mindsker det offentliges indtægter, bliver man altid fra regeringens side skudt i
skoene, at man er meget uansvarlig, når man
ikke kan finde ud af at prioritere de offentlige
midler og ikke meget klart definerer, hvad et
forslag koster. Og her kommer der altså et forslag, hvor der er stor usikkerhed om, hvad det i
realiteten koster!
Afslutningsvis skal jeg bare sige, at Dansk
Folkeparti ikke kan stemme for det fremsatte
lovforslag.

Onsdag den 20. november 1996 (L 51)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil sige tak til de ordførere, der har været
positive over for lovforslaget, og jeg vil specielt
sige tak for den jyske tålmodighed, som hr.
Aage Frandsen nævnte i sin tale, og som åbenbart har været hårdt prøvet.
I regeringen er vi glade for, at vi har fundet en
løsning, som trafikselskaberne slutter op om også med hensyn til finansieringen af ordningen
- og som fører til, at efterlønsmodtagere pr. 1.
december, når de køber et abonnementskort,
kan købe det til halv pris. Det synes jeg sådan
set der er god grund til at glæde sig over, og det,
som nogle har kaldt en julegave, er der altså
også et meget bredt flertal i Folketinget som
gerne vil bakke op.
Jeg har noteret mig, at hr. Kristian Thulesen
Dahl på Dansk Folkepartis vegne og hr. Tom
Behnke på Fremskridtspartiets vegne ikke er
med på denne her ordning til efterlønsmodtagere. Det synes jeg der er grund til at beklage.
Jeg deler ikke den opfattelse, der har været
givet udtryk for, at det skulle være et incitament
til at gå på efterløn, at man får et halvt buskort.
Er der nogen, der tror på den? Bare fordi man
får et halvt buskort, skulle man så vælge at gå
på efterløn? Man går altså på efterløn, fordi man
gerne vil trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Jeg kan oplyse, at det gælder for 35 pet. af
dem, der er på efterløn, at de kommer fra ledighed, og ledighed er, som alle her ved, ikke
noget, man selv vælger, men noget uforskyldt.
En meget stor del af efterlønsmodtagerne oplever altså absolut ikke efterlønnen som en frivillig ordning, men det er en ordning, som de vælger, fordi de ikke kan få et arbejde.
Jeg håber, at Arbejdsmarkedsudvalget meget
hurtigt kan afgive betænkning, sådan at den
tidsfrist, vi har stillet efterlønsmodtagerne i
udsigt, kan holde.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen spurgte, om den
finansieringsform, der foreslås, nu er rigtig, og
om dem, der skal administrere denne her ordning, bliver holdt fuldstændig økonomisk skadesløse. Det gør de ikke. Efter den ordning, vi
har lagt op til, bliver 90 pet. af de udgifter, der er
knyttet til denne her ordning, dækket ved, at
trafikselskaberne melder ind til qrbejdsløsheds"":
forsikringskontoret eller direktoratet, og så får
de pengene: men de får kun 90 pct. Det er i
, øvrigt efter aftale med trafikselskaberne - også
HT.
Det hænger sammen med, at man jo ikke kan
udelukke, som fru Jette Gottlieb fuldstændig

1449

rigtigt sagde, at der faktisk bliver flere, der
kører med trafikselskaberne, og dermed kan der
meget vel opstå en situation, hvor trafikselskaberne får flere kunder og dermed også en øget
indtægt.
Og jeg har da sådan set også det samme håb,
som fru Jette Gottlieb gav udtryk for. Hvis det
her kunne føre til, at flere foretrak den kollektive trafik, så det også gav en mulighed for en
bedre service, ja, så havde vi jo da slået et par
fluer med ét smæk. Det er jeg meget enig i.
Der var en enkelt bemærkning om dette her
med, om ordningen nu kan holdes inden for
rammen eller ej. Det, der jo er tale om her, er en
lovbunden udgift inden for en fast økonomisk
ramme. Og når vi har den faste økonomiske
ramme, så er vi nødt til at holde øje med, hvordan økonomien udvikler sig. Vi har afsat
15 mio. kr. i indeværende år, 30 mio. kr. til
næste år og 30 mio. kr. til næste år igen.
De 15 mio. kr., der er sat af i indeværende år,
når vi selvsagt ikke at bruge, da ordningen først
træder i kraft den 1. december og ikke den 1.
juni, og det betyder så, at der er et større økonomisk volumen i de år, hvor ordningen kører
som en forsøgsordning. Det er forklaringen på
de lidt specielle, kan man sige, bemærkninger,
der er omkring økonomien. Det skal holdes
inden for den økonomiske ramme, men det er
en lovbunden udgift.
Men vi mener sådan set nok, at den her konstruktion skulle kunne holdes inden for den
økonomiske ramme, der er afsat til den: men
hvis ikke det lykkes, så er der som sagt en revisionsbestemmelse.
Så har jeg bidt mærke i, at der er et par partier, der ikke bryder sig meget om satspuljen og
muligheden for at dele lidt penge ud her ved
juletid. Et af de partier, som ikke er meget for
satspuljen, stemmer imod - nej, der er faktisk to
partier, der stemmer imod - og så er der et af de
tre partier, der er imod satspuljen, som alligevel
stemmer for forslaget.
Jeg har ikke lavet noget detektivarbejde på,
hvor mange af de forslag, der finansieres fra
satspuljen, som man har stemt imod, når de er
kommet til afstemning i salen. Det er jo typisk
noget, der giver nogle bedre muligheder for
nogle grupper, og det vil alle partier trods alt
gerne være med til, uanset om de har del i satspuljeforliget, eller de ikke har det.
'
Men som sagt glæder jeg mig over, at ordningen kommer på plads nu. Der har været nogle
problemer med det, men det betyder så, at vi

1450

Onsdag den 20. november 1996 (L 51)

også har fundet en fornuftig løsning og ordning
på det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137281;name_party;":
Nu skal arbejdsministeren jo ikke lægge ord i
munden på os, som vi ikke har sagt. Jeg har ikke
hørt nogen, der har sagt, at det skulle være et
incitament til at gå på efterløn, at man nu kunne
få rabat på sit buskort.
Det, jeg sagde på vegne af Fremskridtspartiet,
var, at man frivilligt er gået på efterløn. Det er
altså helt frivilligt, om man vil gå over på efterløn med alt, hvad det så indebærer, og derfor er
der ingen grund til, at man laver den her ordning.
Så sent som i går havde vi her i Folketinget en
større forespørgselsdebat, hvor det viste sig, at
regeringspartierne vil stemme imod, at man
afsætter flere ressourcer til de syge, de svage og
de ældre. Det stemmer man imod fra regeringens side, samtidig med at man her vil give
30 mio. kr. til en gruppe, som reelt ikke har brug
for pengene, som reelt ikke har brug for de
rabatordninger.
Det, man skulle tage og gøre fra regeringens
side, var at tage hånd om de ufrivilligt svage,
dem, der er på pension osv., dem, der virkelig
har brug for de 30 mio. kr.
Det er jo rigtigt, hvad der bliver sagt fra
Enhedslistens side, at satspuljeforliget er ét stort
julemandsshow, hvor man sidder i en loge og
efter forgodtbefindende uddeler penge til dem,
man godt kan lide, mens dem, man ikke kan
lide, ingen penge får.
For Fremskridtspartiets vedkommende er der
ingen tvivl om, hvorfor vi ikke er med: Vi har
stemt imod. Men et parti som Enhedslisten, der
er kommet i Folketinget, efter at ordningen er
blevet etableret, kan end ikke få lov at være
med.
Næh, brug de 30 mio. kr. på de mennesker,
der har brug for dem. Det ville være værdigt for
regeringen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138932;name_party;":
Nu taler hr. Tom Behnke om 30 mio. kr. I virkeligheden er satspuljemidlerne jo flere hundrede
millioner kroner, som vi deler ud, og det sker,
synes vi, en anelse tilfældigt.
Derfor skal min korte bemærkning være til
arbejdsministeren, som sagde, at man beklager
sig over satspuljen, men når forslagene kommer

til behandling i Folketingssalen, så stemmer
man alligevel for dem.
Jamen selvfølgelig stemmer vi for, fordi det er
en aftale, vi har indgået, hvor Venstre har fået
sin del, og andre partier har fået deres. SF har
nu altså fået det forslag, vi har til behandling her
i dag, og det stemmer vi selvfølgelig for.
Jeg gjorde en helt saglig betragtning om, at vi
ikke synes, at satspuljen er en særlig hensigtsmæssig måde at fordele offentlige midler på, og
derfor ønsker vi helt principielt, at satspuljen
afskaffes, og at vi så lader de penge indgå i en
større sammenhæng i en samlet vurdering af,
hvad der er behov for at anvende offentlige
midler til.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
139941;name_party;":
Hr. Helge Sander må jo selv om, om han føler
sig truffet af arbejdsministerens bemærkninger,
men jeg må sige, jeg følte, at de var rettet andre
steder hen.
Derfor bad jeg om ordet for en kort bemærkning for at gøre arbejdsministeren opmærksom
på, at vi principielt er modstandere af satspuljeordningen, men de forslag, som kommer til
behandling her i salen, vil vi tage stilling til ét
for ét ud fra, om vi støtter det pågældende initiativ, eller vi ikke støtter det pågældende initiativ.
Det er bare for at skære ud i pap, at vi altså
ikke siger, at der er en automatik i det. Hvis
regeringen under henvisning til aftalen om satspuljeordningen fremsætter et forslag, som vi
mener er et godt forslag, så vil vi stemme for det
- det er klart - men der ligger ikke nogen automatik i det.
Og når vi stemmer imod det forslag fra regeringen, som er til behandling her i dag, er det
simpelt hen, fordi vi mener, at forslaget rent
sagligt set ikke er fornuftigt. Vi finder, det er et
forsøg på en sidestilling af pensionistgruppen
og efterlønsgruppen, som man slet ikke kan
sidestille. Derfor mener vi, forslaget i sin tanke
er forkert, og derfor stemmer vi imod forslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til hr. Helge Sander, der tilsyneladende følte sig ramt af min bemærkning, at
den ikke var møntet på Venstre. Den var møntet
på Fremskridtspartiet, Dansk Folkeparti og
Enhedslisten, så dér var hr. Helge Sander - endnu en gang, havde jeg nær sagt - lidt for hurtig.

Onsdag den 20. november 1996 (L 51)
Så vil jeg godt sige til det, hr. Tom Behnke
sagde, om, at man går frivilligt på efterløn: Ja,
mange går frivilligt på efterløn: det har hr. Tom
Behnke fuldstændig ret i.
Men der er også nogle, der ikke er i en situation, hvor det reelt er frivilligt, og det er den ret
store gruppe, der er arbejdsløse, når de når
efterlønsalderen. De har i virkeligheden et valg
mellem at falde ud af dagpengesystemet eller gå
på efterløn. Det gælder for 35 pet. af dem, der er
på efterløn, at det er folk, der kommer fra en
ledighedssituation. Det er bare sådan til almindelig oplysning.
Den anden bemærkning, jeg har, er med hensyn til, at efterlønsmodtagerne ikke skulle have
brug for pengene - hvis jeg har forstået det rigtigt - på samme måde som pensionisterne ville
have. Dertil vil jeg godt sige, at efterlønsmodtagere, specielt dem, som er på 2. sats, dvs. 80 pet.
af dagpengene, er nede på et forsørgelsesgrundlag på 108.000-109.000 kr. om året eller dér
omkring. Efterlønsmodtagere har ikke adgang
til tilskud til medicin og boligydelse, og de har
heller ikke nogen særlige regler i skattesystemet,
som pensionisterne har: så det er faktisk sådan,
at hvis man opstiller gruppen af efterlønsmodtagere i én kolonne og pensionisterne i en anden
kolonne - selvfølgelig afhængigt af deres boligudgifter, det vil jeg godt præcisere - vil der
være en lang, lang række tilfælde, hvor pensionisten har betydelig mere til forbrug, end efterlønsmodtageren har.
Jeg synes egentlig, det er en retfærdighedshandling, vi øver her, når vi for en relativt lille
gruppe retter op på den ulighed, som mange
efterlønsmodtagere oplever ved, at de ikke har
adgang til billig klubvirksomhed, billig transport osv., osv. Her kommer vi med en ordning,
som de partier, der står bag aftalen, bærer igennem, og så synes jeg. faktisk, man skal være
meget varsom og lade være med at ligge under
for den kritik, som jeg da også har hørt fra nogle
pensionistorganisationer, om, at når efterlønsmodtagerne skal have noget, så skal vi have
noget andet, fordi forspringet for pensionisterne
tilsyneladende skal være lige så stort, som det
hele tiden har været. Det synes jeg ikke er særlig
værdigt.
Jeg vil godt sige afslutningsvis, at jeg glæder
mig, og regeringen glæder sig, over, at vi nu får
denne her ordning på plads, og at vi får den så
hurtigt på plads, som det overhovedet kan lade
sig gøre - og det er til den 1. december.

-

1451

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
143906;name_party;":
Det er bare ikke rimeligt, når man sidder i én
loge af partier og efter forgodtbefindende deler
skatteyderkroner ud til det ene og det andet formål, at man ikke i første omgang tager fat dér,
hvor der virkelig er behov for pengene, og yder
noget hjælp til de grupper, der har et stort
behov for hjælp.
Jeg kunne som eksempel nævne narkomanbehandling. Det halter ganske gevaldigt med
behandlingen af narkomaner, fordi der ikke er
penge nok. Kunne man ikke med større fordel
have brugt pengene dér? Eller hvad med de
sindslidende? Hvad med de hjemløse? Hvad
med hjemmehjælpen? Mange ældre kan ikke få
hjemmehjælp i sommermånederne. Hvad med
ventelisterne til hospitalerne?
Hvorfor kan man i denne lille, snævre loge af
partier, der sidder og administrerer disse penge,
som Folketinget ikke har indflydelse på, ikke
kanalisere pengene derhen, hvor der virkelig er
brug for dem, i stedet for det her pjat?
Vi stemmer imod forslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu er det jo ikke sådan, at de områder, som hr.
Tom Behnke siger har brug for penge, ikke bliver tilgodeset. Det er faktisk de områder, som
regeringen prioriterer meget højt i de finanslovforhandlinger, som pågår i øjeblikket.
Men jeg har konstateret - og det tror jeg alle
her har konstateret - at Fremskridtspartiet er
imod, at efterlønsmodtagere får buskort til halv
pris, og det må vi selvfølgelig tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
145332;name_party;":
Jeg tror også, det budskab efterhånden er trængt
igennem.
Men når ministeren siger, at regeringen faktisk prioriterer de andre områder, som jeg
nævnte, meget højt, er det jo ikke tilfældet, når
man f.eks. på området afvænning og behandling
af narkomaner har afsat et beløb på 60-70 mio.
kr., og vi ved, at behovet rent faktisk er i størrelsesordenen 600 mio. kr., hvis bare man skal
efterkomme ønsket fra de narkomaner, der frivilligt henvender sig og beder om at blive
afvænnet.
Narkomaner, der kommer og spørger, om de
ikke godt kan få lov til at blive afvænnet, bliver
afvist, for, der er simpelt hen ikke penge i syste-

1452

Onsdag den 20. november 1996 (L 51) ,

met. Her var et sted, hvor man virkelig kunne
have brugt de her penge til stor gavn og med
stor effekt både for disse mennesker og for samfundet som helhed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
146285;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
146754;name_party;":
Med dette lovforslag fremkommer ministeren
med forslag til ændrede klageregler, ligesom
ministeren har forslag til, hvordan man bedre
kan løse konflikter om afgrænsning af arbejdsløshedskassernes faglige områder.
Herudover indeholder lovforslaget nogle
ændringer, som giver ledige a-kassemedlemmer, der er under uddannelse, mulighed for at
vælge at få udbetalt optjente feriedagpenge, når
uddannelsesinstitutionen har ferielukket, i stedet for ydelsen, man modtager til hverdag.
Endelig indeholder forslaget en række andre
ændringer, som er af mere teknisk karakter, og
dem vil jeg derfor ikke komme nærmere ind på.
Socialdemokratiet ser med stor velvillighed
på lovforslaget, og vi har bemærket, at de
ændrede klageregler vedrørende rettigheder og

pligter samt forseelser mod a-kassen og EF-forordninger ikke ændrer ved, hvilke afgørelser
der kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Vi har noteret os, at direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen får mulighed for på ny at
vurdere en sag, hvilket i sagens natur ikke sikrer
uvildighed, men har til formål at aflaste Ankenævnet i de situationer, hvor der f.eks. er fremkommet nye oplysninger, der kan tænkes at
ændre den påklagede afgørelse.
Det skal i forbindelse med uvildigheden slås
fast, at i de tilfælde, hvor direktøren for
Arbejdsløshedsforsikringen fastholder sin afgørelse vedrørende de tidligere nævnte områder,
sendes klagen til Ankenævnet, som er den sidste
klageinstans. Herved sikres den fornødne uvildighed.
Når det er sagt, er det dog også Socialdemokratiets opfattelse, at når vi taler om klagesager
vedrørende en a-kasses sagsbehandling, finder
vi, at én klageinstans er tilstrækkelig. Forslaget
om, at arbejdsministeren fortsat skal være klageinstans for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens afgørelser om faggrænser, er vi
naturligvis enige i.
Det interessante er imidlertid, at ministeren
inden sin afgørelse som hovedregel vil inddrage
Arbejdsløshedskassernes Faggrænseudvalg til
løsning af konflikter om afgrænsning af kassernes faglige område, hvilket vi i Socialdemokratiet mener er et løsningsforslag, som balancerer
konstruktivt mellem det faglige og det politiske
regi..
Heri lægges ikke mindst en anerkendelse af
nogle af de forslag og tilkendegivelser, der er
indeholdt i rapporten fra Udvalget om Arbejdsløshedskassernes Faglige Områder. Heri påpeger udvalget, at de grundlæggende faglige konflikter i videst muligt omfang bør løses af de
involverede parter selv.
Videre hedder det dog i rapporten, at der i
tråd med lovforslaget etableres et konfliktløsningsforum, altså faggrænseudvalget, med en
uvildig opmand som forhandlingsleder, der
afgiver en rapport med sin indstilling til
arbejdsministeren, der herefter træffer afgørelse
i sagen.
Disse forslag, som er nævnt i rapporten, er
imødekommet med lovforslaget, og jeg skal
med disse bemærkninger på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget til Tingets velvillige
behandling.

Onsdag den 20. november 1996 (L 58)";Ole Vagn Christensen
149743;name_party;":
Det er et forholdsvis enkelt forslag, som Venstre
kan tilslutte sig, da vi betragter etableringen af
Arbejdsløshedskassernes Faggrænseudvalg som
en smidiggørelse, når de konflikter, som er
omkring afgrænsningen af kassernes faglige
områder, skal løses.
Men det ændrer ikke ved, at vi med dette forslag rører ved et problem, som er langt større,
end det angives i selve lovforslaget. Jeg må tilstå, at jeg ved læsning af rapporten blev overrasket over, at der i 1994 var 134.000 overflytninger af enkeltmedlemmer mellem kasserne. Det
er et stort antal, men det, vi jo desværre også
oplever i forbindelse med disse mange overflytninger, er, at alle vi, der arbejder med arbejdsmarkedsspørgsmål, tror jeg modtager en lang
række henvendelser fra folk, som føler, at det er
utrolig vanskeligt at foretage disse skift. Og der
kunne jeg ønske mig, at disse chikanesager, som
de bliver kaldt, ville blive færre, således at de
medlemmer af a-kassen, som ønsker at skifte,
kunne gøre det uden for store problemer.
Men vi har et langt bedre forslag, og det er, at
man simpelt hen lod friheden råde, at vi gav
mulighed for, at man kunne oprette tværfaglige
a-kasser, således at vi ikke havde nogle af de
problemer, som bl.a. berøres i rapporten, og
som også er baggrunden for, at vi har lovforslaget her i dag. Men ønsket om tværfaglige a-kasser vil vi vende tilbage til på et senere tidspunkt.
Indtil det kan gennemføres, anser vi det foreliggende forslag som værende en bedre mulighed, end der er i dag, for at løse de konflikter,
der måtte være. Derfor kan vi glæde arbejdsministeren med, at Venstre tilslutter sig forslaget.";Helge Sander
151382;name_party;":
Lad mig starte med at konstatere, at vi også kan
gøre arbejdsministeren glad, for vi støtter også
forslaget.
Det er jo et lille forslag fra ministerens hånd,
og det er nogle få administrative og tekniske
rettelser til loven, som vi i og for sig ikke har
noget imod. Forslaget indeholder denne etablering, som hr. Helge Sander var inde på, af
Arbejdsløshedskassernes Faggrænseudvalg,
som skal løse konflikter om afgrænsning af kassernes faglige områder.
Det lader til at være et problem, og efter vores
mening - og der er vi enige med hr. Helge Sander - kunne man løse disse problemer ved at
gøre det frit at etablere tværfaglige a-kasser. Så
var man jo ude over alle de her problemer. Men

1453

tværfaglige a-kasser blev som bekendt dømt
ude allerede i sidste samling: det gør ikke dette
forslag mindre aktuelt.
Der skulle ikke være noget større økonomi i
forslaget, kan jeg læse, og det vil vi selvfølgelig
følge op under udvalgsarbejdet.
Indstillingen er, at der er almene rettelser,
som vi ikke har noget imod. Vi ser positivt på
forslaget, da det ikke er et forslag, som kan få
vores puls til at stige særlig kraftigt.";Brian Mikkelsen
152526;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Det er jo et forslag, som,
når det drejer sig Om hoveddelen af det, nemlig
faggrænseudvalget, er et resultat af et udvalgsarbejde, hvor forskellige parter har siddet sammen for at få noget ud af det, og vi håber, at det
resultat, som ligger i form af udvalgets rapport,
betyder, at nogle af de konflikter, som uvægerligt må opstå på arbejdsmarkedet omkring
a-kasseafgrænsningen, løses af arbejdsmarkedets parter selv, og at de, i det omfang det ikke
sker, kan løses i denne forbindelse.
Vi har tidligere over for ministeren og også i
forbindelse med en forespørgselsdebat for halvandet år siden sagt, at vi ikke altid har syntes, at
man har løst problemerne helt rigtigt, men vi'
mener også, at det er rigtigt at sige, at det her er
et fagligt spørgsmål, mere end det er et politisk
spørgsmål, og de ting, som er faglige, skal i
hvert fald ikke løses ad politisk vej.
Men altså som sagt, vi kan støtte forslaget og
håber, at vi også får det sådan, at vi ikke får
sager, som ender i politisk regi, f.eks. hos ministeren - det kan måske ikke undgås - men i
hvert fald at de ikke ender i Folketinget. I det
omfang vi ikke er tilfredse, er det jo, at vi vil
være nødt til at bruge de midler, men vi håber,
at man med dette forslag kan løse problemerne
ad denne vej.";Aage Frandsen
153830;name_party;":
Forslaget her er, i hvert fald så vidt som Fremskridtspartiet kan læse det, et forslag om en
række finjusteringer på området, og det kan vi
ikke have noget imod fra Fremskridtspartiets
side: derfor støtter vi forslaget.
I den forbindelse kunne det også være hensigtsmæssigt lige at berøre et emne, der ligger
meget tæt op ad, nemlig princippet om, hvorvidt der skal være disse meget firkantede faggrænser omkring de enkelte a-kasser.
Senere i denne samling vil vi jo få mulighed
for at diskutere oprettelsen af tværfaglige a-kas-

1454

Onsdag den 20. november 1996 (L 58)

ser, i og med at såvel Venstre som Fremskridtspartiet i øjeblikket arbejder med et forslag om
tværfaglige a-kasser og muligheden for, at man
kan oprette tværfaglige a-kasser i Danmark. Det
burde jo være en selvfølge, at man kunne gøre
det, og vi satser da også på, at forslaget bliver
vedtaget her i Folketinget.
Men selv om man gjorde det, kunne man også
stille spørgsmålet, om det er hensigtsmæssigt, at
de eksisterende a-kasser, som har meget snævre
faggrænser, nu også har disse snævre faggrænser. Er det overhovedet hensigtsmæssigt, hvis et
medlem af en bestemt a-kasse skifter branche,
men har været glad for at stå i den pågældende
a-kasse? Hvorfor skal vedkommende ikke have
lov til at blive i den a-kasse, hvis han kender
medarbejderne, har haft det godt, har fået en
god betjening osv., vel vidende selvfølgelig, at
vedkommende i den nye branche måske ikke
helt kan få den samme faglige kvalitet i rådgivningen? Men det er jo så det valg, som det
enkelte medlem må gøre op med sig selv, når
man vælger at blive i den ene eller den anden
a-kasse.
A-kasserne kunne jo hver især, jeg havde nær
sagt annoncere og reklamere med, at de er specialister på et bestemt område, og dér kan man
jo så søge hen, hvis det er det, man ønsker, men
ellers at disse meget stive og firkantede faggrænser i virkeligheden slet ikke var der. Det
skulle være min appel på det her område.
Som sagt, forslaget her er jo kun et spørgsmål
om nogle finjusteringer, og dem støtter Fremskridtspartiet.";Tom Behnke
155908;name_party;":
Forslaget består af lidt rettelser af sjuskefejl og
lidt ajourføring af forældede regler, og så er der
noget substans, nemlig ferieret til de aktiverede,
folk på orlov m.m. Det eneste, der er lidt uklart,
er, om ferieperioden forlænger orlovsretten,
men det vil vi nok finde ud af i udvalget.
Desuden er der en håndsrækning til de folk,
der ikke har 2 kilo lovstof og hele regelsættet
derhjemme og derfor ikke er helt på det rene
med, hvornår de skulle have søgt efterløn, og
det er da et smukt formål.
De ændrede klageregler, der følger af forslaget, er brugbare, og det er sikkert konfliktløsende at få det omtalte faggrænseudvalg til at træde
til, hvis parterne selv er kørt fast.
Derfor, og fordi vi støtter aktiveredes feriemulighed, venligtsindede dispensationer i
papirgange, og fordi vi støtter historisk opryd-

ning og rettelse af lovsjusk, kan vi godt stemme
for forslaget.";Jette Gottlieb
156813;name_party;":
Da formålet med dette lovforslag er at forenkle
og præcisere indholdet af loven, så eventuelle
konflikter bedre løses, kan CD støtte arbejdsministerens forslag.";Addi Andersen
157003;name_party;":
Jeg kan gøre det næsten lige så kort som fru
Addi Andersen.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti kan støtte
det her forslag, fordi vi alene ser det som en
smidiggørelse af systemet inden for de nuværende rammer.
Men jeg vil i lighed med visse andre ordførere
tillade mig at sige, når vi nu berører det a-kassesystem, som vi kender, at Dansk Folkeparti
gerne ser det nuværende a-kassesystem ændret
på flere områder i retning af større frivillighed
ved oprettelse og større mulighed for tværfaglige a-kasser, men det er jo noget, som vi - som
det også har været nævnt - kommer tilbage til i
anden anledning.
Som sagt, dette forslag vil efter vores opfattelse alene smidiggøre systemet inden for de
nuværende rammer, og derfor får det Dansk
Folkepartis støtte.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for den brede tilslutning til forslaget,
som jo primært er, at der etableres et faggrænseudvalg, og min forhåbning til det faggrænseudvalg er, vil jeg godt sige, lige præcis det
samme, som hr. Aage Frandsen gav udtryk for,
nemlig at faglige sager skal løses af arbejdsmarkedets parter og ikke igennem politiske beslutninger. I hvert fald skal der ikke, hvis det kan
undgås, være politiske beslutninger i det.
Så jeg håber faktisk meget på, at netop det, at
der etableres et udvalg, der har det formål at
afklare tvistigheder, hvis man ikke er enige om,
hvorvidt det ene medlem skal føres over i den
ene kasse eller i den anden kasse, faktisk er
noget, der helst skulle stoppe i dette faggrænseudvalg.
Jeg er glad for de bemærkninger, som hr.
Helge Sander kom med, hvor hr. Helge Sander
ganske korrekt sagde, at der er omkring 130.000,
der flytter. Der er altså på årsbasis 134.000 lønmodtagere, der flytter fra den ene kasse til den
anden uden problemer, og det signalerer måske
nok, at de, der har talt om meget firkantede og

Onsdag den 20. november 1996 (L 58)
stive arbejdsløshedskasser, ikke har helt ret. De
har faktisk uret: så stift er det faktisk ikke. Flytter man fra det ene område til det andet, ja, så
kan man også skifte kasse, og det gør man uden
nogen som helst problemer.
Så er der nogle sager, som spidser op, med
nogle faggrupper, der gerne vil tilhøre den ene
eller den anden hovedorganisations arbejdsløshedskasse, og det er så her, vi håber på, at det
faggrænseudvalg vil kunne løse eventuelle
tvistigheder.
Nu er det jo ikke sådan, at vi slet ikke har
nogen tværfaglige a-kasser. Det lyder nærmest,
som om det skulle være tilfældet, når man hører
Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og også
partiet Venstre, men vi har en kristelig arbejdsløshedskasse, og vi har to kasser for selvstændige, DANA og ASE, og det er faktisk et udtryk
for, at der er mulighed for at være i en tværfaglig a-kasse. Så jeg ser altså ikke nogen begrundelse for, at man splitter op i et ganske velfungerende a-kasse system, som også understøtter,
at der rent faktisk er vejledning og rådgivning
til folk, der beskæftiger sig inden for forskellige
faglige områder.
Det sidste jeg vil nævne, er det - som fru Jette
Gottlieb også pegede på 홢at det nogle gange
sker, at der er nogle, hvis de er på overgangsydelse og de ikke får sendt en ansøgning ind,
når de skal på efterløn, med den retstilstand, der
er nu, mister retten til efterløn. Her har vi altså
syntes, at vi godt vil spænde et lille sikkerhedsnet ud, sådan at det ikke er dårlig vejledning
eller glemsomhed, der forårsager, at de mister
retten til efterløn: det ligger der jo så også i det.
Ligesom der ligger det i det, at aktiverede unge
og voksne skal have mulighed for at holde ferie,
når uddannelsesinstitutionerne i øvrigt lukker
om sommeren. Så det er baggrunden for forslaget.
Men tak til de partier, der tilslutter sig, og det
er i denne situation alle Folketingets partier.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1455";Kristian Thulesen Dahl
160899;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
161358;name_party;":
Det såkaldte EF-arbejdstidsdirektiv indeholder
en række bestemmelser, f.eks. om sikkerhedsog sundhedsbeskyttelse, arbejdsrytme, ferie
m.m., og disse regler er allerede omfattet af
dansk lovgivning. Direktivet indeholder også
bestemmelse om hviletider og fridøgn: regler,
som vi faktisk har i den danske arbejdsmiljølov,
men med andre formuleringer.
Forslaget, som vi her beharidler, går altså ud
på at erstatte de nugældende formuleringer
med de formuleringer, der fremgår af EF-direktivet. Studerer man de to regelsæt, er der egentlig ikke den store forskel på formuleringerne, og
derfor kan vi i den socialdemokratiske gruppe
støtte, at vi med forslaget implementerer direktivets regler om hviletid og fridøgn.
Vi har bemærket os, at Arbejdsmiljørådet,
hvori arbejdsmarkedets parter jo sidder,
enstemmigt har tilsluttet sig forslaget. Kyndige
arbejdsmiljøfolk i organisationerne har da også
udtalt, at implementeringen ikke får praktisk
betydning for den måde, hvorpå man i dag
administrerer hviletids- og fridøgnsreglerne på.
Vi har bemærket os § 56: hvor vi med tilfredshed kan konstatere, at vi nu får slået fast, at der
skal gives kompenserende hviletid og fridøgn,
hvis man af en eller anden årsag har været nødsaget til at fravige reglerne i §§ 50-55.
Der er også en anden formulering, der er
værd at bemærke: Når jeg tænker på de mange
uhyggelige ulykker, som busser og lastvognstog

1456

Onsdag den 20. november 1996 (L 59)

gennem årene har været involveret i, fordi
førerne har siddet alt for mange timer bag rattet,
så finder jeg § 58 interessant. Det fremgår således af bemærkningerne til § 58, 2. afsnit, at selvstændige, der fører eget køretøj, kan omfattes af
særlige hviletids- og arbejdstidsregler. Det er
efter vores opfattelse en rigtig tankegang.
I det kommende udvalgsarbejde vil vi søge
nærmere svar på, hvordan disse regler kan føres
ud i praksis, og hvilken betydning de får for
færdselssikkerheden. Man skal jo huske på, at et
stort køretøj er et farligt værktøj, uanset om det
er i hænderne på en ansat chauffør eller på ejeren.
Som sagt tilslutter vi os forslaget.";Poul Erik Dyrlund
163476;name_party;":
Der er her som bekendt tale om en implementering af EF-direktivet om arbejdsmarkedsforhold. Vi skal derfor ikke bruge lang tid på at
diskutere, om det er en ønskelig ændring eller
ej, da der ikke er tale om substantielle ændringer af arbejdsmiljøloven.
Det skal dog lige med for god ordens skyld, at
vi generelt ønsker at implementere direktiver på
dette område via den frie aftaleret mellem
arbejdsmarkedets parter, således at de finder
frem til en acceptabel fælles løsning, som også er
acceptabel for såvel EU som for den enkelte
arbejdsplads' faktiske forhold.
I den forbindelse synes jeg, at vi først og
fremmest kan notere os, hvad der ikke er reguleret med dette lovforslag, nemlig områder, som
ikke i forvejen er omfattet af arbejdsmiljøloven.
Der er altså på en måde ikke tale om en ny regulering af et nyt område, men udelukkende om
en implementering af visse ændringer som forudsat af direktivet.
Vi kan som sagt godt undlade en længere diskussion om nødvendigheden af direktivet og
den deraf følgende stramning af arbejdsmiljøloven, for så vidt angår hvileperioder og fridøgn. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i
Det Konservative Folkeparti ikke ønsker for
megen forbudsregulering på dette område, og
det er ikke kun, fordi det ofte ender i en masse
btITeaukrati, men fordi det grundlæggende er i
strid med retten til selv at bestemme sin
arbejdstid, altså i strid med en fundamental frihedsrettighed.
På den anden side har vi jo accepteret, at der
skal gælde en vis minimumsgrænse for, hvad
der er ret og rimeligt, og den er så med dette
lovforslag blevet ændret, dog stadig væk inden

for rimelighedens grænser. Jeg skal ikke her på
Det Konservative Folkepartis vegne stå og definere, hvor grænsen går for yderligere regulering.
Som sagt ønsker vi, at man overlader det
væsentligste til dem, der rent faktisk er involveret, nemlig arbejdsmarkedets parter. Dette er
også sket på en anden måde, nemlig ved, at de
forskellige foreninger, som er repræsenteret i
Arbejdsmiljørådet, har haft mulighed for at spille en meget aktiv rolle i lovforslagets endelige
udformning.
Det er derfor også med tilfredshed, at vi som
konservative hæfter os ved det afsluttende
afsnit i lovforslagets bemærkninger, hvor det
fremhæves, at man ved aftaler kan fravige
bestemmelserne om den daglige hviletid og det
ugentlige fridøgn.
Sidst, men ikke mindst er det vores håb, at
der ikke kommer erhvervsøkonomiske konsekvenser af dette. Eller for at sige det for almindelige danskere: Det skal ikke blive dyrere at
drive virksomhed, end det er i forvejen.";Brian Mikkelsen
166050;name_party;":
Lovforslaget her vedrører jo EF-direktivet om
arbejdstid, og jeg vil godt som indledning minde om, at Venstre stemte imod dette direktivforslag, fordi vi faktisk mener, at det er alt for
detaljeret til, at EU skal blande sig.
Men når det så er sagt, vil jeg samtidig sige, at
vi er indstillet på at implementere direktivet,
selv om vi altså stemte imod det. EU er et forpligtende samarbejde, så der skal meget til, før
Venstre vægrer sig ved at implementere beslutninger truffet i EU.
Det bedste ved lovforslaget er faktisk det, der
ikke er med, fordi lovforslaget i dag jo markerer
en historisk beslutning om, at vi nu i Danmark
benytter den metode, man har i EU til at implementere EF-direktiver, nemlig ved hjælp af
aftaler mellem parterne. Det er jo, hvad Folketinget ved en dagsorden den 30. november 1993
bad om, og det er så det, arbejdsministeren nu i
praksis lægger op til, at vi gennemfører. Det er
vi glade for.
Vi mener, at Traktaten i dag har taget nærhedsprincippet, subsidiaritetsprincippet ind, og
dermed er der en mulighed for, at landene vælger at implementere på forskellig vis: Nogle lande ved lovgivning, andre lande - som Danmark,
der har en god overenskomstdækning - ved
hjælp af aftaler. Vi har også hørt, at den tidligere
kommissionsformand, Jacques Delors, allerede i

(183)
Onsdag den 20. november 1996 (L 59)
sommeren 1992 sagde, at det var en acceptabel
metode, man benyttede i Danmark, ligesom den
nuværende arbejdsmarkedskommissær, Flynn,
har sagt, at man i Danmark godt kan implementere via aftaler uden at lave følgelovgivning. Så
det er som sagt godt, at hovedparten af arbejdstidsdirektivet - der er meget omfattende - bliver
gennemført ved aftaler og altså ikke ved lov.
Det, der så er tilbage, er arbejdstidsdirektivet,
som vi her i dag behandler som et lovforslag.
Det er den del af direktivet, hvor vi i Danmark i
forvejen har lovgivning, og det drejer sig jo så
om hviletids- og fridøgnsbestemmelser. Vi
mener her, at ministeren stort set implementerer
det, der står i direktivet, så der er altså tale om
en mÜùrnumsimplementering: det er vi tilfredse
med.
Det eneste punkt, vi vil studere lidt nærmere i
udvalget, er, hvorfor der er så mange bemyndigelser til arbejdsministeren i lovforslaget, for det
står der ikke noget om i EF-direktivet at man
skal. Vi mener generelt, at det er godt, hvis man
i selve lovgivningen kan se så meget som muligt
af, hvad der er gældende ret, i stedet for at man
skal hen og kigge i bekendtgørelser og cirkulærer.
Så med de ord så vil vi medvirke til en positiv
behandling af forslaget.

1457

derfor er jeg interesseret i at høre, om Venstres
ordfører kan komme ind på grænsedragningen:
Hvornår er der for Venstre egentlig tale om: at
der er væsentlige forhold, som gør, at man vil
stemme imod et lovforslag fra regeringen, uanset at der er tale om opfølgning på et EF-direktiv? Og hvornår vil Venstre pr. automatik stemme for et lovforslag og være sikkerhedsnet for
en regering, selv om Venstre har været imod det .
pågældende direktiv?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
169107;name_party;":
Det er længe siden, Venstre pr. automatik har
været sikkerhedsnet for regeringen - vi skal
faktisk tilbage til en anden regerings tid - så det
er vi ikke. Grunden til, at jeg gjorde så meget ud
af, hvad der ikke står i lovforslaget, er, at det for
os er helt afgørende, at man nu vælger at implementere via aftaler. Og selv om vi så i øvrigt
ikke synes, at det her direktiv var det mest fornuftige, vi har set fra EU's side, så mener vi altså, at vi vil bakke op om denne nye procedure,
og vi vil bakke arbejdsministeren op, fordi vi
mener, at det er vejen frem.
Altså: Det er vigtigt for os, at landene kan
bevare deres nationale særpræg - i det her tilfælde at vi kan bevare parternes indflydelse i
Danmark - uanset om man er med i EU, som så
vedtager nogle overordnede rammebetingelser.
Jeg kan ikke sige præcist, hvor grænsen går.
Som det blev sagt, stemte vi imod begge de
direktiver, der er blevet nævnt, og det vil vi
selvfølgelig også gøre i fremtiden til direktiver,
vi er imod, men det er jo så en vurdering i de
konkrete sager, om forslaget er så slemt, at vi
også vil stemme imod her i salen.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
170261;name_party;":
Når jeg vælger at tage ordet til en kort bemærkning til fru Charlotte Antonsen, er det alene i et
forsøg på at få afklaret et spørgsmål om Venstres indstilling, når vi implementerer direktiver
fra EU.
Vi har tidligere her i Folketinget behandlet et
direktivforslag, nemlig implementering af et
direktivforslag om unges arbejdsforhold og forAage Frandsen (SF):
bud mod unges arbejde, og dengang bemærkeDa mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
de Dansk Folkeparti med meget stor tilfredshed, kan være til stede, skal jeg blot på SF's vegne
at Venstre gik imod arbejdsministerens forslag sige, at vi kan give vores tilslutning til forslaget.
og i hvert fald på det tidspunkt sagde, at man
Der kan være nogle detaljer, vi godt vil have
skulle forholde sig til det, der kom til debat her i nærmere belyst i udvalgsarbejdet, men ellers en
salen, og tage stilling til det, uanset om der var
generel tilslutning til forslaget.
tale om, at det var et EF-direktiv, der lå til
Det er et EF-direktiv, vi har med at gøre, i
grund for det pågældende lovforslag. Det var vi
hvert fald dets implementering, og der er det jo
meget enige i, og derfor var jeg glad for også, at
interessant at høre, at der er nogle partier, der
Venstre på det tidspunkt var imod det lovfor- - ikke er vilde med, at man skal implementere for
slag.
meget i nogle sammenhænge. Vi har det sådan,
Nu siger fru Charlotte Antonsen, at der skal
at vi synes, EU ikke skal give os alt for detaljere홢meget til, for at Venstre ikke automatisk stemde direktiver generelt set, og vi tager i øvrigt
mer for lovforslag fra regeringen, når der er tale
stilling til, om vi synes forslagene er gode eller
om et EF-direktiv, som skal implementeres, og
ej. Det gjorde vi, da det drejede sig om børns

1458

Onsdag den 20. november 1996 (L 59)

arbejde. Da syntes vi, at det var en lovgivning,
vi godt kunne have lavet i Danmark, uanset om
EU havde sagt det eller ej, og når det drejer sig
om det her, synes vi også, det er fornuftigt generelt set, og derfor kan vi give vores tilslutning til
det. Det er uafhængigt af, om der er en magt
udefra, der siger, at vi skal gøre det eller vi ikke
skal gøre det.

Det andet spørgsmål, Fremskridtspartiet har
til forslaget her, drejer sig om det, der står i
bemærkningerne, som man vil prøve at arbejde
videre med i forhold til arbejdsmarkedets parter. Der står, at det navnlig drejer sig om
bestemmelserne vedrørende krav om maksimal
ugentlig arbejdstid på 48 timer pr. 24-timersperiode.
Punkt et. Jeg har ikke forstået, hvordan man
kan nedskære en uge til kun at vare 24 timer, og
omvendt kan jeg ikke helt overskue, hvordan
man kan arbejde 48 timer på en 24-timersperiode. Så det kan være, ministeren kan forklare, hvordan man fordobler et døgn, og hvordan
et døgn er blevet til en uge, eller hvordan det i
øvrigt skal forstås.
Men jeg har lidt på fornemmelsen, at det, der
ligger bag, er, at man arbejder sig frem imod, at
der skal være et forbud i Danmark mod at arbejde mere end 48 timer om ugen, og hvis det er
tilfældet, og hvis det er en konsekvens af at sige
ja til forslaget, så stemmer Fremskridtspartiet
imod. Vi vil ikke være med til, at man over én
kam indfører en maksimal arbejdstid på 48
timer. Så jeg ville gerne, hvis arbejdsministeren
kunne afkræfte min opfattelse af det her og
garantere Folketinget, at det er ikke det, der ligger i forslaget, og at det er heller ikke det, der vil
ligge i de kommende forhandlinger, men at man
selvfølgelig også fremover lader arbejdsmarkedets parter om at afgøre de ting.
Så Fremskridtspartiet er positivt over for forslaget med de forbehold og med de ændringer,
jeg her har nævnt.";Kristian Thulesen Dahl
173911;name_party;":
Det direktiv, der ligger til grund for forslaget
her, er jo indrettet på en sådan måde, at der for
Danmarks vedkommende er der kun tale om
nogle småjusteringer, og det er jo egentlig ganske fint, at vi i Danmark ligger så godt i svinget.
Principielt er Fremskridtspartiet imod, at EF
og nu EU skal blande sig i de forhold, som i virkeligheden ganske fint bliver tilrettelagt af
arbejdsmarkedets parter, og det er så det princip, vi har, men i dette tilfælde med præcis dette
forslag, så slækker vi en anelse på det og siger:
De ting, der ligger i forslaget, er egentlig ikke så
tossede endda.
Det er også sådan, at direktivet heldigvis
indeholder nogle undtagelsesbestemmelser,
som gør, at det kan lade sig gøre at få arbejdsmarkedet til at fungere på en hensigtsmæssig
måde. Vi har også hørt, at det endda i direktivet
er på en sådan måde, at landene hver især kan
indrette sig nogenlunde sådan, at det passer til
de nationale forhold, og det er også positivt.
Det, der ikke er så positivt, er, at der flere steder i paragrafferne er givet arbejdsministeren
beføjelser til at fastsætte nærmere regler, og
efter gennemlæsning af forslaget føler jeg, at det
(Kort bemærkning).
er helt unødvendigt. Lovforslagets paragraffer
for, hvordan forholdene skal være, er egentlig . Poul Erik Dyrlund (S):
Nu er der jo et par ordførere, der har beskæftiganske klare og præcise, og derfor er der ingen
get sig meget med de beføjelser, som arbejdsmigrund til, at arbejdsministeren begynder at fastnisteren får i henhold til forslaget. Jeg vil da
sætte nærmere regler - for hvad bliver det så?
godt i den anledning gøre opmærksom på, at
Det er ikke hensigtsmæssigt, at man overlahvis man kigger på de nugældende regler i
der det til en minister at fastsætte de nærmere
regler. Det må være Folketinget, der vedtager de kapitel 9 omkring arbejdsmiljøloven, så er der
love, der skal gælde her i landet, og det må være lige så mange beføjelser til ministeren i de
nugældende regler, så dér er altså ikke den store
sådan, at de, der skal rette sig efter lovgivninforskel.
gen, i paragrafferne kan læse, hvad det er, de
Når det er sådan, at disse regler har virket
skal rette sig efter, og ikke sådan, at man skal til
smertefrit
og gnidningsløst igennem en årrække
at have fat i både cirkulærer og bekendtgørelser
- også når ministeren har brugt disse beføjelser
og skrivelser osv. Det må stå der, og det kan
sagtens lade sig gøre, det er jeg helt sikker på. Så - så hænger det selvfølgelig sammen med, at
når ministeren udsteder regler i henhold til
derfor vil vi forsøge at stille nogle ændringsforparagrafferne her, så hører man først sagen i
slag til forslaget, sådan at arbejdsministerens
Arbejdsmiljørådet. Så der er altså et tæt samarbeføjelser udgår.
bejde, også når ministeren bruger sine beføjelser, og det er jo det, der smidiggør tingene.

Onsdag den 20. november 1996 (L 59)";Tom Behnke
176801;name_party;":
Det er jo et ganske interessant forslag, vi her har
fået fra arbejdsministeren. Ministeren har jo
længe bebudet, at hu skulle der gøres noget
alvorligt ved det ikke særlig gode arbejdsmiljø,
sådan som vi har det på det danske arbejdsmarked, og det er et synspunkt, tror jeg, som alle i
Folketinget er enige i.
Det interessante ved dette forslag er, at ministeren tilsyneladende fremsætter et lovforslag
på arbejdsmiljøområdet, som ikke ændrer reglerne. Af bemærkningerne fremgår det, at forslaget angivelig skulle ændre de særlige regler,
der er om hviletid og fridøgn, og så alligevel,
som det så fremgår af bemærkningerne, indebærer lovforslaget ikke væsentlige realitetsændringer i forhold til den gældende ret på området.
Det stiller Enhedslisten i en noget vanskelig
situation, når vi skal forholde os til forslaget, for
hvorfor skulle vi støtte et forslag, som rent faktisk ikke betyder nogen realitetsændring af gældende ret? Er der en forbedring i forslaget, eller
er der ikke en forbedring i forslaget for dem ude
i det virkelige liv? Det vil jeg se frem til at vi kan
få afsløret gennem udvalgsarbejdet, så længe
ministeren ikke vil afsløre det for Folketinget
her ved førstebehandlingen.
Det er uklart, hvorvidt selve forslaget er en
forbedring, eller om det blot er status quo. Det
fremgår til gengæld så meget mere klart af
bemærkningerne, hvilke forbedringer der ikke
er, og her har Enhedslisten i hvert fald et problem. Hvad er baggrunden for, at ministeren
ikke ønskede at sikre den enkelte lønmodtagers
sikkerhed og sundhed? Hvorfor vil man ikke
sikre, at den ansatte får en daglig hvileperiode,
et ugentligt fridøgn, men understreger, at pligten er knyttet til virksomheden og ikke til den
enkelte?
Det er jo ganske problematisk, for vi ser jo, at
antallet af anmeldelser af arbejdsulykker og
arbejdsskader er stærkt stigende i de her år. Vi
ser stress og større arbejdspres og overarbejde
florere i fuldt omfang. Vi ser nedslidte mennesker, der må forlade arbejdsmarkedet i utide,
fordi de har knoklet alt for meget. Og vi ser
dobbeltarbejdet blomstre - mere inden for nogle
fag end andre ganske vist - og samtidig ser vi
ledige hænder i et antal, der ikke er set tidligere.
I Enhedslisten spørger vi os selv: Hvordan
kan det danske samfund have råd til, at nogle
arbejder dobbelt og andre slet ikke arbejder?
Hvordan har vi råd til, at lønmodtagerne knok-

1459

ler og stresser sig arbejdsskader til med de
omkostninger, der er forbundet med det?
Enhedslisten mener ikke, at vi har råd til det,
og derfor er det ikke nok, at forslaget forhindrer
arbejdsgiverne i at lade deres ansatte knokle
20 timer i døgnet, når det ikke forhindrer den
ansatte i at have to job frem for at holde fri, når
man har fri. Den eneste måde, man kan sikre, at
den ansatte ikke gør det i den tid, hvor der hviles, og hvor der skal holdes fri, er ved at påbyde
den enkelte at overholde hviletiden og fridøgnet.
Pligten og tilsynet med overholdelsen af de
her regler skal ikke kun følge ansættelsesforholdet, men også den ansatte. Det er sådan, man
gør det i Tyskland, og det er sådan, vi også burde gøre det i Danmark.
Vi mener ikke, at det er op til den enkelte, om
man ønsker at arbejde så hårdt og så længe, at
risikoen for nedslidning, arbejdsskader og
-ulykker er så stor, at vi får det høje antal
arbejdsskader og -ulykker, som vi jo rent faktisk
har.
Samtidig har vi hundredtusindvis af ledige
hænder, som holdes uden for arbejdsmarkedet.
Det er uholdbart og uacceptabelt.
Arbejdsmiljøet er som sagt blevet debatteret
flere gange her i Folketinget, og meldingen fra
alle parter har jo været meget klar: Der skal
gøres en indsats. Den indsats skal starte nu med
det her forslag, og pligten og tilsynet med overholdelse af hvileperioden og fridøgnet må også
gælde den enkelte ansatte. Derfor forventer vi
også, at der vil være opbakning til de ændringsforslag, vi vil stille på det område.";Jette Gottlieb
180714;name_party;":
Her har vi en af de mange gevinster ved Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde,
gevinster, som for det meste bliver overset og
sjældent nævnt. Loven om arbejdsmiljø bliver
tilpasset EF-direktivet til gavn for arbejdsaktive
ikke alene i Danmark, men i hele EU.
CD kan støtte ministerens forslag.";Addi Andersen
181047;name_party;":
Dansk Folkeparti er bestemt ikke begejstret for
ministerens forslag, og det er vi ikke bl.a. af den
grund, at vi har det samme væsentlighedskriterium i vores bedømmelse af, hvad der bør være
ret og rimeligt, når vi sidder i Folketingets Europaudvalg og afgiver mandat, og når vi tager
stilling til sagerne her i Folketingssalen. Vi har
den grundlæggende opfattelse - og den gav vi

1460

Onsdag den 20. november 1996 (L 59)

også udtryk for, da vi behandlede spørgsmålet
om forbud mod unges arbejde, som også havde
baggrund i et direktiv og i et lovforslag, som
efterfølgende blev fremsat af arbejdsministeren
- at de partier, der i Europaudvalget ønsker at
vedtage et EF-direktiv, også må være de partier,
der bringer forslaget igennem her i Folketingssalen. Af den grund, men også fordi vi mener, at
forslaget i sig selv giver anledning til problemerer, er vi meget skeptiske over for det fremsatte
forslag.
Flere ordførere har været inde på, at så længe
vi lader det være op til arbejdsmarkedets parter
at diskutere forholdene og implementere et
direktivs regler, vil det give anledning til færre
problemer, end hvis Folketinget gør det. Det er
en interessant diskussion, som vi nok ikke bliver
færdig med i dag, for sagen er jo, at i og med vi
har at gøre med et EF-direktiv, er det et lovreguleret område. Det betyder, at hvis ikke
arbejdsmarkedets parter lever op til de krav,
som direktivet fastsætter, så kan de alligevel blive trukket ind i domssystemet og få en dom for
ikke at overholde de regler, som de skal.
Dermed bryder man - alene ved at man laver
arbejdsmarkedsregler via direktiver - med det
gode princip, som vi burde bevare her i Danmark, nemlig at det er arbejdsmarkedets parter,
der fastsætter vilkårene og reglerne for arbejdsmarkedets parter. Man kan ikke dække sig ind
under, som mange partier gør, at vi bare lader
arbejdsmarkedets parter opfylde direktiverne,
i for som sagt bliver de alligevel omfattet af retssystemets lange arm, hvis de overtræder de
I pågældende direktiver. Derfor er det de krav,
i der står i direktiverne, vi forholder os til, og ikke
i måden, hvorpå de gennemføres.
1
Der må jeg sige, at man kan ikke, når man
1 læser lovforslaget, og når man læser direktivet,
1 og når man læser den dom, som blev afsagt
, afsagt af EF-Domstolen vistnok i sidste uge i
forbindelse med, at Storbritannien forsøgte at
j blive undtaget for det her direktiv, komme til et
andet resultat, end at det her direktiv griber
markant ind i arbejdsmarkedets parters ret til
selv at fastsætte regler.
Så kan man selvfølgelig sige, at arbejdsmarkedets parter i Danmark på mange områder
allerede lever op til de krav, som stilles. Det kan
så være rart nok, men det, vi skal tage stilling til,
er jo det principielle, om vi nu vil have det reguleret via EU-lovgivning, eller vi vil prøve at
sætte os på bagbenene. Dansk Folkeparti har
hele vejen igennem ment, at vi skal sætte os på

bagbenene over for denne her indblanding, og
derfor er vi modstander af det pågældende
initiativ og specielt et spørgsmål, som også en
tidligere ordfører rejste. Det skrives klart i
bemærkningerne, at noget af det, der ikke er
reguleret af lovforslaget her, men af direktivet,
omfatter en maksimal ugentlig arbejdstid på 48
timer. Altså uanset om det er fornuftigt ikke at
arbejde længere end 48 timer, så er det bestemt
ikke noget, man skal fastsætte i lovregler, ej heller i EF-direktiver.
Så vi er meget modstander af mange af de
ting, der fremgår af det her, og vil håbe, at vi
under behandlingen af forslaget vil kunne få
støtte fra flere partier, end det har været tilfældet her under debatten, når vi får det her arbejdet virkelig godt igennem, og når alle partier
finder ud af, hvad det egentlig betyder for den
såkaldt danske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter selv, der fastsætter reglerne for
arbejdsmarkedets parter.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er intet som helst belæg for en påstand om,
at dette lovforslag eller i det hele taget den procedure, som regeringen har valgt at implementere arbejdstidsdirektivet i, på nogen måde er et
angreb på den danske aftalemodel og på
arbejdsmarkedets parters mulighed for at tilrettelægge løn og arbejdstid og vilkår på arbejdsmarkedet.
Det, der er tale om her, er, at den del af
arbejdstidsdirektivet, som i forvejen er lovreguleret i henhold til arbejdsmiljøloven, også bliver
det i fremtiden. Altså intet nyt under solen i forhold til, hvor skillelinjen er imellem aftaler og
lov.
Det synes jeg faktisk er vigtigt at slå fast, og
det var jo også det, fru Charlotte Antonsen var
inde på, da hun sagde, at aftaleimplementeringen af rettighederne skal arbejdsmarkedets parter selv tage hånd om og ansvarliggøres for, så
vi altså kan dokumentere over for EU, at
arbejdsmarkedets parter selv kan magte aftaleimplementeringen.
Bemyndigelserne har været nævnt et par gange, og man har spurgt, om man nu kunne have
tiltro til, at arbejdsministeren ikke brugte disse
bemyndigelser helt ude i det blå.
Dér er det jo sådan, at arbejdsmiljøloven er en
rammelov, som i meget høj grad er baseret på,
at arbejdsmarkedets parter løbende får mulighed for at skabe forandringer, som forholder sig
til den teknologiske udvikling og til kendskabet

Onsdag den 20. november 1996 (L 59)
til, hvad der kan påvirke sundhedsområdet
negativt eller positivt. Og på arbejdsmiljøområdet der er jo en mangfoldighed af bekendtgørelser, som netop er forankrede i bemyndigelser.
Og hvis man nu foretog det tankeeksperiment, at der ikke skulle være nogen bemyndigelser - og for en ordens skyld vil jeg sige, at jeg
helt enig i, at der skal være så meget synliggørelse af retstilstanden i lovgivningen som muligt
- så skulle det, hver gang der sker en forandring, som der sker ganske mange af på
arbejdsmarkedet, når man ser på det over tid,
meget dissekeret og meget præcist reguleres i
lovgivningen, og dét ville dels hæmme arbejdsmarkedets parters muligheder for løbende at
følge tingene op og have indflydelse på dem, og
dels ville det altså belaste Folketinget i en meget
omfattende grad, og det tror jeg egentlig ikke
nogen af dem, som har tvivlet på bemyndigelsernes berettigelse, når det drejer sig om
arbejdsmiljøloven, er helt klar over.
Men det, jeg siger her, er blot en bemærkning
om, at bemyndigelser i arbejdsmiljølovgivningen faktisk er det, der giver adgang til, at den
danske aftalemodel løbende kan komme til at
virke i dagligdagen med hensyn til opfølgning
af nye behov og nye regler.
Hr. Tom Behnke præciserede, at hvis der her
var tale om et forbud mod at arbejde mere end
48 timer om ugen, ville hr. Tom Behnkes parti,
Fremskridtspartiet, ikke være med - sådan forstod jeg det.
Dér er jeg nødt til at sige, at arbejdstidsdirektivet jo principielt er et direktiv, der går ud på,
at man ikke må arbejde mere end 48 timer pr.
uge: så jeg må i hvert fald meddele hr. Tom
Behnke, at det står ikke til at ændre. Den del af
direktivet, der vedrører arbejdstid, er i øvrigt
noget, som arbejdsmarkedets parter er i fuld
gang med at implementere, eller som de rettere
sagt allerede har implementeret, for det er jo
faktisk aftalestof.
Fru Jette Gottlieb spurgte, om der overhovedet er noget nyt i dette her.
Ja, der er faktisk nogle bedre regler, for det er
sådan set det, direktivet lægger op til, når det
drejer sig om hviletid, når det drejer fridøgn, og
når det drejer beskyttelse i forhold til ensidigt
gentaget arbejde, men jeg vil meget gerne under
udvalgsarbejdet præcisere og synliggøre, hvor
ændringerne er.
Men egentlig kan man jo glæde sig over - det
har jeg i hvert fald gjort - at der ikke er brug for
så mange ændringer i denne lovgivning, for det

,

1461

viser jo faktisk, at set med europæiske øjne ligger vores arbejdsmiljø på et højere niveau end
det grundlæggende - og det skal også fortsat
ligge på et højere niveau. Grunden til, at vi ikke
som følge af direktivet har så forfærdelig mange
ændringer af arbejdsmiljøloven, er altså sådan
set, at vores normer ligger højere. Men der er
altså nogle områder, hvor vi skal have vores
arbejdsmiljølovgivning justeret, og det håber jeg
ikke er et problem for fru Jette Gottlieb, og det
tror jeg heller ikke det er.
Det andet, fru Jette Gottlieb nævnte, handler
jo mere om hviletidsbestemmelserne, om, hvorvidt 11-timers-reglen skal knyttes til personen
eller til virksomheden. Og dér siger reglerne jo,
at den knyttes til virksomheden, og det betyder
selvsagt, at man ikke helt kan udelukke, at nogle
mennesker ud over deres arbejde i én virksomhed i 8 timer har et andet arbejde i en anden
virksomhed eller noget i den retning, og dér vil
jeg for mit eget vedkommende sige, at også jeg
synes, det er uhensigtsmæssigt for arbejdsmarkedet, at dette er konsekvensen af, at 11-timersreglen ikke er knyttet til personen.
Til gengæld har jeg faktisk så meget respekt
for arbejdsmarkedets parter, at jeg er sikker på,
at hvis man ville, kunne man sige til folk - og
det gør man jo rent faktisk også nogle steder:
Hvis du skal ansættes her, forudsætter det, at du
ikke samtidig har arbejde andre steder. Og det
synes jeg faktisk er vejen frem med hensyn til
det problem, som jeg ikke er helt uenig med fru
Jette Gottlieb i at der er, og som jeg sådan set
også synes det er vigtigt at få rejst i denne sammenhæng - om ikke andet så for at få en belysning og en klarlæggelse af det - men jeg mener
faktisk, at arbejdsmarkedets parter er mere velegnede til at håndtere det problem, end lovgivningsmagten er.
(Kort bernærkning).";Kristian Thulesen Dahl
190512;name_party;":
Ministeren begrunder de mange bemyndigelser
med, at arbejdsmiljøloven er en rammelov, og
det er jo korrekt nok, men så vil jeg spørge ministeren, hvad det er, der fører til, at arbejdsministeren skal have flere bemyndigelser i dette lovforslag, for nu taler vi om implementering af et
EF-direktiv, som intet indeholder om bemyndigelser, men pludselig skal arbejdsministeren
altså have to nye bemyndigelser, som ikke eksisterer i den nugældende lov, nemlig både i § 50
og i § 51.

1462

Onsdag den 20. november 1996 (L 59)

Vi mener altså, at man skal passe meget på slaget, og derfor nytter det egentlig ikke noget,
at man stemmer imod forslaget, for det er overmed at skjule lovgivningen og regelfastsættelsen i bekendtgørelser og cirkulærer, og vi havde ladt til arbejdsmarkedets parter, men med den
for et halvt års tid siden en stor diskussion, hvor klausul, at det skal arbejdsmarkedets parter altvi af regeringspartierne med Socialdemokratiet i . så også gennemføre.
Og så er spørgsmålet: Hvordan kan man så
spidsen fik at vide, at vi skulle være meget
som
folketingsmedlem forhindre, at det sker?
påpasselige med bare at gennemføre direktiver
Det kan man ikke!
ved hjælp af bekendtgørelser og cirkulærer:
Det er altså Fremskridtspartiets opfattelse, at
men det er jo lige netop det, der sker her, for vi
det
bedste er, at arbejdsmarkedets parter selv
kan risikere, at der kommer nye bekendtgørelfinder ud af at løse disse opgaver, og at det
ser og cirkulærer, hvori der henvises til EU, og
næstbedste er, at Folketinget regulerer det
hvori der i øvrigt er en hel masse nye stramninområde, men at det allerværste dog er, at det er
ger, og dér mener vi altså det er vigtigt, at hvis
noget, der bliver reguleret af EU, for så må vi
der er nogle ekstra krav, for at man kan leve op
til de undtagelser, som der peges på i direktivet, sige, at Danmark som en selvstændig stat og et
selvstændigt land er under afvikling. Og vi må
så skal det frem i loven. Men vi vil selvfølgelig
jo sige, at med det tempo, som direktiverne fra
gå nærmere ind i den diskussion under
EU regner ned over os i, vil der ikke engang
udvalgsarbejdet.
være tid til at holde et minuts stilhed i den
anledning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
192734;name_party;":
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsministeren forsvarede ministerbeføjelsen med, at ellers ville det jo være sådan, at hver Jeg vil give hr. Tom Behnke ret i, at man ikke
kan stemme imod den del af direktivet - og foreneste gang der bare var den mindste lille
håbentlig kommer man heller ikke til det - som
ændring på arbejdsmarkedet, skulle det altså
regeringen har fremsat lovforslag om, og som et
igennem Folketingets tre behandlinger osv.
meget bredt flertal i Folketinget altså også
Ja, det er rigtigt, at hvis man har den opfattelse, at man fuldstændig i detaljer skal regulere ønsker og håber bliver vedtaget, nemlig at der
skal ske en aftaleimplementering af de dele af
arbejdsmarkedet, vil det være nødvendigt. Men
arbejdstidsdirektivet, der har med arbejdstider
det er ikke Fremskridtspartiets opfattelse, at
og med rettigheder i det hele taget at gøre. Så
man skal gøre det på den måde. Der skal være
det kommer forhåbentlig ikke til afstemning her
nogle overordnede retningslinjer, og så må
i Folketinget.
arbejdsmarkedets parter ellers finde ud af,
Så om dét vil jeg sige, at det, at man stemmer
hvordan det skal være derindenfor, og så kunne
imod
dette forslag, ikke vil betyde noget for retman godt holde det inden for lovens rammer.
tighedsdelen af det, for det er noget, der fastLad mig henlede opmærksomheden på forlægges af aftaleparterne.
slagets § 51, stk. 3, hvor der jo står:
Men jeg forstår egentlig ikke hr. Tom Behnke,
»Ved arbejde med pasning af mennesker, dyr
for på den ene side lægger hr. Tom Behnke
og planter samt ved arbejde, der er nødvendigt
meget vægt på, at arbejdsmarkedets parter skal
for at bevare værdier, kan det ugentlige fridøgn
udskydes og erstattes af tilsvarende frihed sene- løfte så stort et ansvar som overhovedet muligt,
men på den anden side lyder det, som om hr.
re, når det er nødvendigt af beskyttelseshensyn
Tom Behnke alligevel ikke er helt enig i, at
eller for at sikre kontinuerlige ydelser eller vedarbejdsmarkedets parter skal løfte den del af
varende produktion.«
deres ansvar, der handler om at aftaleimpleDet er jo ganske klar og tydelig tale, men allimentere et direktiv - oven i købet et direktiv,
gevel står der også her: »Arbejdsministeren kan
som et flertal i det daværende Markedsudvalg
fastsætte nærmere regler herom.« Og jeg kan
ikke se, at det skulle være nødvendigt at fast- gav ikke bare denne regering, men også tidligere regeringer mandat til.
sætte yderligere regler: det, der står der, må
Det er altså ikke et direktiv, der er kommet ud
være rigeligt.
Og så kan jeg forstå, at i direktivet er det fore- af det himmelblå: det er et direktiv, som der i
det danske Folketing har været støtte til, fordi
skrevet, at der skal være en maksimumsbegrænsning på 48 timers ugentlig arbejdstid: men man faktisk synes, at det er rimeligt nok, at der
er nogle regler for, hvor lang en arbejdsuge en
så kan jeg jo kun sige, at det er jo ikke med i fordansk lønmodtager skal have.

Onsdag den 20. november 1996 (L 59)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
195869;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
,

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en
retsafgørelse).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 14/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
196442;name_party;":
Behandlingen af dette lovforslag burde egentlig
kunne gøres kort, idet det er en direkte opfølgning af lov nr. 414 af 1. juni 1994.
Her ønskede man, at et sagkyndigt udvalg
skulle analysere de spørgsmål, der var knyttede
til at medtage konkurser og likviditionsakkord
efter konkurslovens regler m.v. under varslingsreglerne.
Og Socialdemokratiet ønsker, at der i samfundet udvikles en virksomhedspolitik, hvor
ledelse og medarbejdere i fællesskab arbejder
for at skabe de bedste vilkår for, at virksomheden kan have trygge og tilfredse medarbejdere.
Det handler dette lovforslag også om, og det
opnås kun, når der er et klart grundlag for samarbejde.
Rapporten fra arbejdsgruppen har naturligvis
set på lønmodtagernes retsstilling og har deref-,
ter konkluderet, at hvis varslingslovens undta-

1463

gelser for konkurs ophæves, vil medarbejdernes
retsstilling blive forringet på to væsentlige
punkter:
For det første forsinkes afgørelsen af, om
ansættelsesforholdet skal fortsætte, og for det
andet risikerer medarbejderne ikke at kunne få
dækket deres løntilgodehavende, da Lønmodtagernes Garantifond netop ikke dækker massekrav.
Det nævnes endvidere i rapporten, at en
ophævelse af de undtagelser i varslingsloven,
der gælder for konkurs, vil være til skade for de
ansatte og vanskeliggøre en eventuel rekonstruktion.
Sammenfattende konkluderer arbejdsgruppen, at der ud over konkurs også bør være en
undtagelse fra varslingsloven i tilfælde, hvor
virksomheden afvikles ved likviditionsakkord
efter konkurslovens regler.
Skulle der stadig være tvivlere, som finder, at
Danmark går for langt og udarbejder for stramme regler for virksomhederne, kan jeg henvise
til en OECD-rapport fra 1994, som placerer
Danmark som nummer to efter USA på listen
over lande, der har de lempeligste regler for
opsigelse og afskedigelse.
Og med disse slutbemærkninger skal vi fra
Socialdemokratiets side anbefale lovforslaget.";Peder Sass
198376;name_party;":
Loven er sådan set for os at se god nok i dag. Vi
mener, det er rimeligt, at virksomheder, der
stopper aktiviteterne efter en retsafgørelse, undtages fra lovens krav om varsling.
Når en virksomhed må lukke på grund af en
eller anden form for konkurs, er det jo sjældent
noget, ledelsen kan forudse, eller noget, ledelsen
har planlagt, og uanset hvilken type konkurs
der er tale om, må det, der er vigtigst for medarbejderne på virksomheden, jo være, om der er
en chance for at redde virksomheden, redde
arbejdspladserne.
Det er bedre, at man sikres sit job, end at man
får en engangskornpensation, og derfor mener
vi faktisk, at det, at man nu begrænser undtagelsesmuligheden, kan vanskeliggøre forsøg på
at redde en given arbejdsplads, som er blevet
ramt af en konkurs, f.eks. som følge af Arbejdstilsynets krav. Det bliver selvfølgelig sværere at
finde en ny ejer til denne virksomhed, jo flere
økonomiske krav den pågældende nye ejer skal
honorere.
Embedsmandsrapporten finder vi faktisk er
lidt søgt i sin konklusion. Der er en lidt tynd

1464

Onsdag den 20. november 1996 (L 69)

argumentation, hvor man vælger nogle typer ud
og siger, at her er det en fordel for lønmodtagerne, hvis man slipper for at betale eller leve op til
varslingsreglerne for almindelige konkurser,
men ikke i andre.
Er det ikke i realiteten sådan - det vil jeg godt
spørge ministeren om - at det kun er meget få
typer af konkurser, som nu bliver undtaget fra
den almindelige undtagelse, altså hvor man
fremover vil kræve varsling og i givet fald vil
kræve, at man skal betale en eller anden form
for kompensation, sådan at lovforslaget her i
realiteten ikke vedrører ret mange situationer?
Vi føler lidt, at man laver en meget kompliceret lovgivning og siger: Der er en generel undtagelse, og så begrænser vi den lidt. Det gør det jo
lidt uoverskueligt for det almindelige, omgivende samfund at finde ud af, hvilken konkurs man
nu har på den pågældende virksomhed. Falder
den indenfor, eller falder den udenfor?
Vi mener, lovforslaget er unødvendigt, når vi
alle sammen er klar over, at det faktisk ikke
kommer til at dreje sig om mange virksomheder. For os at se er det, som om embedsmandsgruppen har siddet og slået hinanden i
hovedet med teoretiske vurderinger, og man så
er nået frem til et eller andet, som ser meget fint
ud på papiret, men som i praksis ikke har den
store betydning.
Men vi er i Venstre opmærksomme på, at
denne lov ikke vil få nogen særlig praktisk
betydning, og derfor vil vi nok efter udvalgsbehandlingen - når vi nu har undersøgt disse ting,
som jeg har været inde på - være i stand til at
stemme for lovforslaget alligevel. Men vi vil
godt lige have afklaret de spørgsmål, jeg har
rejst her.";Charlotte Antonsen
201099;name_party;":
Som det også fremgår af sagsfremstillingen,
betyder dette lovforslag, at undtagelsesbestemmelserne for varsling begrænses til kun at gælde
for konkurs og likvidationsakkord.
Spørgsmålet, der rejser sig, er, om reglerne
ikke er tilstrækkelige, om de ikke er gode nok i
dag.
Men der er altså tale om en skærpelse, idet
undtagelsesbestemmelserne i dag også omfatter
reglerne om tvangsopløsning efter aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven og tillige
omfatter reglerne om virksomhedslukning efter
dom.
Lovforslaget ser ganske enkelt ud, når man
læser det, men der er meget jura i det, når man

går længere ned i materien. Men ud over at
sagen indeholder jura, så indeholder den altså
også praktiske problemer for enkelte virksomheder, som risikerer at komme i klemme.
Indstillingen om skærpelse af loven kommer,
som det er nævnt, fra det udvalg, der blev nedsat efter den seneste implementering, og det har
vi selvfølgelig noteret os i Det Konservative Folkeparti.
Det spørgsmål, som man i dag må stille sig i
forhold til denne lov, er, om en begrænsning i
undtagelsesbestemmelserne vil komplicere
eventuelle rekonstruktionsbestræbelser eller
forsøg på virksomhedsoverdragelse, muligvis til
skade for både virksomheder og deres ansatte.
Så mit spørgsmål går på det samme som det,
Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, var
inde på: Er ministeren i dag i stand til at fortælle, hvor mange virksomheder der årligt vil blive
omfattet af disse regler? Som vi læser det, er det
kun solvente firmaer, som risikerer at blive ramt
af disse regler, for hvis et firma lukkes efter
dom, eller der er tale om tvangsopløsning, er
firmaet insolvent, og så er det reglerne for konkurs, der gælder.
Jeg forventer ikke noget meget konkret svar
fra ministeren, men ministeren må have en fornemmelse af, om reglerne kun vil omfatte ganske få virksomheder om året, eller om antallet er
en del større. Man må have en fornemmelse af i
ministeriet, hvor bredt det vil komme til at ramme, når man nu indfører de her regler.
Jeg vil sige, at vi er ikke negative over for forslaget, men der er altså spørgsmål, som vi
ønsker besvaret, inden vi tager endelig stilling
til det.
Det fremgår af de skriftlige bemærkninger til
lovforslaget, at flere medlemsorganisationer har
implementeret reglerne i den gældende varslingslov i deres overenskomster. Derfor er det
også positivt, at man har fastsat lovens ikrafttrædelsesdato til den 1. marts 1998, hvorved
man giver arbejdsmarkedets parter den fornødne tid til at få relevante undtagelsesbestemmelser indskrevet i overenskomsterne.";Bendt Bendtsen
203675;name_party;":
SF er tilhængere af de generelle bestemmelser
om varsling i forbindelse med lukning af virksomheder. Vi accepterer, sådan som det er gældende i dag, at der er undtagelser, hvor det også
er til gavn for lønmodtagerne, at man fraviger
dem. , '

Onsdag den 20. november 1996 (L 69)
Det, vi har her fået forelagt, er jo en undtagelse i forhold til undtagelsen, og efter vores opfattelse ser det rigtigt ud, for man skal ikke have
flere undtagelser end højst nødvendigt i den her
forbindelse.
Derfor kan vi støtte forslaget. Vi betragter det
ikke som et af de store lovforslag hverken ideologisk, politisk eller med hensyn til, hvor mange
mennesker det omfatter.";Aage Frandsen
204351;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke nødvendigvis negativt indstillet over for forslaget. Vi havde den
opfattelse, at sådan som det fungerede i dag, var
det i praksis en ganske udmærket ordning, som
det var, men nu kommer ministeren altså med et
forslag om, at man laver nogle præèiseringer og
afgrænser noget nøjere.
Det har så også, som Venstres og De Konservatives ordførere var inde på, givet anledning til
en række spørgsmål, som jeg ikke skal stå her og
gentage, men som vi vil se frem til at få nogle
svar på under udvalgsbehandlingen. Fremskridtspartiets stemme vil i den sidste ende
afhænge af de svar, vi får, og af, om ministeren
kan godtgøre nødvendigheden og hensigtsmæssigheden af forslaget.
Som sagt er vi ikke nødvendigvis negative
over for lovforslaget, men vi vil lade vores
stemme afhænge af udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
205190;name_party;":
Varslingsregler giver en vis tryghed for de
ansatte, og undtagelser fra varslingsregler giver
utryghed, og derfor er det jo fint, at mængden af
undtagelser begrænses: men hvorfor ikke gøre
det fuldt ud? Har man aldrig hørt om spekulation i konkurs, spekulation i likvidation? Har
man aldrig hørt om situationer, hvor en virksomhed likvideres og det går ud over de ansatte?
Vi synes ikke, at varslingsreglerne er gode
nok, og derfor fremsatte Enhedslisten sidste år
et lovforslag om ændrede varslingsregler. Det
var der ikke så meget flertal for.
Vi vil kigge på i udvalgsarbejdet, om det her
er en tilstrækkelig forbedring til, at vi vil stemme for det.";Jette Gottlieb
205864;name_party;":
Her er igen et eksempel på et godt samarbejde i
EU og et eksempel på, hvordan de enkelte lande
netop har mulighed for at tilpasse direktiver til
deres egen lovgivning, hvis de da ellers vil.

1465

Lovforslaget er grundigt gennemarbejdet af
en kompetent arbejdsgruppe under Arbejdsministeriet, og CD kan stemme for ministerens forslag.";Addi Andersen
206229;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi den principielle opfattelse, at mange flere ting end i dag burde være
op til arbejdsmarkedets parter, og vi mener faktisk, at varslingsregler også i meget vidt omfang
skal være noget, man finder ud af via aftaler på
arbejdsmarkedet mellem arbejdsgivere og lønmodtagere.
Det er en principiel bemærkning, vi vil gøre
her, fordi vi jo igen har at gøre med en lovgivning, der har baggrund i et EF-direktiv. Og når
vi har det, så er det for os ikke afgørende - det
er da selvfølgelig væsentligt, men det er ikke det
afgørende - om vi fra Folketingets side skriver
det ind i lovgivningen, eller vi overlader til
arbejdsmarkedets parter at skrive det ind i overenskomsterne.
I begge tilfælde vil det være således, at
arbejdsmarkedets parter skal følge det, som er
fastsat i EP-direktivet. Det er retsreglen, og uanset om det står i en lovgivning i Danmark, skal
de mindstekrav, der er gældende ud fra direktiverne, opfyldes: ellers vil den pågældende
arbejdsgiver kunne trækkes for domstolene,
eventuelt med et præjudicielt spørgsmål til
EF-Domstolen som en mulighed. Det er den
principielle bemærkning, jeg vil gøre.
I øvrigt vil vi afvente udvalgsarbejdet om
dette lovforslag, før vi beslutter os endeligt for,
hvordan vi stemmer. Men jeg vil gerne spørge
arbejdsministeren: Har man siden 1994 i ministeriet haft konkrete eksempler, der ville blive
omfattet af de nye regler? Har man kendskab til
situationer, hvor der har været et behov for, at
de nye regler, der foreslås her, havde kunnet
finde anvendelse, eller har vi at gøre med et
område, hvor vi ændrer nogle småting, men
hvor det reelt ikke har nogen praktisk virkning?
For så kan vi jo sige, at så er der minimal politik
i det her spørgsmål, og så er det i virkeligheden
bare nogle tekniske tilretninger, vi laver, som
ikke har nogen praktisk betydning. Det skal
være mit spørgsmål.
Og så vil jeg ellers afvente svarene på de
spørgsmål, der i øvrigt er stillet, og ved en senere behandling komme tilbage til vores endelige
stillingtagen til forslaget.

1466

Onsdag den 20. november 1996 (L 69)

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg fornemmer, at der hos mange af ordførerne
er en vis usikkerhed om, hvad det her forslag
rent konkret indebærer, og det kan jo være en af
fordelene - eller rettere sagt, det er en af fordelene - ved, at der er to udvalgsbehandlinger til
opklaring, hvis man ønsker det. Og dér skal
selvfølgelig fra min side ske den afklaring, som
mange af ordførerne har bedt om.
Men jeg vil nu godt sige, at der faktisk er tale
om en forenkling og en tydeliggørelse i forhold
til de myndigheder, der skal sikre det forsørgelsesmæssige grundlag, hvis en virksomhed lukker, og skal sikre, at der i lokalområdet så hurtigt som muligt kan sættes ind med foranstaltninger, hvis en meget stor gruppe af lønmodtagere mister deres arbejde. Det er klart, at jo flere
undtagelsesbestemmelser der er fra varslingsreglerne, jo større uklarhed er der om lønmodtagemes forsørgelsesgrundlag, og jo større
uklarhed er der i forhold til de lokale arbejdsmarkedsmyndigheders mulighed for at gå ind
og sætte noget i værk: uddannelse, omplacering,
og hvad ved jeg.
Det er det, lovforslaget handler om. Det
handler om at forbedre varslingsreglerne og
tydeliggøre, i hvilke situationer man er undtaget
fra varselsreglerne - og det er så kun i to tilfælde, nemlig konkurs og likvidation ved retsafgørelser. Og her har der været ganske meget
uklarhed.
Jeg tror egentlig, at alle de partier, som har
været lidt søgende i ordførertalerne, vil kunne
se, at her er der faktisk tale om tydeliggørelse af
retstilstanden og i forhold til muligheden for at
gå ind og løse nogle problemer på en virksomhed eller løse nogle problemer i lokalområdet.
Fru Charlotte Antonsen spørger, hvor mange
situationer det her vil komme til at virke i. Det
er klart, at det er forbundet med nogen usikkerhed at svare på det. Nu er vi jo heldigvis i en
situation, hvor der igennem en fornuftig økonomisk politik, en fornuftig erhvervspolitik, en
sund økonomi og en sund finanspolitik faktisk
ikke er nær så mange virksomheder, der går
konkurs, som der var i den tidligere regerings
tid, og det skaber selvfølgelig en usikkerhed,
når jeg skal sige, om det omfatter mange eller få
virksomheder. Der er faktisk tale om et beskæftigelsesmæssigt opsving, som sikrer, at der sker
færre konkurser.
Det konkrete tal vil jeg selvfølgelig meget
gerne give i Arbejdsmarkedsudvalget, sådan at
medlemmerne selv kan foretage en vurdering

af, om det er få eller mange, der i de kommende
år risikerer enten at gå konkurs eller at måtte gå
i likvidation. Men jeg kan altså ikke svare fru
Charlotte Antonsen meget tydeligere på spørgsmålet om, i hvor mange situationer det vil komme til at virke, for det afhænger jo selvfølgelig
af, hvor mange virksomheder der kommer i
uføre.
Men jeg vil nu alligevel godt sige, at der jo
ikke er ret mange virksomheder, der går konkurs på grund af Arbejdstilsynets virketrang.
Det er der faktisk ikke. Altså det var sådan en
lille smutter, håber jeg, fra Venstres ordførers
side, at det sådan nærmest skulle forårsage, at
virksomheder lukker. Så har de i hvert fald haft
et meget, meget dårligt arbejdsmiljø og har vist
en ualmindelig uanstændig modvilje mod at
forbedre arbejdsmiljøforholdene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211537;name_party;":
Ministeren siger her, at der er uklarhed hos ordførerne. Jeg kan så returnere og sige, at jeg også
synes, der er lidt uklarhed ikke alene hos ministeren, men også i lovforslaget, når ministeren
nævner det eksempel, jeg fremhæver, med
Arbejdstilsynet, som skulle være årsag til, at en
virksomhed må lukke.
Jeg nævnede jo netop eksemplet, fordi det
faktisk står i den fine rapport, vi har fået fra
Embedsmandsudvalget, netop virksomhedslukning efter dom. Det er jo dem, som så ikke længere skal være undtaget. Derfor er det en meget
uklar lov. Man kunne bare sige: Alle de virksomheder, der går ned, gør det jo ikke, fordi
ledelsen har været interesseret i, at man gik ned
ved en eller anden form for en konkurs, uanset
om det er den ene eller den anden type konkurs,
og i den situation må det væsentlige da være at
forsøge at redde arbejdspladserne ved, at en
anden arbejdsgiver tager over.
Så ministerens tale om, at vi skal forsøge at
undgå social udstødning, og hvad ved jeg, har jo
ikke noget med varslingsreglerne at gøre. Problemet dér opstår jo netop, fordi virksomhederne går ned.
Derfor mener jeg altså stadig væk, at ministeren nøje skulle overveje, om de her embedsmandsbetragtninger, sådan må jeg opfatte lovforslaget, er nødvendige, eller om vi ikke bare
skal fortsætte med den lovgivning, vi har i forvejen, for så kan vi jo afskaffe al den usikkerhed,
der er i alle kredse her i salen.

Onsdag den 20. november 1996 (L 69)

1467

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
vil redde og gøre meget for at redde de virkJeg er meget enig med fru Charlotte Antonsen i
somheder, som er i økonomiske vanskeligheder
synspunktet om, at vi skal gøre meget for at
af den ene eller den anden grund.
redde virksomheder fra at lukke. Det bestræber
regeringen sig faktisk også kolossalt meget på,
Hermed sluttede forhandlingen.
og som jeg har antydet før, er opgaven med at
redde virksomheder blevet mere overskuelig i
1990'erne, end den var i 1980'erne. Men syns- Afstemning
punktet er jeg enig i.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes altså ikke, det
Lovforslagets overgang til anden behandling
lyder behageligt, når man sådan med lettere hån vedtoges uden afstemning.
i stemmen - nu kan det godt være, jeg overfortolker det - kan sige »de her embedsmandsbetragtninger«. Der var faktisk ganske stor enigDen fg. formand (Helge Sànder):
hed om, at man måtte sætte sig ned efter den , Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdssidste lovregulering, som var en følge af et
markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
EF-direktiv, og finde ud af, om man nu havde
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaramt rigtigt. Og det er klart, at det sætter man
get. (Ophold). Det er vedtaget.
folk til, dér har forstand på jura og erhverv osv.
osv.
Det betyder jo ikke, at det så lige er sejlet ind i
Folketinget her uvurderet politisk eller uvurdeMeddelelser fra fonnanden
ret organisationsmæssigt. Dette lovforslag har
været til høring, det har været til høring i ganske Den fg. fonnand (Helge Sander):
lang tid, netop fordi arbejdsmarkedets parter
Der er ikke mere på dagsordenen.
gerne ville have anledning til at kigge på, om
der var nogle sammenstød i forhold til overensFolketingets næste møde afholdes i morgen,
komster osv. osv., og der er også en lang impletorsdag den 21. november 1996, kl. 10.00.
menteringsperiode i det her lovforslag.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Så der er faktisk også hos arbejdsmarkedets den dagsorden, der er opslået i salen:
parter, ligesom der er hos regeringen, et ønske
om at klargøre reglerne for, hvornår varslingsMødet hævet kl. 17.05
reglerne skal virke, og hvornår de ikke skal virke, og det er 홢
altså ikke et udtryk for, at vi ikke -

1468

Torsdag den 21. november 1996 (D)

23. m ø d e";Charlotte Antonsen
215318;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer
regeringen agter at tage for at sikre svages,
ældres, handicappedes og syges retsgarantier på
social- og sundhedsområdet og de fornødne
ressourcer via omprioriteringer].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24
fremsat 19/11 96 af Kirsten Jacobsen (FP) og Ole
Donner (DF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens strategi for at standse gensplejsede
landbrugsprodukters indtog i Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring af
reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres
eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v.
samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 15/11 96. Anden behandling 19/11
96. Tillægsbetænkning 19/11 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/1196. Anden behandling 19/11
96).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1994.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 6/1196. Første behandling 19/11 96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 14/11 96).
7) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
konkrete initiativer regeringen vil tage for at
komme den stigende rockerkriminalitet til livs].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
8) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til erhvervsministeren og miljø- og
energiministeren [om regeringens strategi for
udvikling af coastertransporten som led i nedbringelse af CO2-bidraget].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
seksuelt misbrug af børn i udlandet.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).";kl. 10.00
