split;reason;text;value
0;;"(643)
Tirsdag den 1. april 1997 (D)

70. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den fremtidige energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 18/3 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg
og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og
forskningsråd og om ophævelse af lov om
forskningsråd.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97).

5137

6) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe. (Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af fragtskibsudvalget fra rådgivende til
besluttende organ m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af
lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde, journal- og postlister).
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2219;title_name;"Medlemmer af Folketinget Niels Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen
(KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Hans
Christian Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V),
Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V), Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP) og Ole Donner (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Forrentning af fredningserstatninger).
(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af rådighedsindskrænkninger på fast ejendom.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Forslag til folketingsbeslutning om høring og
erstatning ved områdeudpegninger og arealreservationer.
(Beslutningsforslag nr. B 110).

5138

Tirsdag den 1. april 1997

Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Svend Aage
Jensby (V), Erling Oxdam (V), Ulla Tørnæs (V),
Helge Adam Møller (KF), Bendt Bendtsen (KF),
Brian Mikkelsen (KF), Gitte Seeberg (KF) og
John Vinther (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
udlændingeloven.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Medlemmer af Folketinget Jøm Jespersen (SF),
Kjeld Rahbæk Møller (SF) og Steen Gade (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad påtænker regeringen af initiativer for at
vende den negative beskæftigelses- og
erhvervsudvikling og forbedre uddannelsesniveauet på Lolland?«
(Forespørgsel nr. F 58).";Formanden
3758;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Medlem af Folketinget Peter Christensen har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
observatør i Vestunionens Parlamentariske Forsamling.
Som ny observatør har den pågældende valggruppe udpeget medlem af Folketinget Ingrid
Rasmussen.
Den pågældende er herefter valgt.

Ingen bad om ordet.

Jeg skal meddele, at punkterne 4 og 5 efter
anmodning fra miljø- og energiministeren
udgår af dagsordenen for mødet i dag på grund
af ministerens sygdom.";Formanden
4731;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om den fremtidige energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
I (Forespørgslen anmeldt 18/3 97).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 137
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og forskningsråd og om ophævelse af
lov om forskningsråd.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)
Forhandling";Formanden
5688;name_party;":
Der var vist ikke mange, der hørte den lange
titel, men det er godt, at den nu bliver forkortet.
Det er jo nemmere at få sagt.
Forarbejdet før fremsættelsen af dette lovforslag er langt. Vi havde en OECD-evaluering af
forskningen og forskningens kvalitet i Danmark
i 1994, og det førte til nogle initiativer, som skulle stramme op på den måde, vort forskningsrådgivende system er skruet sammen på. Der
blev etableret et udvalg med departementschef
Knud Larsen i spidsen, og udvalget kom med et
forslag, der bl.a. indebar, at man skulle reducere
antallet af forskningsråd til tre, etablere et nyt
Danmarks Forskningsråd og etablere nogle
offentlige forskningsudvalg, som skulle styrke
ministeriernes muligheder for at se deres egen
forskning i en større sammenhæng.
Det hele blev samlet i et lovforslag, som vi
behandlede sidste forår, og her besluttede vi at
etablere Danmarks Forskningsråd og de offentlige forskningsudvalg, mens vi ikke kunne blive
enige om det tredje element. I stedet blev vi enige om at bede Danmarks Forskningsråd om at
komme med et forslag, og Danmarks Forskningsråd barslede med et forslag i efteråret, som
også indebar, at der skulle etableres tre forskningsråd med lidt anderledes arbejdsfordelinger, end der oprindelig var lagt op til.
Dette forslag har nu været ude til høring, og
det er også blevet skudt ned, kan man vist roligt
sige. Men det er vel typisk, at når man spørger
nogle, som skal have deres forhold revideret,
om deres holdning til det, siger de nej tak, fordi
de har bedst styr på tingene, som de nu engang
ser ud.
Men for at komme videre har forskningsministeren nu fremsat et forslag om dette tredje
element, som skal skabe den helhed i dansk
forskningsrådgivning, vi har manglet. Dette
tredje element består af to led, nemlig Forskningsforum og seks forskningsråd. Disse seks
forskningsråd er som udgangspunkt identiske
med de nuværende og beholder de nuværende
funktioner - fondsfunktionen primært - og med
en uantastet ret og pligt til at støtte projekter,
også projekter, som ikke er i harmoni med
egentlige strategiplaner og forskningsinstitutionernes prioriteringer, men som i sig selv rummer en kvalitet.
Forskningsrådene skal fortsat fremme større
bevillinger på samme måde, som de har gjort i

5139

de senere år. De skal operere inden for fælles
retningslinjer for ansøgninger og deres behandlinger, så det bliver nemmere for de enkelte forskere at finde ud af, hvad det egentlig er, der
kræves af informationer i forbindelse med en
ansøgning. De skal også i fremtiden sikre, at der
gives begrundede afslag, så de enkelte forskere
kan se, hvad der har været baggrunden for, at
man ikke vil støtte et projekt.
Forskningsrådene skal også være opmærksomme på, at de fortsat skal bære et selvstændigt ansvar for at fremme de tværvidenskabelige aktiviteter, ligesom de får pligt til at bidrage
til de programmer og programkomiteer, som
iværksættes af Forskningsforum. Endelig skal
forskningsrådene være opmærksomme på at
styrke deres samarbejde med de eksisterende
forskningsinstitutioner, så den fremragende
forskning, forskningsrådene er med til at fremme, kan forankres og blive varig i de eksisterende forskningsmiljøer og dermed også blive til
gavn for undervisningen af de studerende.
Forskningsforum, som er det nye element,
skal primært etableres for at sikre, at de tværvidenskabelige aktiviteter og programmer også
får opmærksomhed. Forskningsforum kan etablere programkomiteer for at etablere projekter,
der går på tværs af de forskellige videnskabelige
områder, forskningsrådene ellers tager sig af.
Forskningsforum skal også sikre, at der bliver
sammenhæng i den faglige rådgivning af regeringen, Folketinget og Danmarks Forskningsråd, og at nye forskningsfelter bliver placeret
som et forskningsrådsanliggende, hvis der er
tvivl om, hvilket forskningsråd der bærer
ansvaret for konkrete projekter.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på at få
skabt denne helhed i rådgivningssystemet. Den
skal være basis for fornyelsen af vores forskning, som jo er noget af det, vi skal leve af, og
som vores velfærdssamfund fortsat skal udvikles af.
Det er vigtigt, at der stadig bliver plads til det
mere traditionelt disciplinorienterede, men
også, at der nu i højere grad bliver sat fokus på
det tværvidenskabelige, og at vi med Forskningsforum får et nyt fundament for de politiske
initiativer, som fornuftigt kan placeres inden for
rådssystemet.
Jeg vil gerne slutte med at appellere til alle
partier om, at vi denne gang i fællesskab prøver
at finde frem til en løsning, som er baseret på
kvalitet, relevans og fornyelse.
i

5140

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)";Sonja Mikkelsen
10330;name_party;":
Lovforslaget om ændring af forskningsrådsstrukturen er vel nærmest at betegne som gammel vin på nye flasker.
Regeringen har ytret ønske om ændring af
forskningsrådene gennem de seneste 2 år, men
det har her som i andre sammenhænge knebet
for regeringen at blive enig om, hvad der skulle
ændres. I Venstre har vi følt, at vores bundne
opgave som kritisk opposition fuldt og helt er
blevet udført inden for regeringspartierne selv.
Antallet af statslige forskningsråd forbliver
uændret, hvilket vi i Venstre ikke skal gøre til et
stort stridspunkt. Det handler jo om at udføre
det tværfaglige forskningsarbejde bedst muligt.
Lovforslagets nyskabelse, Forskningsforum,
der skal være den koordinerende og udfarende
instans, får i lighed med det nuværende formandskollegium til opgave at forsøge at få samarbejdet til at forløbe optimalt. Herudover får
Forskningsforum mulighed for at nedsætte programkomiteer med bevillingskompetence. For
mange programkomiteer vil ganske vist kunne
udvande de statslige forskningsråds rolle, men
der er ingen risiko for at komme i den situation,
så længe forskningsrådene selv sidder på flertallet i Forskningsforum. På den anden side er
der nu og da brug for programkomiteer til løsning af særlige opgaver.
Hvorvidt Forskningsforum i den påtænkte
sammensætning vil oprette det nødvendige
antal programkomiteer, kan kun fremtiden vise.
Men et udvidet Forskningsforum med flere personer udefra vil kunne bidrage med mere fleksibilitet i den situation, ligesom samarbejdet mellem privat og offentlig forskning også vil kunne
øges.
Dansk forskning skal fortsat producere gode
resultater gennem en optimal strukturering og
udnyttelse af de ressourcer, det offentlige bevilger: men samtidig er det vigtigt, at den private
forskning stimuleres gennem forbedrede forhold for privat virksomhedsdrift. De virksomheder, der flytter produktionen til udlandet,
vælger nemlig som oftest at tage forsknings- og
udviklingsafdelingerne med.
Grethe Rostbøll (KF):
Vi står her med et lovforslag, der stort set betyder status quo i forhold til det udgangspunkt,
regeringen arbejdede med i 1995, hvor der
fremkom en ret omfattende kritik fra OECD af
mangel på sammenhæng, mangel på styring og
mangel på struktur og målformulering.

I længere tid arbejdede den tidligere forskningsminister Frank Jensen med et omfattende
lovforslag, og der var ingen tvivl om, at ministeren havde vilje til at få dynamik, overblik og
sammenhæng indarbejdet i forslaget. Men det
løb på grund som følge af uenighed i regeringen, og jeg vil da godt her i dag spørge, om De
Radikale har vetoret over for den socialdemokratiske forskningsminister, når det gælder
forskningslovgivningen.
Det konkrete forslag, vi står over for i dag,
bevarer de seks forskningsråd, og det vil heller
ikke vi opholde os meget ved, for vi vil græde
tørre tårer over, at der ikke sker nogen ændring
på nuværende tidspunkt. Men vi mener, at der
er fremført en lang række kritikpunkter af Danmarks Forskningsråd vedrørende habilitet,
repræsentation og forskningsmæssig indavl, og
vi vil opfordre forskningsministeren til at tage
den slags kritikpunkter alvorligt og tage dem op
i en anden sammenhæng.
Den bestyrelse, som den tidligere minister
foreslog, er nu blevet til Forskningsforum, og
det er en interessant nyskabelse, som jeg vil
opholde mig lidt ved. Det skal bestå af de seks
formænd fra forskningsrådene plus tre udefra
kommende, og det interessante ved dette Forskningsforum er, at det bliver kaldt »tilhørende«.
Hvem hører det til? Hører det til ministeren?
Hører det til forskningsrådene?
Det interessante politiske spørgsmål for Det
Konservative Folkeparti bliver spørgsmålet om
kompetencen. Hvilken bemyndigelse vil dette
forum få fra ministeren og fra forskningsrådene? Hvilken grad af uafhængighed og hvilke
bevillinger vil blive reserveret til Forskningsforums oprettelse af programkomiteer?
Det er tydeligt at se i bemærkningerne, som er
grundige og omhyggelige, at ministeren og hendes medarbejdere har lyttet til den kritik, der
blev fremført, og en lang række af de spørgsmål,
vi har drøftet før jul og i januar, er taget med i
bemærkningerne.
De udefra kommende medlemmer af Forskningsforum skal udpeges efter indstilling, og
det synes vi er en positiv ting. Det er også noget
nyt, at forskningsrådene nu kan give anlægsbevillinger, og det synes vi ligeledes er en positiv
nyskabelse. Vi er også tilhængere af forslaget
om programkomiteer, men vi må se nærmere
på, hvordan det kan ske i en reel samarbejdsmodel med de eksisterende forskningsråd.
Vi har også bemærket, at det anbefales at øge
den eksterne vurdering og evaluering, og det er

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)
vi meget positive over for. De steder, hvor vi vil
sætte ind med nogle krav, er med hensyn til
uafhængigheden af Forskningsforum, den kompetence, der bliver givet, og det samarbejde, der
kan bygges op med private forskningsinstitutioner.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
15268;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Grethe Rostbøll angående Forskningsforum.
Fru Grethe Rostbøll var inde på nødvendigheden af uafhængigheden, men jeg synes ikke,
at det blev nærmere præciseret fra Det Konservative Folkepartis side, hvordan man forestiller
sig, at den uafhængighed kan styrkes. Man må
forvente, at den model, der ligger i det konkrete
lovforslag, vil betyde, at Forskningsforum reelt
bliver et formandsinitiativ for de eksisterende
statslige forskningsråd.
Jeg vil gerne høre, om fru Grethe Rostbøll har
nogle overvejelser om, hvordan det kan forhindres, at Forskningsforum rent faktisk bliver en
forlænget arm for de eksisterende seks statslige
forskningsråd. De har jo flertal tilsammen, så
reelt bliver Forskningsforum bare et formandsinitiativ for dem, og det vil sige, at muligheden
for at lave tværgående og mere vidtrækkende
projekter ved hjælp af Forskningsforum er svær
at se. Der bliver sådan set ikke noget nyt under
solen.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Jeg er enig i, at man kan frygte, det bliver en
studiekreds, hvor man kan sidde og debattere i
ugevis, hvordan bevillingerne skal fordeles, og
derfor vil vi også komme med nogle krav til de
vedtægter, der skal etableres for Forskningsforum. Bestyrelsesmodellen indebar mange
positive ting, og vi vil ikke afvise, at Forskningsforum efter en grundig politisk behandling
i udvalget kan få en tilsvarende uafhængighed,
også fordi der er tale om, at der lægges myndighed fra ministeren ud til det. Det er vi parat til at
se nærmere på.
Vi er også parat til at se nærmere på, om der
måske kan komme det antal udefra kommende
personer ind, som jeg ved, der vil blive stillet
forslag om. Vi er parat til at se nærmere på det,
men det kommer an på, hvilken vedtægt Forskningsforum skal arbejde efter.

5141

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
17099;name_party;":
Det er klart, at vedtægten er én side af sagen, og
den får også betydning for, hvordan det hele
kommer til at fungere. Men det er trods alt vigtigt - og det var derfor, jeg gerne ville høre det
fra De Konservative og fra fru Grethe Rostbøll om man er med på den tanke, som går på at
udvide antallet af udefra kommende personer.
For øjeblikket er det sådan, at det, der ligger i
forslaget, er tre personer udefra og de seks rådsformænd, og spørgsmålet er, om man vil være
med på at udvide til f.eks. syv personer udefra.
Der skal selvfølgelig laves en ordentlig vedtægt,
så det bliver et uafhængigt organ, der i høj grad
kan handle på egen hånd. Vil De Konservative
være med på en sådan tanke, eller hælder man
til, at vi skal bevare det gode konservative
system, der altid har været?
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Det er ikke det, vi siger, men man må være klar
over, at der ligger en indbygget konflikt mellem
uafhængigheden og den frihed, der må og skal
forblive i forskningsrådene.
Når de bliver ved med at bestå, skal de arbejde ud fra nogle uafhængige præmisser, som vi
varmt støtter. Derfor skal Forskningsforums
kompetence og frihed ligge på områder, der
ikke naturligt hører hjemme i de eksisterende
forskningsråd, og det kræver et grundigt arbejde at finde ud af, hvordan den kompetence skal
beskrives. Vi synes, der er flere problemer i det,
bl.a. hvordan forskningsrådene skal udpege de
personer, der skal sidde i Forskningsforum. Skal
det pr. definition være formændene, eller hvem
er det, der naturligt skal sidde i dette Forskningsforum. Det fremgår ikke af hverken lovforslaget eller bemærkningerne.";Bruno Jerup
18751;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er dette
her jo stor ståhej for meget lidt.
Den forhenværende minister lagde op til en
markant omlægning af rådssystemet, og den
nuværende minister har stort set taget forslaget
af bordet på grund af intern uenighed i regeringen. Det må vi jo tage til efterretning.
Fra vores side har vi aldrig lagt særlig stor
vægt på antallet af forskningsråd. Det, der er det
centrale, er, hvordan forskningsrådene fungerer,
og især to ting har vi hæftet os ved. For det første: Hvor tæt er rådene knyttet til konkrete insti-

5142

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)

tutioner? Og for det andet: Hvor stor en overtro
har de om, at de 15 mennesker, der sidder i
dem, besidder alverdens viden på deres områder? Det synes jeg er to centrale punkter.
Det er interessant, at bemærkningerne i lovforslaget stort set ikke er udskiftet. De stod også
i det tidligere forslag, og det vil sige, at intentionerne må være nogenlunde de samme. Det, der
så er det gode spørgsmål, er: Hvordan får vi
dem ført ud i livet? Der er en tendens til, at
institutioner, der fortsætter uændret, fortsætter
på samme måde, som de altid har været vant til,
og så springer nyskabelsen, det såkaldte Forskningsforum, i øjnene.
Jeg forstår, det skal være en slags udvidet formandskab med udvidede beføjelser. Flere ordførere har været inde på, hvordan den institution skulle se ud, og jeg tror, vi skal interessere
os lidt for dette Forskningsforum og se, om det
ikke kunne udvides og på den måde måske blive det organ, der kunne sikre, at intentionerne
faktisk bliver ført ud i livet som tiltænkt, selv
om forskningsrådene bevares uændrede.
Med hensyn til et bestemt punkt i forslaget vil
jeg rose ministeren, for her er der nemlig en klar
forbedring i forhold til det foregående forslag.
Nu er ligestillingen lige pludselig kommet ind i
billedet. Det giver ganske vist nogle tekniske
problemer, som fru Grethe Rostbøll var inde på,
nemlig: Hvem er det, der skal repræsentere
forskningsrådene i Forskningsforum? Det plejer
at være formanden, der træder ind på en sådan
plads, men hvordan kan det hænge sammen
med ligestillingen? Det er et teknisk problem, vi
må se på i udvalget, men selve tanken om, at der
også skal være ligestilling på dette område, er
rigtig og skal bevares.
Endelig vil jeg godt tage et andet problem op,
nemlig hele problemet om de strategiske forskningsprogrammer, som jeg mener bør tages op
til nyvurdering. Sagen er, at enhver forskningssag skal vurderes - ikke mens den kører, men
når den er færdig, og gerne et par år efter, at den
er færdig. Hvad er der egentlig skabt? Men i alt
for mange - jeg tror de fleste - af de tilfælde, vi
har set, har pengekasserne været åbne i ca. 3 år,
og så er de blevet lukket igen, og når det er sket,
er der ingenting tilbage. Forskerne må så rette
deres opmærksomhed mod nye pengekasser, og
sådan bliver det ved, og der bliver intet tilbage medmindre man tænker på, hvad der skal ske,
når det hele er færdigt.
Her vil jeg godt minde om det bioteknologiske udviklingsprogram, som er det eneste

udviklingsprogram, hvor man tænkte igennem,
hvad der skulle ske, når det var færdigt. Når jeg
specielt nævner det, er det ikke uden sammenhæng med, at også ministeren bør være med til
at forhandle de ting på plads. Da blev det nemlig besluttet, at når programmet var afsluttet,
skulle de bedste miljøer bevares i et eller andet
omfang ved en permanent forhøjelse af deres
faste bevillinger.
Jeg ved, at man i Forskningsministeriet overvejer at søge at opnå det samme ved at forlange
medfinansiering af institutionerne, og jeg tror
også, det er en rigtig tanke, selv om den har en
skavank, der også er blevet gjort opmærksom
på, nemlig at man på den måde udhuler institutionernes grundbevillinger. Min konklusion er,
at vi skal gøre det alligevel, selv om det betyder,
at langt den største del af forskningsrådenes
midler skal gives i form af frie bevillinger. Men
de bevillinger skal gives i samarbejde og gerne
medfinansiering fra institutionernes side, så vi
er sikre på, at det ikke bliver, som jeg beskrev
før, altså at der er nogle pengekasser, der bliver
åbnet og lukket igen uden nogen varig effekt.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Jeg vil gerne spørge SF og hr. Kjeld Rahbæk
Møller lidt mere konkret om det sidste: Hvordan forestiller SF sig, at vi med det foreliggende
lovforslag kan styrke samarbejdet mellem de
frie forskningsmidler i forskningsrådene og
universiteterne, så vi kunne få et fælles spring
fremad?";Kjeld Rahbæk Møller
23263;name_party;":
Problemet er ikke de helt frie midler, for de helt
frie midler kører i en åben konkurrence mellem
folk fra institutionerne og folk uden for institutionerne - altså folk, der endnu ikke er etablerede forskere, for dem er der jo også nogle af.
Efter min mening skal langt de fleste midler
fordeles, frit af rådene, men det, jeg taler om, er
de få midler, der gives som led i en større strategi. Jeg mener, de skal gives i samarbejde med
institutionerne, så vi kan være sikre på, at når vi
stopper projektet, bliver det skabte miljø bevaret
- selvfølgelig ikke fuldtud, men i et eller andet
omfang, så vi får noget varigt for de penge.
Henrik Svane (RV):
Det er vist ikke nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstre er meget tilfreds med afslutningen på det lange forhandlingsforløb vedrørende forskningsrådsstrukturen.

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)
Vi har ikke været særlig begejstret for de forslag til forskningsrådgivning, som vi løbende
har måttet tage stilling til inden for de sidste par
år, og ligeledes var ideen om at lave en bestyrelse for forskningsrådene ikke just vores kop te.
Selvfølgelig vil nogle kunne mene, at vi har
været på en lang vandring for at komme tilbage
til udgangspunktet, nemlig seks forskningsråd,
men den vandring har vi ikke noget imod, blot
det vil lykkes at sætte en stopper for centraliseringen af forskningsmidlerne og forskningsrådgivningen. Det er vi nemlig inderligt imod. Vi
mener, at forudsætningen for den frie forskning
er, at politikerne nøjes med at udstikke nogle
overordnede rammer, hvorefter det er forskningsverdenen selv, de faglige miljøer, som må
finde frem til, hvilke ideer og projekter der skal
nyde fremme.
At formandskollegiet nu bliver udvidet med
deltagere udefra vil forhåbentlig kunne bidrage
til en spændende dialog inden for det enkelte og
mellem de respektive forskningsråd med henblik på at styrke både påtværstænkningen og
nytænkningen i forskningsmiljøerne, uden at
det går ud over fagligheden. Samtidig er det
vores håb, at formandskollegiets mulighed for
1 at nedsætte ad hoc-udvalg med henblik på at
fremme den tværgående forskning vil vise sig at
være en vældig god idé. Mange af de spændende og nytænkende forskningsprojekter foregår i
dag på tværs af fag og sektorer, og den tendens
bør selvfølgelig understøttes, bl.a. ved at lade ad
hoc-udvalg med repræsentanter for forskellige
faglige miljøer være med til at rådgive om fordelingen af forskningsmidler.
Vi er endvidere tilfredse med, at lovforslaget
tydeliggør forskningsrådenes opgayer. Efter
vores opfattelse skal rådene varetage følgende
funktioner:
1. En fondsfunktion. Rådene skal yde støtte til
dansk forskning og forskeruddannelse på
grundlag af ansøgninger fra forskere, dvs.
understøtte de eksisterende forskningsmiljøer
og forskningsprojekter og -ideer samt belønne
de bedste.
2. En initiativfunktion, hvor rådene selv fastlægger særlige indsatsområder, som de skønner,
det vil være væsentligt at fremme, altså med det
formål at initiere nye forskningsmiljøer og
forskningsområder.
3. En strategi- og udredningsfunktiön, hvor
rådene udarbejder strategioplæg, som skal indgå i Danmarks Forskningsråds rådgivning af
forskningsministeren om bevillinger til det

5143 -

enkelte forskningsråd. Disse strategier kan
enten føre til initiativer inden for den fri bevilling eller til særlige programmer, der får en ekstra finansiering efter finansloven, og de kan
eventuelt udarbejdes med udgangspunkt i
udredningsarbejder inden for forskningsområdets fagområder. Disse udredningsarbejder kan
forskningsrådene selv igangsætte.
4. En programforvaltningsfunktion, hvor
rådene administrerer særlige strategiske programmer efter retningslinjer, som er fastsat af
Forskningsministeriet.
Lad mig understrege til sidst, at for os at se er
forskningsrådenes hovedopgave at undersøge
igangværende forskningsmiljøer og forskningsprojekter i modsætning til den initierende funktion.
Fondsfunktionen er det primære. Hvis denne
i gåseøjne villige del skal have en chance, er det
helt afgørende, at mange forskningsmidler fordeles efter ansøgningernes faglige og metodiske
kvalitet snarere end efter et eller andet program,
som nogle på et givent tidspunkt måtte mene
var det mest samfundsgavnlige.
Det kan ikke siges tit nok, at det er overordentlig svært overhovedet at sige noget om,
hvad der er samfundsgavnligt. Derfor skal så
mange forskningsmidler som muligt være frie,
og derfor skal de fleste af forskningsrådenes
midler gå til fondsfunktionen. Det Radikale
Venstre kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
27817;name_party;":
Jeg har et lille spørgsmål til hr. Henrik Svane
vedrørende diskussionen om centralisering
kontra decentralisering inden for forskningen,
for spørgsmålet er jo, om der er den store uenighed f.eks. i forhold til det standpunkt, jeg har.
For jeg er enig i, at det er vigtigt at have decentralisering i forskningen. Det har man ved hjælp
af basismidlerne: det har man ved at sikre, at
institutionerne har hovedparten af midlerne til
deres arbejde, og at det er dér i det anarkistiske
miljø, at tingene bliver fordelt og fører til forskellige ting.
Men det, vi har brug for på nationalt plan hvis vi har brug for noget som helst, det kan
man selvfølgelig sige vi ikke har, men så kan
man nedlægge det hele, så skal man ikke have
nogen som helst struktur, rådgivningsstruktur men hvis vi har brug for noget som helst, har vi,
så vidt jeg kan se - men hr. Henrik Svane kan jo
svare på, hvad De Radikale mener - brug for et

5144

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)

apparat til at omsætte politiske, samfundsmæssige ideer til virkelighed og kun det. For som det
er i dag, er de nuværende statslige forskningsråd jo ekstremt centralistiske inden for hvert af
deres områder set fra forskningsverdenens
synspunkt. De er ikke spor decentrale.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil gerne sige til det, at det, at der nu er
mulighed for at trække andre folk ind i forskningsrådene ad hoc til at diskutere og komme
med nye ideer i det, der bliver omtalt som
værende centralistiske forskningsråd, ser vi som
en god nyskabelse, det, at der virkelig kan sættes mere inspiration ind i forskningsrådene udefra.";Bruno Jerup
29436;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg blot meddele her, at Fremskridtspartiet ser med den allerstørste respekt
på det, når OSCE kommer med en sådan rapport og påpeger, at hele vores forskning rent
faktisk er ude af proportioner, at der ingen sammenhæng er, og at der mangler koordinering
hele vejen igennem.
Så kan man jo sige: Jamen vi kan vel alle sammen blive enige om, som den socialdemokratiske ordfører sluttede sin tale af med at sige, at vi
skal have bedre kvalitet, at vi skal have relevans, og at vi skal have fornyelse. Det tror jeg
ikke der er en eneste i dette rum der på noget
tidspunkt vil gå imod. Men hvordan gør man
det?
Man kan så sige: Jamen er Forskningsforum
bare et nyt organ, vi putter ovenover, og så kan
de sidde dér og diskutere, ligesom alle de andre
har gjort det, og kan de så i øvrigt komme frem
til noget som helst? Er der reel mulighed for at
give dem en kompetence, og er de frit stillet,
således at der reelt måske kan komme en smule
sammenhæng i dansk forskning?
Så vil jeg i øvrigt som EU-ordfører gerne
have lov til at spørge ministeren: Hvordan i
alverdens riger og lande hænger det her sammen med den meget store forskning, som vi har
i EU-sammenhæng - altså dansk forskning for
EU-penge? Nu er jeg ikke forskningsordfører,
men så vidt jeg kan læse ud af det her, er man
ligesom hoppet op og faldet ned og har så koncentreret sig om sin egen navle.";Annette Just
30872;name_party;":
Ja, vi har jo allerede et par gange diskuteret den
danske forskningsrådgivningsstruktur, og det er
ikke, fordi man kan sige, at Enhedslisten har
været stor tilhænger af det nuværende system:
det kan man i hvert fald ikke sige. Vi har også
støttet, at man lavede nogle ret vidtgående
ændringer.
Efter Enhedslistens opfattelse er det vigtigt, at
forskningsrådgivningen tager udgangspunkt i
tre elementer. For det første at god forskning er
en kreativ udfoldelse, der ikke kan puttes i faste
skabeloner med hensyn til samfundsmæssige og
profitmæssige mål. For det andet at forskning
altid vil rumme en række nødvendige anarkistiske elementer, som både fører til overraskende
nyerkendelse og til rene vildskud. Og for det
tredje at samfundet og herunder Folketinget af
politiske grunde kan have brug for at stimulere
forskningen på bestemte, veldefinerede områder.
Det betyder efter Enhedslistens opfattelse, at
hovedparten af forskningen skal ske for frie
midler som basismidler, der tildeles efter overordnede kriterier til den enkelte forsker eller
forskningsintitution. Det er kun vedrørende
opfyldelsen af det tredje punkt, det tredje mål,
at vi i nogen udstrækning bør have en komitéog rådsstruktur som en hat oven på den egentlige forskningsverden.
Det foreliggende lovforslag rummer ikke
nogen egentlig forbedring eller præcisering af
ovenstående tre punkter. Når der f.eks. oprettes
et forskningsforum, som består af én fra hvert af
de seks statslige forskningsråd og tre ministerudpegede, vil det, så vidt vi kan se, blot være et
lille udvidet formandsinitiativ for de eksisterende statslige forskningsråd og vil derfor næppe
kunne få den funktion, som vi mener der skal
ligge i det tredje punkt, nemlig at samfundet
kan definere nogle politiske områder, hvor det
er nødvendigt at prioritere.
Vi vil derfor foreslå, at der bliver lavet en
udvidelse af forum, så der ud over de seks
forskningsrådsrepræsentanter bliver valgt en
formand for forum og yderligere seks i deres
personlige egenskab, det vil sige i alt 13 personer. Det er vigtigt, at dette forum får den fondsfunktion, som der også delvis ligger i forslaget,
og har mulighed for at nedsætte ad hoc-komiteer og andre komiteer til varetagelse af konkrete
programmer.
Forum vil således på den måde blive det politiserende element, som man kan sige at samfun-

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)
det kan have interesse i, at der er inden for
forskningsverdenen, men altså ikke et element,
der går ind og bedømmer konkrete forskningsopgaver i forhold til, hvad der foregår i det daglige på institutionerne, og i forhold til det normale forskningsforløb, men altså rene politiske
opgaver.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det kunne være
fristende også i denne sammenhæng simpelt
hen at lade forum overtage den opgave eller
nogle af de opgaver, som man har tillagt det, der
hedder Danmarks Forskningsråd, og så simpelt
hen fjerne dén hat og så sige, at der er grænser
for, hvor mange led vi har brug for, simpelt hen
sige, at de rådgivningsfunktioner, der ligger i
Danmarks Forskningsråd, blev lagt i forum, og
at vi havde det som det eneste, skal vi sige centrale organ i denne sammenhæng.
Endelig er der en række andre diskussioner,
som bl.a. SF også har været inde på. Dem vil jeg
ikke gentage her, men blot sige, at vi går ind i
forhandlingerne i udvalget og håber på, at vi
kan rette lidt op på bl.a. diskussionen om, hvordan forum kan fungere, sådan at vi kan få en
rådsstruktur, der netop ikke - og det er i modsætning til det, som den radikale ordfører siger
- skal være centralistisk i alle forskningsmæssige spørgsmål, men kun skal være centralistisk i
det ene element, nemlig det, der handler om, at
samfundet har lov til og ret til politisk at sige, at
der er et område, der skal styrkes, og derfor
afsætter midler til det og derfor har et organ og
et apparat, der kan omsætte det til virkelighed.
Det er sådan set den eneste måde, hvorpå
man kan sige, at der er en nødvendig centralisme, og derfor skal der også efter vores opfattelse
ske en forskydning, så det i højere grad, også i
langt højere grad end i dag, bliver basismidlerne, der bliver styrket, og at den fondsfunktion,
som dette forum skal have, på sigt stort set skal
tømme de statslige forskningsråd, så de får en
meget begrænset fondsfunktion, og således at
de ad hoc-komiteer, man får, får en begrænset
fondsfunktion på nogle udvalgte områder.
Men det er måske en lidt længere proces. I
første omgang vil vi gerne gå ind i diskussionen
omkring dette lovforslag og prøve at kigge på,
hvordan man kan sammensætte forum, så i
hvert fald et delmål bliver nået.";Bruno Jerup
35485;name_party;":
Sidste år var det kun første trin af raketten om
forskningsrådgivning, der nåede en heldig landing med loven om Danmarks Forskningsråd

5145

m.m. Nu gælder det det næste trin, og CD
mener, at ministerens forslag er et fomuftigt
forsøg på at nå til en løsning efter al den diskussion og strid, der har været om de statslige
forskningsråd.
Ved førstebehandlingen af forskningsministerens lovforslag nr. L 95 i sidste samling gik
CD ind for modellen med fire forskningsråd
mod de tre, der oprindelig var på tale fra den
daværende ministers side. I dag er vi tilbage ved
seks, som er status quo.
Nyt er til gengæld, at formandskollegiet skal
forsvinde til fordel for oprettelsen af det såkaldte forskningsforum.
Det er vigtigt, at den lov, der nu skal komme
ud af forslaget, sikrer den samordnende, tværgående funktion godt nok, når der stadig opereres med seks forskningsråd. Det mener CD der
er udsigt til med dette forskningsforum i stedet
for formandskollegiet, hvor man kan mødes og
måske være mest optaget af sine egne snævre,
afgrænsede og indforståede synspunkter - det
er der i det mindste en risiko for - mens det, der
er behov for, tværtimod er at styrke tværgående
kræfter i et organ i forlængelse af forskningsrådene.
På den baggrund kan CD godt acceptere, at
alle seks forskningsråd bevares, men jeg ville
godt have, at vi får set på, om Forskningsforum
ikke kunne styrkes yderligere med mere end tre
eksterne medlemmer. Med forholdet seks-fem
ville rådsrepræsentanterne stadig have flertal,
men CD mener, at hensynet til nytænkning kunne sikres bedre med for eksempel to medlemmer mere uden for rådenes egen kreds.
Samordningen med erhvervslivets forskning
er vigtig, men vi kunne også tænke os muligheden af at kunne rekruttere udenlandske eksperter. Det er der vel ikke noget til hinder for.
CD er ikke ude efter at lave et væsentlig større Forskningsforum: vores interesse er alene at
få de bedst mulige resultater ud af forskningen.
Generelt vil jeg sige, at lovforslaget gør et
hæderligt forsøg på at løse den gordiske knude,
der blev tilbage sidste år, og CD vil se positivt
på forslaget.";Addi Andersen
37609;name_party;":
En eventuel vedtagelse af lovforslag nr. L 193 vil
medføre, at de seks statslige forskningsråd fortsætter, men at man som en nyskabelse opretter
et forskningsforum som det koordinerende
organ for de statslige forskningsråd. -

5146

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)

Forskningsformen, der sikrer den faglige
koordination mellem de statslige forskningsråd,
fremtræder som en organisatorisk helhed, og
det påhviler dem også, at der drages omsorg for,
at alle forskningsområder til enhver tid er dækket af de statslige forskningsråd.
Dansk Folkeparti mener, at der skal være så
lidt lovgivning omkring disse ting som muligt,
men det er klart, at når der kommer en rapport,
der viser, at der er nogle ting, der ikke fungerer,
er man nødt til at ændre på det.
Vi mener, at som det er nu, er systemet
bureaukratisk opbygget. Der er nogle kritikpunkter om habilitetsproblemer, der er indavl i
systemet, og der burde være nogle større krav
om uafhængighed for forskerne i relation til
bevillingerne.
Positivt kan man så sige, at der måske vil blive bedre mulighed for et samarbejde mellem
privat og offentlig forskning. Vi er spændt på
udvalgsarbejdets forløb, og vi er spændt på at se
teksten til det lovforslag, der kommer til endelig
vedtagelse.
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak. Tak til alle ordførerne, som, så
vidt jeg kan høre, har gjort sig mange bestræbelser for at nå hinanden.
Man kan roligt sige, at dette kompleks af lovgivning har været et spørgsmål om »hen te'
kommoden og te'bavs igen«, men hvis vi har
haft det sjovt undervejs og når et godt resultat,
så er det vel også fint.
Jeg har bestræbt mig, efter at have set alle
høringssvarene, på at lytte. Og så har jeg
bestræbt mig på at tænke mit.
Det, som ligger, synes jeg, i alle ordførertalerne, er, at nu må vi se at blive færdige med at
diskutere struktur og så komme til at diskutere
substans i forskningen og al dens væsen.
Jeg skal derfor sige tak til fru Sonja Mikkelsen, som ligesom mange andre ordførere understreger det tværgående og det tværvidenskabelige.
Jeg skal også sige tak til hr. Henning Urup,
som understreger, at et forskningsforum kunne
tænkes med flere udefra - et synspunkt, som
også andre ordførere er inde på.
Jeg skal også sige tak til fru Grethe Rostbøll,
der ønsker sammenhæng i forskningsrådgivningen. Det kan man roligt sige at der er brug
for. Det ligner en gang imellem en labyrint. Og
det er det, vi nu skal prøve at få på plads, så vi
ved: Hvem har hvilke kompetencer? Hvem gør

det tværgående? Hvem gør det koordinerende?
Og hvem henvender sig til hvem?
Jeg skal også sige tak til hr. Kjeld Rahbæk
Møller fra SF, som udtaler nogle smukke ord om
Forskningsforum, og mit svar vil være, at det,
der vil være helt afgørende, er, hvilke personer
et Forskningsforum kommer til at bestå af. Det
er meget tydeligt, at debatten i dag har koncentreret sig om dette Forskningsforum: det har
også været mit ønske.
Det har også været mit ønske, som hr.
Rahbæk Møller kvitterede pænt for, at få ligestillingen med, og det kunne så netop tale for en
udvidelse af antallet af personer, fordi det så er
lettere at få de forskellige matrixer til rent faktisk at gå op.
Jeg er også enig i, at det kunne være lidt vigtigt at få diskuteret de strategiske forskningsmidler.
Jeg skal sige tak til hr. Henrik Svane, som på
De Radikales vegne jo har en lidt vanskelig
opgave, men den er jeg helt sikker på at vi løser
sammen inden for regeringen og sammen med
alle de ordførere, der er på området.
Fru Annette Just fra Fremskridtspartiet ser
med alvor, ligesom vi andre gør, på den rapport, som OECD kom med, og det er jo faktisk
den, der har udløst al den megen aktivitet i Folketinget.
Når der ikke her eksplicit er nævnt spørgsmålet om EU-pengene og lign., er det, fordi det
jo er lagt ind i andre ting. Dette er kun, hvordan
rådgivningssystemet skal se ud. Bl.a. har jeg for
et par måneder siden lagt den nationale forskningsstrategi frem, og dér er der meget god
mulighed for også at se på, hvordan vi forholder
os til de udenlandske plus de private midler,
som mange andre også snusfornuftigt har været
inde på.
Fru Annette Just siger, at det kunne komme til
at se ud, som om vi kun kigger på vores egen
navle. Mit forslag er et ønske om at komme ud
af dette navlekiggeri, og det tror jeg der er noget
der tyder på at vi gør.
Så skal jeg også sige tak til hr. Bruno Jerup fra
Enhedslisten. Hr. Bruno Jerup kom med et
meget konkret forslag til, hvordan man kunne
tænke sig, at et Forskningsforum skulle være
sammensat med seks plus seks plus én, og dét er
da noget, der er værd at tage op.
Jeg vil godt understrege over for alle de ordførere, der har været inde på det, at det ikke er
tanken, at Forskningsforum skal være et formandskollegium. Det står omhyggeligt, at de

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)

5147

enkelte forskningsråd skal vælge en af egen
startet nye projekter, men også får lov til at være
kreds. Man kunne jo argumentere med, at formed og være på forkant hele tiden, for der er
mændene har så meget andet at lave, så det lige
ingen grund til, at Danmark bare skal være en
netop ikke skulle være dem, men der er jo ikke
mellemvare. Danmark kan lige så godt være
nogen grund til at afskære dem fra det. Hvis der den bedste i EU, også inden for forskningen. Det
nu er en formand, der er knaldgod, skal han/ er Fremskridtspartiets indstilling.
hun da have lov til at være med.
Jeg skal sige tak til fru Addi Andersen, og jeg
(Kort bemærkning).
synes faktisk, det er en meget fin idé, som CD
Grethe Rostbøll (KF):
foreslår: at få udenlandske eksperter med. Det Et lidt mere konkret spørgsmål: Der står i loven
står faktisk også i bemærkningerne, at noget af
om Forskningsforum, at det skal være med i
det, som vi kunne blive klogere af her til lands,
udøvelsen af en tværgående fondsfunktion, og
bl.a. var, at også forskningsrådene trækker en jeg vil meget gerne høre, om ministeren her i
række udenlandske eksperter og dermed udendag kan opklare, om det er en egentlig fondslandsk ekspertise ind i sin rådgivningsfunktion
funktion, eller om det ikke er, for i bemærkninog ind i de debatter, der er i forbindelse med
gerne står der, at Forskningsforum skal ikke
rådgivningen.
være en fondsfunktion. Så kan vi måske undgå
Jeg er enig med hr. Ole Donner i, at vi skal . noget debat, for det gik ind i Enhedslistens
have så lidt lovgivning som muligt på det her argumentation. Men hvad har ministeren foreområde, men vi skal have en eller anden strukstillet sig?
tur på det.
Min konklusion vil være, at jeg i løbet af
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
meget kort tid vil indkalde alle Folketingets
Jeg skal sige til fru Annette Just fra Fremskridtsordførere på dette område til en fælles snak, og
partiet og til de venlige bemærkninger - nu er
jeg er helt sikker på, at vi på den måde meget
fru Annette Just jo på besøg som suppleant, om
hurtigt vil kunne finde et godt politisk komprojeg så må sige, i forskningsverdenen - at vi har
mis. Jeg synes, det ligger lige på den flade hånd.
et Danmarks Forskningsråd, som er ligesom en
Det drejer sig om at understrege spørgsmålet
tværgående bjælke over alle ministerier, og i
om på tværs, om, hvad der er frie midler, om,
hvert eneste ministerium er der mindst ét forskhvad der er strategiske midler, og om, hvad der
mngsudvalg. Så der er altså andre steder - jeg
er midler til ting, man gerne vil i politik. Og
udtrykte mig måske lidt tosset før - taget højde
endelig er det et spørgsmål om den inspiration,
for den koordinering, der skal være også i forvi kan hente mange steder. På den måde kombindelse med EU-midler.
mer vi så frem til at diskutere, substans og forskFor øvrigt kan jeg glæde mig over, at Danning.
mark er ganske god til at hente penge i EU. Hvis
det står til mig, vil vi fortsat være det og måske
(Kort bemærkning).
blive endnu bedre til det.";Ole Donner
45453;name_party;":
Til fru Grethe Rostbøll skal jeg sige: Det er
Det er blot en kort bemærkning til forskningsklart, at det er naturligt, hvis man vil tillægge
ministeren, idet der bliver sagt: Jamen
Forskningsforum en tværgående funktion, tilEU-forskning er der såmænd blevet talt om i en
lægge Forskningsforum nogle kompetencer i
anden rapport på et andet tidspunkt. Samtidig
forhold til at nedsætte nogle komiteer, det være
pointerer ministeren korrekt, at et Forsknings- sig midlertidige eller permanente, at Forskforum jo tnest af alt har en rådgivende idé i sig.
ningsforum så også må have nogle penge.
Nu er der det at sige til det, at de EU-midler,
Men det er præcis den afvejning, jeg synes vi
vi får til bl.a. forskning, er ca. 1 mia. kr. om året.
skulle sættes os omkring et rundt bord, hvor
. Jeg er med på, at vi også giver noget tilbage til
ingen er den, der sidder for bordenden, og
EU. Tre fjerdedele af det har vi først givet til EU, snakke igennem i fællesskab, for jeg føler megen
men vi har et nettoprovenu på 250-300 mio. kr.
forståelse hele vejen rundt for, at vi får en løsom året til forskning, eller rettere sagt til enkeltning, som vi har på plads, inden sommeren
forskningsprojekter.
stunder til.
Derfor er det, jeg siger: Jamen når man så
laver sådan et Forskningsforum, så bør det også
være rådgivende for, hvordan vi ikke blot får

5148

Tirsdag den 1. april 1997 (L 193)

(Kort bemærkning).";Annette Just
46883;name_party;":
Jeg blev lidt bekymret over ministerens sidste
udtalelser, for jeg forstod hende sådan, at dette
Forskningsforum selvfølgelig skal have midler
til at uddele til forskningsrådene eller til at
uddele til særlige, nedsatte kommissioner, men
at det ikke selv må have nogen form for fondsfunktion.
Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Det, der ligger i dette, er jo spørgsmålet om,
hvem der skal bedømme ansøgningerne. Det er
jo dén store forskel, der er, det er den form for
fondsfunktion, og det er det, vi godt vil have
afklaret.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
47480;name_party;":
Jeg synes også, det er et meget centralt spørgsmål, der her bliver rejst, og sådan som lovforslaget foreligger nu, er det i hvert fald forståelsen
hos os i Socialdemokratiet, at Forskningsforum
som sådan ikke skal have det, man forstår ved
en traditionel fondsfunktion, men at man får
mulighed for at lave programkomiteer, og de
programkomiteer så får tillagt nogle bevillingsmuligheder og dermed en form for fondsfunktion inden for det specielle felt, hvortil de er
nedsat, og som er af tværvidenskabelig karakter.
Så på den måde bliver der jo fondsmidler,
men ikke direkte i Forskningsforum, for det er
de egentlig ikke gearet til, hvis man kan sige det
på den måde. Det bliver programkomiteerne,
der vil blive gearet til også at have den bevillingsmæssige side af sagen.
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til de sidste kommentarer, at jeg
synes, det ville være godt, hvis vi i fællesskab
kunne få fastlagt, på hvilken måde Forskningsforum skal kunne administrere sine midler. Men
jeg vil advare imod, at vi får et syvende forskningsråd, der også skal sidde og vende papirer.
Tværtimod har jeg som minister i bemærkningerne lovet at skaffe en ekstern analyse af
hele sekretariatsfunktionen. Jeg er fuldstændig
sikker på, at tingene kan gøres både lettere og
meget mindre bureaukratisk, og det løfte holder
jeg også gerne fast ved.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
48956;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97).";Formanden
49407;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og
produkter. (Administration af miljømærkeordninger, Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97).";Formanden
49781;title_name;"Som tidligere meddelt udgår også denne sag af
dagsordenen for mødet i dag.

Tirsdag den 1. april 1997 (L 201)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe.
(Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af fragtskibsudvalget fra rådgivende
til besluttende organ m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50306;name_party;":
Ja, det er jo ved at være nogle år siden, vi lavede
den store skibsværftsaftale, hvor anpartsordningen gled ud, og hvor alle partier i Folketinget på
daværende tidspunkt var enige om, at vi skulle
finde en ny ordning dels om garantier og dels
om finansiering for de mindre skibe.
Der har jo været en rimelig god aktivitet på
området her igennem årene. Der har været lavet
et hav af rapporter. Der har været lavet konkrete
skitser til skibstyper osv. Men det, der har været
kendetegnet, har egentlig været ønsket om at få
noget brugt tonnage ind i troen på, at det kunne
være med til at skubbe erhvervet i gang og på
længere sigt give mulighed for økonomi til bygning af helt nye skibe.
Det, vi sammen har lagt til grund for det
videre arbejde med småskibene, har jo været
det, der blev udmøntet i Funderudvalget, og de
signaler, der kom derfra.
Men igen blev vi taget lidt på sengekanten,
idet vi må sige, at erhvervet heller ikke i denne
omgang viste den store interesse for nytænkning. Der blev igen peget på finansiering gennem anpartsordninger.
Jeg mener, at vi har levet op til de ting
omkring de mindre skibe. Sidste samling havde
vi jo hele ordningen fra DAS til DIS, muligheden
for de mindre fragtskibe for bare boat- ordningen. Vi har iværksat nogle tiltag for erhvervet,
der samlet set skulle gøre det mere positivt.
Vi er i Socialdemokratiet ikke i tvivl om, at
det mindre skibsfartserhverv har en fremtid for
sig. Samlet set, når vi ser på transportmønsteret,
hvor vi skal arbejde ud fra et koncept - hvad der
også allerede bliver gjort i dag - med transport
fra dør til dør, og den øgede kapacitet, der er i et
åbent marked, hvor vi ser mulighederne for trafik på veje og med tog, så vil der på lidt længere

5149

sigt være muligheder for skibene, når vi skal
have transporteret den øgede varemængde. Og
sidst, men ikke mindst, også af miljømæssige
grunde.
Det, dette også handler om, er, at der bliver
enighed i EU om, at vi får en samlet indstilling
til netop energiafgifter osv., så vi får lagt den
rigtige belastning på den del af det. Det er
noget, der kommer inden for ganske få år, tror
vi på. Derfor vil dette være noget, der vil give
øgede muligheder, og derfor synes vi, at det er
en god idé med en garantiordning, så der kan
blive indkøbt god, brugt tonnage til dansk
indregistrerede skibe: for dette er nemlig
afgrænset til at gælde for dansk indregistrerede
skibe og også afgrænset rent årsmæssigt.
Derfor er vi positivt indstillet over for den
kommende udvalgsbehandling.";Poul Andersen
52823;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
desværre ikke kan være til stede her i salen, skal
jeg fremføre Venstres synspunkter vedrørende
det lovforslag, der er til behandling.
Venstre er meget optaget af at fremme småskibstrafikken både i Danmark og på det europæiske plan. De overfyldte motorveje og hensynet til miljøet tilsiger os, at dette er en vigtig sag.
Vi er imidlertid ikke overbevist om, at regeringen har fundet de vises sten med dette forslag.
Hvis det skal koste 2 pet. over almindelig forrentning, kan man med rette spørge, om staten
herved ikke er med til at støtte urentable projekter.
Vi vil selvsagt ikke afvise at gå ind i en drøftelse af denne sag, men mon ikke vi burde skele
lidt mere til resten af Europa og i øvrigt ikke
søsætte noget, medmindre branchen selv mener,
skibet er sødygtigt?";Erik Larsen
53661;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser dette lovforslag og alle andre forslag, der vil gavne småskibsfarten, velkommen. Vi vil også gerne tilsige
vor støtte til en hurtig udvalgsbehandling, hvis
dette forslag kan blive en håndsrækning til det
betrængte småskibserhverv og hurtigt kan
træde i kraft.
Vi har i mange år efterlyst en bedre finansieringsmulighed for den mindre danske fragtskibsfart. Dette lovforslag vil også give mulighed for finansiering af brugt tonnage, sådan
som branchen har ønsket det. Vi tror dog ikke,
man opfylder hensigten med en minimumssats i

5150

Tirsdag den 1. april 1997 (L 201)

præmiebetalingen på 2 pet. Man må huske, at
det jo bliver en slags overrente for dem, som
tager lån her, i forhold til lånemarkedet i øvrigt.
Det kunne derfor let gå sådan, at denne finansieringsform kun ville blive brugt til de mere
usikre projekter, hvor man ikke vil kunne overbevise sine normale långivere om deres soliditet.
Vi tror derfor ikke, at forslaget har nogen som
helst positiv virkning, hvis ikke den billigste
præmiesats bliver sat ned til 1 pet. Og det tror vi
i øvrigt heller ikke vil øge risikoen for tab.
Spørgsmålet har i øvrigt været drøftet i EU's
særlige skibsfinansieringspanel - det er dem,
der rådgiver Kommissionen - som fandt, at en
præmiestørrelse på 0,66-1 pet. ville skabe dækning. Den mulighed vil vi meget gerne bede
ministeren se på under behandlingen, inden vi
kan tage endelig stilling.
Ligeledes vil det være hensigtsmæssigt, om
man kunne finde en måde at nedsætte de direkte ombygningsomkostninger ved køb af brugt
tonnage på. Selv om vi er i EU og overholder de
internationale søfartssikkerhedsregler, bliver
der alligevel stadig stillet utrolig mange og dyre
krav til brugt tonnage, der skal indregistreres i
Danmark. Det ville være meget gavnligt for
konkurrenceevnen, hvis danske redere ikke
skulle have så mange flere omkostninger end
deres konkurrenter.
Der findes vitterlig skibe, som sejler under
fremmed flag og overholder alle internationale
søsikkerhedsregler, og som det vil koste rederen
millioner at sætte Dannebrog i agterstavnen på.
Selv om dette lovforslag kan ende med at blive
et glædeligt fremskridt, løser det dog ikke det
store problem, der er med at få fornyet denne
del af den danske handelsflåde. Hvis ikke der
nu tages initiativ til nye finansieringsformer, vil
den sagnomspundne danske småskibsfart uden
videre forsvinde i løbet af en kort årrække, så
jeg er helt uenig med den tidligere ordfører fra
Socialdemokratiet. Det kan godt være, at man
har gjort, hvad man kunne, men man har i hvert
fald ikke gjort, hvad der var nødvendigt.
Det virker både historisk og nutidigt dumt at
lade sådan en historisk tradition forsvinde.
Danmark har århundreders tradition for at sejle
overalt på Jorden med mindre skibe, og at
ophøre med den trafik, samtidig med at vi
udtrykker et udbredt politisk ønske om øget
søtransport af miljømæssige grunde, lyder temmelig inkonsekvent.

Den store hurdle er stadig den 10-mandsregel, der blev indført ved det store anpartsindgreb i 1989. Vi mener stadig, det var rimeligt at
begrænse investeringen i ukontrollerede containere og togvogne i USA, men vi må heller ikke
glemme, at der er løbet meget vand i stranden
siden da. Det blev jo ikke den gode forretning,
det så ud til for de mange små investorer, at
udskyde deres skat.
Rigtig mange tabte store penge på den trafik,
så selv om investeringsmarkedet i dag var frit,
ville historien ikke gentage sig. Brændt barn
skyr som bekendt ilden.
Spørgsmålet er: Ønsker regeringen, at de
mindre danske rederier skal deltage i de nye,
mere miljøvenlige transportkoncepter, eller
ønsker man at overlade disse transporter til de
lande, der nu satser på at udvikle deres mindre
skibsfart? I Danmark har vi den tradition og den
knowhow, der skal til. Vi skal bare tilbyde tilnærmelsesvis konkurrencedygtige rammebetingelser.
10-mandsreglen skal væk, men gerne mod
andre begrænsninger, f.eks. at hver investor skal
deltage med mindst xh mio. kr., investor skal
hæfte ubegrænset for sin andel af selskabets forpligtelser, om nødvendigt kan man helt udelukke kommanditselskabsformen, faktisk som i det
gode gamle partrederi, og så behøver ordningen
efter vores mening kun at gælde for skibe. Hvis
ordningen begrænses til kun at omfatte mindre
fragtskibe, skal man til Kommissionen for godkendelse af statsstøtte, men sådanne ordninger
findes allerede i Frankrig, Holland, Italien, Portugal og Tyskland, og da Kommissionen i øvrigt
peger på nye retningslinjer til fremme af rederierhvervet, skulle den side af sagen ikke give
anledning til problemer.
Jeg vil meget håbe, at der kan skaffes et flertal
her i salen for småskibsfartens bevarelse. Der
skal konstrueres en løsning nu. Jeg har i år
været medlem af Tinget i 10 år, og jeg opstiller
ikke igen til næste valg. Jeg har arbejdet med
denne sag i mange år, og det skulle glæde mig
usigeligt, hvis den kunne blive gennemført i min
tid.";Kai Dige Bach
58615;name_party;":
Vi har brug for en coasterflåde både af miljømæssige og transportmæssige grunde. Derfor er
det et problem, at coasterflåden ikke fornyes og
risikerer helt at forsvinde. Selvfølgelig kan vi da
godt klare transporten ved hjælp af tyske og
hollandske coastere og russiske flodpramme

Tirsdag den 1. april 1997 (L 201)
osv., men der er nu også behov for, at vi har en
coasterflåde under dansk flag. Derfor er intentionerne gode i regeringens forslag, men desværre har vi ingen tro på, at forslaget vil virke.
Alene tillægget til renten på mindst 2 pet. vil
sikre, at kun de mest usikre projekter vil interessere sig for den statslige garanti.
I gamle dage, dvs. før 1970'erne, havde vi en
fornuftig ordning i form af partrederierne. En
kreds af borgere i søfartsbyerne med interesse
for og forstand på søfart gik sammen om at
udstyre et skib og delte så gevinst eller tab. Det
har fungeret helt fint og har gjort det i mange,
mange generationer.
Så skete der noget i 1970'erne, nemlig at nogle
griske personager fandt på at udnytte denne
ordning til såkaldte trusserederier, hvor de lokkede folk ind ved hjælp af skattefradrag og ofte
med store tab for de pågældende til følge. Folketinget måtte så gribe ind. Det gjorde det selvfølgelig også, og vi fik stoppet trusserederierne,
men partrederierne gik jo altså med i købet og
dermed også fornyelsen af coasterflåden.
Det, vi er indstillet på fra SF's side, er at
undersøge, om det er muligt at genoplive partrederierne i en form, så der er sikkerhed for, at
de ikke igen udarter til trusserederier. Vi vil i
dette arbejde lade os inspirere både af det forslag, som Rederiforeningen for mindre Skibe
har sendt os, og af de ordninger, som kører i de
øvrige EU-lande. SF deltager meget gerne i
sådan drøftelse herom. Det foreliggende forslag
giver en god anledning til at tage dem op. Til
gengæld er de næppe egnede til at ende som en
faktisk vedtaget lov.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
60556;name_party;":
Det var jo et meget spændende indlæg, SF's
ordfører, hr. Kjeld Rahbæk Møller, var oppe at
afgive, og jeg synes da lige, jeg må spørge: Hvis
man kan lave en ordning i dag, så det kun gælder skibe, kan man så forstå det sådan, at SF
gerne vil være med til en finansieringsform, der
går over anparter?
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
60900;name_party;":
Trusserederier og skattefiduseri fandt altså ikke
kun sted i containere og jernbanevogne og
transformelle stationer. Der blev faktisk også
brugt skibe til det formål. Så det er centralt for
os, at det ikke alene er forbeholdt skibe, men
også at det er i en form, så det ikke kan bruges

5151

til skattefiduseri. Hvis vi kan finde en form, så
vi har en sikker garanti herimod, er vi indstillet
på at være med til at finde en løsning.
Ulla Solvang (RV):
Det lovforslag, som erhvervsministeren har
fremsat, har til formål at medvirke til fornyelse
og modernisering af den danske flåde af mindre
fragtskibe.
I Det Radikale Venstre mener vi, at hvis vi
bidrager til denne fornyelse vil vores politiske
ønske om at fremme søtransporten af miljømæssige grunde hen ad vejen kunne opfyldes.
Og da vejnettet ned gennem Europa ikke i
væsentligt omfang vil kunne klare øgede godsmængder, vil det være gunstigt, om mindre
fragtskibe i større omfang vil tage over.
Konkurrencesituationen inden for den internationele skibsfart adskiller sig fra de andre
erhvervs internationale konkurrencesituation.
Dette skyldes, at skibene sammenlignet med
f.eks. traditionelle erhverv er mere mobile, hvilket øver indflydelse på konkurrencen. Konkurrencen bliver intensiveret på grund af, at skibene relativt hurtigt kan flytte hen, hvor det mest
givtige marked er.
Lovens udvidelse om at yde statslig garanti
for lån til erhvervelse af brugte fragtskibe vil
særligt gavne de mindre rederier. Det forudsætter, at skibsregistrering sker i Danmark eller på
Færøerne. Registreringskravet indebærer også,
at garantien bortfalder, hvis skibet omflages i
garantiperioden.
Risikopræmien forhindrer, at det ligner ulovlig statsstøtte, idet præmieindtægten skal være
af en sådan størrelse, at ordningen kan bære på
sigt. Der indsættes årligt risikopræmier i Danmarks Nationalbank, som skal dække risikoen i
forbindelse med garantien.
Fragtskibsudvalget ændres fra rådgivende
organ til besluttende organ.
Endelig indføres hjemmel til straf for afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger i
forbindelse med ansøgning om garanti. Garantiens tidsmæssige maksimum på 12 år for nye
skibe svarer til de maksimale kreditter for eksportkreditter, som fremtidig vil blive gældende
inden for EU og OECD.
Og som jeg har nævnt tidligere, vurderes
ændringen af loven heller ikke at indeholde
noget støtteelement. Derfor vil det bero på en
skønsmæssig vurdering, når Europa-Kommissionen skal godkende loven.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.

5152

Tirsdag den 1. april 1997 (L 201)";Kjeld Rahbæk Møller
63471;name_party;":
Jeg synes, man skal starte med at sige tak til
ministeren, fordi der endelig kommer et forslag,
som måske med lidt rettelser kan bruges til at få
sikret erhvervelse, ombygning af de brugte
skibe. Vi er vist alle sammen enige om, at der er
behov for de små og mellemstore skibe. Nu taler
vi altid om de små og mellemstore virksomheder, men her er der jo i virkeligheden tale om
små og mellemstore skibe til at fragte indenlands og udenlands i nærområderne.
Der er en masse spørgsmål, og de er blevet
stillet allerede. Der er også nogle ting, der skal
laves om. Det tror jeg ministeren allerede er klar
over, og jeg fornemmer, at vi har et politisk flertal for, at der nu skal laves om, så rederne finder
ud af, at de har mulighed for at låne penge,
uden at det totalt ødelægger deres konkurrenceforhold over for andre nationers skibe, som har
mulighed for partrederier.
Nu er der jo EU-lande, der har partrederier.
EU har godkendt det. Ergo er vi nødt til at finde
en fornuftig løsning på det, og jeg er overbevist
om, at vores nye erhvervsminister også vil se
fornuftigt på den sag. Det tror jeg såmænd nok
skal lykkes.
Jeg vil ikke gå ind i alle detaljerne her, men
jeg vil i hvert fald allerede nu sige, at det jo er
trist, at vi ikke har fået høringssvarene. Det er jo
genialt, at man kan læse, hvor mange organisationer og foreninger forslaget er sendt ud til,
men det ville også være meget rart at vide, hvad
det var, de svarede.
Vi har måske fået løftet lidt af sløret: 2 pet.
over den almindelige rente. Enhver, der kan sige
ja til at betale det, er sikre på, at det i hvert fald
er en dårlig forretning, eller også er der noget
muggent bag. Så der er noget galt der. Vi finder
måske en helt anden løsning, nemlig partrederiet, andelsrederier - kald det, hvad du vil - og
10-mandsreglen skal væk.
Jeg tror på, det vil lykkes, jeg tror på, vi får en
fornuftig fortsættelse af den diskussion, vi har
haft om det her spørgsmål igennem - jeg tror
ikke, det er helt 10 år, som hr. Kai Dige Bach
kom til at sige, men det er tæt på.
Men jeg har også et enkelt lille spørgsmål,
som jeg synes ministeren skal have lov til at
svare på i dag: Hvordan i alverdens riger og
lande kan det være, at der står i lovforslaget, at
det skal være en garanti for skibe, der bliver
registreret i Danmark eller på Færøerne? Er der
nogen, der er i tvivl om, at Færøerne ligesom
har fået skibe nok og har fået garantier nok og

har fået penge nok til deres skibe? De behøver
såmænd ikke have flere. Og hvis man endelig
skal have Færøerne med, hvorfor i alverdens
riger og lande er Grønland så ikke med?
Det er bare et spørgsmål, som faldt mig for
brystet, da jeg læste forslaget igennem, men jeg
synes, at resten af forslaget har taget en sådan
drejning i debatten i dag, at jeg tror, vi ender op
med at lave et ændringsforslag, så vi får noget
virkelig brugbart ud af det til glæde for coasterne i Danmark.";Annette Just
66377;name_party;":
Enhedslisten støtter 100 pet. hensigten med lovforslaget, og som andre også har udtrykt det
heroppefra, gælder det om at fremme søtransporten og støtte de mindre fragtskibe af hensyn
til miljøet og for at få aflastet vejene, hvor der
kører alt for mange lastbiler.
Når det er sagt, kan man vel også lidt drilsk
sige til vores erhvervsminister, at erhvervsministeren jo må føle sig lidt i modstrid med sig selv,
i hvert fald i modstrid med den tidligere trafikminister, for i den tid, erhvervsministeren var
trafikminister, gjorde ministeren faktisk alt
muligt andet end at hjælpe søerhvervet og de
små skibe.
Vi har lige nu set indvielsen af Storebæltsforbindelsen og har hørt malende beskrevet, hvordan den vil flytte godstransport væk fra de fornuftige løsninger, væk fra togene og væk fra
skibene over på lastbiler og motorvejene. I det
hele taget har vi jo de senere år set en udvikling,
hvor der er investeret milliarder i motorveje,
hvor benzin og andre drivmiddelpriser er sænket, og hvor vi har fået vippet helt urimeligt
over til fordel for lastbiltrafikken. Og jeg vil sige
til Socialdemokratiets ordfører, til Venstres ordfører, til De Konservatives ordfører, som her
står og siger, at de skam gerne vil gøre noget for
søtransporten, at man altså i virkelighedens verden med den politik, de har været med til at
gennemføre, f.eks. takstnedsættelsen på Storebælt, har gjort det modsatte. Man har faktisk
været med til at ødelægge grundlaget for, at der
kan komme mere gods over på skibene.
Når det er sagt, skal jeg sige, at vi er positive
over for forslaget, men vi har som andre stor
tvivl, om det nytter noget som helst. Er der
overhovedet et marked af nye og brugte fragtskibe? Er der et marked, hvor vi kan regne med,
at der nu bliver en større tonnage, flere skibe,
der sejler med fragt fra Danmark omkring Danmark? Jeg tvivler, men skulle der være det,

(645)
Tirsdag den 1. april 1997 (L 201)
hjælper vi da gerne med til, at den bliver skaffet
til veje og på den måde får mere transport.
Vi mener med andre ord, at der skal helt
andre midler til, hvis man skal have flyttet noget
gods af betydning over på skibene, og det støtter vi. Man skal have ændret omkostningsstrukturen fuldstændig generelt til fordel for skibe på
bekostning af lastbilerne. Vi skal herinde have
afsat midler til udviklingsprojekter, der kan
sætte mere gang i coastertrafikken. Det gælder
havne, dør til dør-koncept, og det gælder nye
skibsmodeller, nye miljøvenlige motorer osv.
Og vi skal have en statslig finansieringsordning,
hvor staten direkte skyder kapital ind i bygningen af nye coastere. Det kan enten være fuldstændig statsejede coastere, eller det kan være,
hvad vi også støtter, coastere, hvor staten går
ind med en andel af driftskapitalen og på den
måde hjælper en, der ønsker at sejle med et skib
på den måde.
Det er den slags initiativer, vi mener der er
brug for i en helt anden målestok, og jeg synes,
at vi mangler initiativer fra regeringen på det
her område. Vi er fra Enhedslistens side flere
gange kommet - vi har også fremsendt det
skriftligt i flere omgange - med forslag til et
sådant coasterprojekt, der kan udvikle tingene
meget mere, end det her forslag overhovedet vil
komme til at gøre, og vi er stadig væk parat til at
gå ind i forhandlingerne med regeringen om
noget sådant.
Og jeg vil sige, at efter SF's åbning i forhold til
anpartskonstruktioner står regeringen i øjeblikket for at måtte vælge. Vil den ikke gøre noget?
Det håber jeg rigtignok ikke. Vil den gå den vej,
som hr. Kaj Dige Bach adskillige gange har
opfordret regeringen til, nemlig at åbne for skattefiduser? Det vil SF så, kan jeg forstå, ikke, men
jeg er bange for, at det går den vej. Eller vil man
gå ind på en helt anden måde, så vi har styr på,
hvad det er, statens penge bliver brugt til?
Så vil jeg bare slutte af med at sige, at vi er
meget betænkelige ved den måde, der er lagt op
til, med det udvalg, som skal træffe beslutninger
omkring ydelse af garantier. Det er selvfølgelig
erfaringer fra Skibskreditfonden, der gør os lidt
nervøse ved, at branchen skal have så stor indflydelse dér, hvor beslutningerne træffes, så det
vil vi kigge meget kritisk på under udvalgsarbejdet.

5153

(Kort bemærkning).
Kai Dige Ba홢h (KF):
Hr. Frank Aaen plejer at tage lidt mere hensyn
til det muliges kunst end at komme med nogle
forslag om statsrederier og sådan noget. Det er
jo ikke særlig sandsynligt, at der kan skabes et
flertal for det.
Det, vi taler om, når vi vil finansiere coastere,
er jo vores ligestilling med udlandet. Det er jo
dér, vi har mistet konkurrenceevne. Vi taler
udelukkende om, at man skal flytte gods til skibe fra alle mulige andre transportmidler. Det
har vi såmænd ikke noget imod, men vi vil først
og fremmest gerne have den del af søtransporten, vi plejer at have.
Og så vil jeg egentlig gerne vide: Hvad vil
Enhedslisten gøre, som kan hjælpe småskibsfarten, andet end at stille nogle forslag, som ikke
har nogen udsigt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
71357;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach siger, at det ikke er muligt
med et statsrederi. Jamen hvorfor ikke det? Vi
har jo et statsrederi. Vi har jo DSB Rederi, som vi
er i fuld gang med at ødelægge. Man kunne jo
lige så godt sige, at her er nogle nye opgaver til
DSB Rederi. Og hvis man ellers ophævede noget
af det selskabsidioti, man har ødelagt DSB med,
var her faktisk gode muligheder for at have et
godt samarbejde mellem DSB-tog og DSB Rederi for at udvikle en meget fornuftig dør til dørgodstransport. Det skulle gå den vej i stedet for,
og det skal der ikke så meget fantasi til.
Så spørgsmålet om, hvad vi vil gøre, har jeg
svaret på. Vi vil gerne være med til at skaffe
penge, sådan at der kunne laves direkte statslige
investeringer, også når det er en coasterejer, der
kommer og siger: Nu er mit gamle skib slidt op.
Jeg skal have købt et nyt. Vil staten gå ind med
en halvpart, så har jeg den anden halvpart? Så
vil vi gerne sige, så gør vi det. Og hvis det er en
god forretning med den coaster og manden om
nogle år kommer og siger, at han gerne vil købe
hele parten nu, så vil vi ikke have noget imod
det.
Det er ikke et nationaliseringsforslag, men det
er bare et spørgsmål om, at vi skal have nogle
penge ind på en måde, vi kan styre, og uden at
det skal styres af folks skattepolitiske interesser.";Frank Aaen
72687;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke ordførerne for
det meget stærke engagement i nærskibsfarten,

5154

Tirsdag den 1. april 1997 (L 201)

som kommer til udtryk i alle ordførertalerne.
Det vidner jo om, at der skulle være god grobund for at finde løsninger, der kan gøre livet en
lille smule lettere for de mennesker, der driver
nærskibsfart.
Hr. Poul Andersen og fru Ulla Solvang er
inde på, at forslaget jo i bund og grund er et forslag, som udspringer af mange års debat, der
har ledt frem til, at man gerne vil udstrække den
ordning, vi har, som er en garantiordning for
skibsbygning af mindre fragtskibe i Danmark,
til en rederstøtteordning, således at man kan
give garantier for finansiering også af indkøb af
brugte coastere, der måtte være på markedet, og
dermed skabe et bedre fundament for at drive
en sund rederivirksomhed med de mindre
fragtskibe.
Hr. Poul Andersen var inde på, at der formentlig er et behov for nytænkning, hvis man
skal have en sund konkurrence i det, vi alle
sammen forestiller os er nærskibsfart. Når jeg
siger det på den måde, er det, fordi jeg tror,
nærskibsfart udvikler sig ganske meget. Jeg tror
ikke, nærskibsfart blot er sådan at sejle mellem
den ene danske købstadskommune og den
anden købstadskommune. Nærskibsfart i dag
tror jeg nok er ganske omfattende. Det handler
om sejlads på Baltikum. Det handler om sejlads
på fjerne oceaner med i virkeligheden forholdsvis små skibe. Det skal jeg komme tilbage til
under spørgsmålet, om man kan indskrænke en
særlig anpartsordning for nærskibsfarten. Men
nytænkning tror jeg der er behov for.
Sagen er jo den, og det være sagt også til hr.
Frank Aaen, at regeringen, herunder også den
tidligere trafikminister, har gennemført ganske
mange afgiftsforhøjelser for andre former for
godstransport. Lad mig nævne lastbiltransporten som det mest oplagte eksempel, idet det står
for den største andel af den samlede transporterede godsmængde i Danmark, de fleste tonkilometer.
Godstransport pr. lastbil er belagt med ganske store afgifter inden for de senere år. Dieselafgiften er en ren afgift på erhvervet i dag. Vejbenyttelsesafgiften havde jeg selv fornøjelsen at
foreslå Folketinget, og Folketinget gennemførte
vejbenyttelsesafgiften. Så det er ikke, fordi konkurrerende erhverv til nærskibsfarten ikke er
belagt med særlige afgifter inden for de senere
år. Det er de med meget markante afgifter endda. Det har ikke medført, at konkurrenceevnen
hos nærskibsfarten er blevet forøget betragteligt, og det siger måske en lille smule om, hvor

vanskeligt det er. Det siger også noget om, hvor
stort behov der er for nytænkning i erhvervet.
Hr. Kai Dige Bach erklærer et hvilket som
helst forslag, der gavner nærskibsfarten, velkomment. Og jeg tror, at vi alle deler synspunktet, at det er dejligt at se små skibe, coastere,
med Dannebrog i agterstavnen, og det er jo også
derfor, at der har været bred enighed, i de senere år i hvert fald, om, at disse ordninger er en
ganske god ordning. Det er jo sådan, at de forskellige ordninger, vi har i Danmark, der giver
rammebetingelser, der er særdeles gunstige for
rederierhvervet, også gælder de små fragtskibe.
Jeg nævner DIS-ordningen som et eksempel
herpå. Der er en række andre ordninger, som er
gunstige for erhvervet, en række finansieringsordninger og støtte til nybygning af skibe i henhold til de godkendte EU-lofter.
Hr. Kai Dige Bach er inde på spørgsmålet om,
at vi gerne vil ligestilles med udlandet. Og jeg
vil naturligvis gerne bidrage til, at vi får analyseret, hvilke ordninger der er godkendt i andre
lande af Kommisssionen.
Hr. Kjeld Rahbæk Møller var inde på, at det
kunne være, man kunne lave forskellige former
for partrederier. Jeg vil selvfølgelig meget gerne
undersøge, hvad der er godkendt inden for de
senere år. Jeg husker tilbage til 1993, hvor vi
lavede en større undersøgelse af, hvilke ordninger der var gældende i EU-landene. Og dengang fandt vi ud af, at det var forholdsvis
begrænset, hvad der var godkendt.
Jeg vil gerne sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller,
hr. Kai Dige Bach, fru Annette Just og hr. Frank
Aaen, der ønsker at fremme en ny form for
anpartsordning, hvorunder man kan drive nærskibsfart, at jeg gerne vil undersøge, hvad der er
godkendt i andre lande, men jeg tror, man skal
træde ganske varsomt, idet det er vanskeligt at
forestille sig, at man kan afgrænse en sådan ordning til bestemte typer skibe, bestemte former
for transport, bestemte geografiske områder,
hvor man benytter en sådan ejerskabsform, der i
bund og grund skal være skattesubsidieret, hvis
det skal bidrage til konkurrenceevneforbedring
for nærskibsfarten. Så jeg vil meget gerne advare imod at tro, at det er nogen let øvelse at
bevæge sig ind på, men regeringen vil naturligvis medvirke til at få afdækket forholdene. Det
er helt klart.
Med hensyn til spørgsmålet, som fru Annette
Just, hr. Rahbæk Møller og hr. Kai Dige Bach
rejser omkring to procent som minimumpræmie
for garantier, bliver der sagt, at det er en over-

Tirsdag den 1. april 1997 (L 201)
rente i forhold til en normal finansiering. Det
kan man sige er korrekt. Man betaler en præmie
for at få stillet en garanti for lån, der måske er
mindre sikker end førsteprioritetslån i et sådant
skib. Imidlertid er de to procent jo at sammenligne med den præmie, man betaler for garantiordningen for de store skibe. Så der er ikke
noget særlig unikt anderledes ved, at vi foreslår
en toprocentsgarantiordning for de mindre
fragtskibe.
Det kan da se ud, som om det kan blive vanskeligt at få sagen på plads. Imidlertid er jeg
optimistisk på baggrund af de generelle holdninger, der er udtrykt til, at vi ønsker at forbedre konkurrenceevnen for nærskibsfarten. Vi skal
bare finde nogle fornuftige modeller, der ikke
giver anledning til skattetænkning, nogle
modeller, som kan godkendes af Kommissionen.
Regeringen har fremlagt sit bud her, og jeg
håber, man tager vel imod det i udvalgsarbejdet.
Og jeg tilsiger selvfølgelig, at regeringen vil
gøre alt, hvad den kan, for overhovedet at
afdække, hvad der måtte være af ordninger i
lande, som vi med rimelighed kan sammenligne
os med.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
78806;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre af debatten, er der bredt
flertal i Folketinget for at gøre mere for de små
skibe end det, der kan ske inden for rammerne
af det her lovforslag, og debatten og ministerens
replik har jo sådan set også været længere
omkring end selve lovforslaget.
Og da der nu er en stor fælles interesse for at
gøre noget på området, vil jeg sådan set opfordre ministeren til i løbet af relativt kort tid at
indkalde ordførerne til et møde for at drøfte,
hvad der eventuelt er af muligheder for at skabe
flertal i Folketinget for yderligere initiativer til
gavn for småskibsfarten.
Det tror jeg ville være den mest fremgangsrige måde, for vi har sådan set gang på gang
efter debatter i Folketingssalen konstateret, at
alle gerne vil, og nu tror jeg sådan set, vi så bør
begynde at rykke hen i retning af at gøre noget
mere. Erhvervsministeren (Jan Trøjborg):
En sådan opfordring, som hr. Frank Aaen kommer med hér fra Folketingets talerstol til mig
som minister, skal da ikke gå upåtalt hen. En
sådan handske tager jeg naturligvis op. Der er

5155

da ikke noget, jeg hellere vil end holde møde
med ordførerne og diskutere nærskibsfartens
konkurrencevilkår.
Imidlertid tror jeg, det er klogt, at vi lige får
tid til at danne os et overblik over, hvilke former
for støtteordninger der måtte være godkendt
inden for de senere år, som er notificeret af
Europa-Kommissionen, så vi kan få et grundlag
at diskutere på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
80351;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse
af lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
80904;name_party;":
Det er til stor tilfredshed for Socialdemokratiet,
at erhvervsministeren har fremsat dette forslag.
Små og mellemstore virksomheder er ofte
udsat for, at det kan være vanskeligt at satse på
udviklingsprojekter og andre innovative tiltag
på grund af vanskelighederne med at skaffe
risikovillig kapital. Der er adskillige eksempler
på i udlandet, at venturekapital har en afgørende betydning for anskaffelse af egenkapital til
små og mellemstore virksomheder. Derfor er

5156

Tirsdag den 1. april 1997 (L 202)

det vigtigt, at vi fortsat arbejder for denne kapitalform.
Danmark er et af de eneste OECD-lande,
hvor udbredelsen af venturekapital er relativ
begrænset. USA er førende på området, hvilket
også beror på landets store selvstændighedskultur. Lande som Holland og Sverige har allerede
på nuværende tidspunkt fået skabt et selvbærende venturemarked, som ikke længere kræver
offentlig støtte.
Selvstændighedskulturen har været på tilbagetog i Danmark. Barriererne for potentielle
selvstændige og mindre virksomheder skal fjernes. Dette betyder først og fremmest, at risikovillig kapital skal være en mulighed for iværksættere.
På baggrund af erfaringerne fra udlandet
fremsatte regeringen i 1994 lovforslag om statsgaranti til udviklingsvirksomheder for en 2-årig
periode. De statslige garantier har været en
medvirkende faktor til dannelsen af et begyndende venturemarked i Danmark. Vi har formået at skaffe bedre finansielle vilkår for nye virksomheder.
Det er vanskeligt på nuværende tidspunkt
endeligt at konkludere, hvordan loven om
udviklingsselskaber har virket i de sidste to år.
Mange af udviklingsselskabernes aktiviteter er
baseret på langvarig planlægning og forskning,
så derfor vil de endelige resultater først vise sig
på sigt.
Hvad vi derimod kan sige nu er, at siden ultimo 1994 og frem til medio 1996 er der givet
statslige garantier til 13 udviklingsselskaber. På
nuværende tidspunkt er der ydet garantier
inden for en ramme på 815 mio. kr., hvoraf
udviklingsselskaberne pr. 1. august 1996 havde
investeret ca. 270 mio. kr. i 74 virksomheder.
Omkring halvdelen af disse iværksættere er
virksomheder, der er under 3 år gamle. Den
oprindelige garantiramme er på 1 mia. kr., hvilket vil sige, at der er en uudnyttet ramme på
185 mio. kr. for tiden. Vi foreslår derfor, at der
gives tilsagn om, at perioden for statslige garantier forlænges med 2 år, så der vil blive mulighed for at udnytte hele beløbet inden for garantirammen.
I forbindelse med kapitalkravet i den nuværende lov foreslår vi, at dette reduceres til
20 mio. kr. samt bibeholdelse af muligheden for
dispensation i særlige tilfælde, f.eks. når der er
tale om særlig ekspertise på regionalt plan, eller
hvis investeringsbehovet skønnes at være af
begrænset omfang, dog med et minimumskrav
på 10 mio. kr.

Hvis vi lemper kravene til udviklingsselskabernes egenkapital, vil dette være et øget incitament for dannelsen af endnu flere udviklingsselskaber efter Socialdemokratiets opfattelse.
Formålet med denne lov er at fremme væksten
af nye små og mellemstore virksomheder, og
erfaringerne fra de sidste 2 år viser, at de mindre virksomheder generelt har et behov for et
begrænset kapitalindskud.
Lovforslaget indeholder en stramning af reglerne for koncernforbindelse, hvilket skal forhindre, at virksomheder har mulighed for at
spekulere i etablering af udviklingsselskaber for
at opnå statslig garanti i egne datterselskaber.
I øvrigt indeholder lovforslaget en stramning
omkring direkte og indirekte ejerskab af porteføljevirksomhed. Statsgarantien bortfalder ved
investering, som udviklingsselskabet direkte
ejer med mere end 50 pet. Andet ville være helt i
strid med lovens hensigt om at fremme investeringerne i mindre virksomheder.
Da loven i sin tid blev vedtaget, var målsætningen på sigt at skabe et selvbærende venturemarked i Danmark. Da vi alle ved, at dette er en
langsom proces, skal jeg på Socialdemokratiets
vegne tilkendegive, at vi naturligvis vil støtte
dette forslag i vort fortsatte arbejde for nye små
og mellemstore virksomheders ekspansion og
overlevelse.";Ole Vagn Christensen
84987;name_party;":
Da loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed blev vedtaget i 1994, stemte Venstre imod,
og det gjorde vi, fordi vi ikke mente, at det er de
midler, der skal til for at hjælpe dansk erhvervsliv. Det forslag, der er fremme nu om ændring af
den samme lov, mener vi ikke ændrer på lovens
forudsætninger eller udgangspunkt, og derfor
er vi stadig væk imod og kan ikke støtte forslaget.
Vi er imod - ikke fordi vi ikke er enige i, at
der skal bedre betingelser til for de danske virksomheder: der skal generelt bedre betingelser til
- men vi mener, der skal en holdningsændring
til fra myndigheders og lovgiveres side, som
ikke kommer til udtryk i et lovforslag som dette.
Vi mener generelt, at Folketinget har gjort det
danske erhvervsklima elendigt for at sige det
sådan, og det vil vi gerne være med til at gøre
noget ved, men som sagt ikke på denne måde.
Vi mener, at for få virksomheder bliver hjulpet, hvis de endda bliver hjulpet. Der har i den
senere tid været en debat i Børsen, som antyder,
at det måske ikke engang for de virksomheder,

Tirsdag den 1. april 1997 (L 202)
som er inde i ordningen og tilsyneladende har
gavn af den, virker tilfredsstillende.
Vi vil hellere se på, hvad vi kan gøre ved de
administrative byrder. Det kunne være en hjælp
for samtlige virksomheder - store og små - i
erhvervslivet, og derfor må vi sige, at når det
virkelig kommer til stykket, som f.eks. når vi ser
på de administrative byrder, så kan vi sige:
Hvad bliver det til, i stedet for at man laver nogle signalændringer her og bruger op til 1 mia. kr.
Vi mener ikke, det er en statsopgave at drive
eller understøtte dansk erhvervsliv direkte, men
vi mener, det er en statsopgave at skabe nogle
gode rammebetingelser.
Generelt kan jeg også sige, at investorerne
siger, det ikke er kapital, der mangler i
erhvervslivet, men ideer. Og dem med de gode
ideer holder sig tilbage, må man så sige - hvis
det er det, der er tilfældet - fordi det danske
samfund er indrettet som et lønmodtagersamfund, hvor det ikke kan betale sig at starte egen
virksomhed. Og det er også noget, Venstre har
stillet forslag om at ændre flere gange, men som
regeringen ikke er særlig lydhør over for. Så
desværre, det her forsøg på at hjælpe de danske
virksomheder må Venstre sige nej til.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
87293;name_party;":
Det kommer jo an på, hvem man taler med, når
man taler om, at der er kapital nok, og hvad det
er for en situation, man befinder sig i.
Vi ved jo fra utallige af de deputationer, der
har været inde, og vi ved også fra de diskussioner, der har været rundt omkring, at sandheden
jo er lidt anderledes end det, som fru Pia Larsen
her lagde frem. Der er jo virksomheder, som har
gode ideer, men som ikke har et kapitalgrundlag, og disse virksomheder mener vi helt klart
og tydeligt at vi nu skal tage fat på: det er dem,
vi nu går ind og støtter, og angående de administrative byrder så er det jo en opgave, som vi
langt hen ad vejen er i gang med.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
87972;name_party;":
Først og fremmest er jeg glad for at høre, at den
socialdemokratiske ordfører bekræfter, at der
gøres noget ved de administrative byrder. Jeg
skulle hilse og sige fra virksomhederne uden for
murene her, at de ikke har opdaget det endnu,
så det glæder vi os sammen til.
Men så vil jeg sige, at der ikke er så mange
virksomheder, der får gavn af det her. I

5157

bemærkningerne til lovforslaget skriver ministeren, at udviklingsselskaberne pr. 1. august
har investeret ca. 270 mio. kr. i 74 virksomheder.
Der er altså 74 virksomheder i det danske samfund, som har haft en god idé og haft et kapitalbehov, og det kapitalbehov er imødekommet
ved den her lov. Det mener vi slet ikke er tilstrækkeligt.
Vi mener, der er mange flere gode ideer som jeg sagde i min ordførertale - som ikke
kommer til udtryk i erhvervsvirksomhed, fordi
samfundet ikke er indrettet til små virksomheder, til selvstændig erhvervsvirksomhed.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
88931;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Pia Larsen, at hvis vi
tager Holland og Sverige, så kan vi se, der har
været en udvikling, der har ført frem til den
situation, at det nu er selvbærende. Det er også
den målsætning, vi har her i Danmark.
Og det kan da godt være, at det går for langsomt, og det kan da godt være, at de virkemidler eller de stramninger, der har været lagt ind,
har været for stærke, men for netop ikke at
komme i den situation at der bliver en hel masse
forlis, så har man tilstræbt at have et sæt spilleregler, som gør, at der er en chance for, at det
også kan overleve.
Og så er jeg også nødt til at sige, at vi jo har
siddet hele sidste forår og efterår og drøftet også
med Venstre, hvad der kunne gøres, hvordan vi
kunne få lavet en fornuftig iværksætterpolitik.
Men jeg skal ikke undlade her at gøre opmærksom på, at det sandelig har været lidt hjælpsomhed, vi har modtaget her fra Venstre i den forbindelse. Men det skal da glæde mig, hvis der er
en masse forslag, man har et ønske om at komme frem med.";Ole Vagn Christensen
89975;name_party;":
Da vor ordfører til dette ubehagelige lovforslag,
fru Pernille Sams, desværre ikke kan være til
stede, skal jeg oplæse den tale, hun på gruppens
vegne har skrevet i den anledning.
Med dette lovforslag vil regeringen forlænge
muligheden for at give statslig udviklingsgaranti i yderligere to år. I Det Konservative Folkeparti var vi imod loven fra 1994, hvor regeringen oprettede de statslige udviklingsselskaber,
og vi er ligeledes imod forlængelsen af den. Jeg
kan i øvrigt henvise til min tale fra dengang,
fordi forholdene ikke har ændret sig.

5158

Tirsdag den 1. april 1997 (L 202)

Lovforslaget er en lap på et socialdemokratisk
værk - en lap, som er blevet nødvendig, fordi
man har beskattet både private og virksomheder så voldsomt, at der ikke er tilstrækkelige
mængder af risikovillig kapital at hente her.
Man har jo fjernet motivationen for de private.
Det er simpelt hen ikke tilstrækkelig skattemæssigt attraktivt at investere sine penge aktivt og
risikofyldt i dag. Chancen for gevinst er blevet
for lille i forhold til risikoen, og man har beskattet virksomhederne så hårdt, at de får sværere
og sværere ved selv at opbygge tilstrækkelig
egenkapital.
Den skattereform - den første, Nyrupregeringen lagde ud med i 1993 og gennemførte med
én stemmes flertal i Folketinget - lagde gift ud
for naturlig kapitaltilførsel til virksomhederne,
så regeringen har selv skabt en stor del af problemet.
Derfor er man selvfølgelig nødt til nu at komme med alternative løsninger, som vi her er
præsenteret for endnu en gang. Regeringens
fantasi rækker kun til statsgaranti og tilskudsordninger, men det er modeller, som har meget
klare begrænsninger, og som bestemt ikke fremmer et dynamisk samfund.
De instrumenter, som bør vælges til at fremme kapitaltilførslen i Danmark, er redskaber,
som fremmer virksomhedernes konkurrenceevne og deres evne til at klare sig på markedsøkonomiske vilkår, ellers bliver det meget kortsigtet. Hvorfor ty til en dårlig løsning, når man
lige så godt kan vælge en bedre. Det er lige så
nemt at etablere en langsigtet løsning, hvor der
skabes flest mulige virksomheder, som kan klare sig på markedsøkonomiske vilkår.
Der er og har længe været et problem med tilførsel af små portioner ansvarlig kapital. En
opgave, som mange små private investorer, der
har en sund og naturlig egeninteresse i at holde
øje med deres penge, ville være de allernærmeste til at løse.
Og man skal ikke overse, at nok så mange
statslige ordninger ikke hjælper, hvis projekterne ikke er gode nok til at bære sig selv efter en
kort starthjælp. Hvis det er et dårligt projekt,
som ikke er rentabelt, bliver det jo ikke spor
bedre af, at staten overtager risikoen - tværtimod. Tilmed kan det også let komme til at virke
konkurrenceforvridende over for beslægtede
virksomheder, som konkurrerer på almindelige
markedsvilkår.
Så vi vender tommelfingeren nedad for lovforslaget. Det er et led i Socialdemokraternes

forsøg på at lappe på nogle konsekvenser af
deres skattereform fra 1993, men problemet
burde løses langt mere konstruktivt end her
foreslået.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
93084;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Kai Dige Bach, at det må
være et andet forslag, hr. Kai Dige Bach kommenterer, end det forslag, vi her behandler. Hr.
Kai Dige Bach snakkede om tilskud, og at det
var den eneste metode, som Socialdemokrater
sådan set kunne finde frem til.
Jeg mener, at det, vi taler om her, er en statsgarantiordning, hvor man går ind og er med til
at tage en del af en risiko for en frembragt kapital fra private investorer, som den sådan set kan
deles med. Det er vel ikke det samme som at
sige, at man her opretter nogle tilskudsordninger. Det er i hvert fald ikke det, jeg forstår ved
tilskud til erhvervslivet.
Jeg forstår det sådan, at staten siger, at hvis
der er nogle initiativrige mennesker, så er vi
parate til at dele risikoen med dem, hvis de tror
på dette erhvervsprojekt. Og det er jo sådan, at
de skal dække en væsentlig del af den.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
93978;name_party;":
Det er jo lidt usædvanligt herinde at blive
angrebet på en tale, man læser op for andre,
men det skal nu ikke forhindre mig i at sige, at
det da godt kan være, at det efter hr. Ole Vagn
Christensens mening ikke er det samme, men vi
er altså stadig væk imod også det forslag, som
han ikke tror, vi taler om.
Vi har helt anderledes gode forslag. Vi kunne
godt tænke os, at den 100.000-kroners-grænse,
man har f.eks. for at investere i aktieselskaber,
også kunne gælde selskaber, der ikke var - hvad
hedder det - fondsbørsnoterede, og vi har heller
ikke noget imod, at man diskuterer 3-års-regler
og alt muligt andet. Den måde, man byggede
erhvervslivet op på i gamle dage, tror vi stadig
væk er bedre end en ny statslig måde.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
94747;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kai Dige Bach heller ikke
kunne finde belæg for det, som jeg beklager, og
jeg vil selvfølgelig også gerne have lov til at
undskylde, at jeg kom til at tillægge hr. Kai Dige
Bach det, han udtrykte her, som hans mening.
Jeg er fuldstændig klar over, at det var fru Per-

Tirsdag den 1. april 1997 (L 202)
nille Sams' mening, der blev udtrykt. Og derfor
er jeg kun glad for, at vi er enige om, at der ikke
er tale om tilskud.";Ole Vagn Christensen
95221;name_party;":
Jeg mener at høre hr. Kai Dige Bach sige, at det,
der blev sagt, var den konservative folketingsgruppes mening.
Men i øvrigt gav det konservative indlæg mig
anledning til at bemærke, at det problem med
mangel på venturekapital jo altså ikke opstod i
1993 med skattereformen. Det er faktisk et problem, vi har diskuteret i mange, mange år også
under borgerlige regeringer.
Og der er adskillige gange blevet gjort
opmærksom på her i Tinget, at nogle af vores
nabolande - jeg kan nævne Tyskland - har fundet udmærkede ordninger til at løse det problem. Men hverken Det Konservative Folkeparti
eller de andre borgerlige partier har været interesseret i at tage disse ting til sig. Dét, vi har hørt,
er den sædvanlige tale: skattelettelser, skattelettelser og skattelettelser til erhvervslivet og
nichts weiter. Det, vi har brug for, er ordentlige
ventureordninger.
Som jeg allerede har sagt om det forslag, vi
behandler nu, så mente vi, at det langt fra ville
løse problemet, men at det dog ville have en
begrænset positiv effekt, og det mener jeg
udviklingen til fulde har bevist. Vi har ikke løst
problemet: venturekapital udgør stadig et stort
udækket behov, men der er kommet nogle fornuftige investeringer ud af det, og derfor vil vi
fortsat støtte ordningen, og vi kan stemme for
det med de ændringer, der ligger i regeringens
lovforslag.
Ulla Solvang (RV):
Det af erhvervsministeren fremsatte lovforslag
har jo bl.a. til formål at bidrage med kapital til
mindre virksomheders udvikling.
I Holland har staten siden starten af 1980'erne
støttet etablering af et venturemarked. Det har
siden skabt et selvbærende marked, der ikke
længere kræver offentlig støtte.
På den baggrund og af flere andre grunde
fremsatte regeringen her i 1994 et lovforslag om
at stille statslig garanti for investeringer i små og
mellemstore virksomheder. Loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed blev vedtaget for
en toårig periode. Garantien gives til anerkendte
udviklingsselskaber. Loven giver statsgaranti
for eventuelle tab, således at halvdelen dækkes
af staten og den anden halvdel af udviklingsselskabet.

5159

I Erhvervsministeriets rapport fra 1996 fremgår det, at iværksættere og de helt små virksomheder allerede tegner sig for en væsentlig del af
udviklingsselskabernes investeringer. Den positive udvikling af mindre virksomheder kan bl.a.
skyldes, at udviklingsselskaberne også har ydet
rådgivning.
Rapporten peger også på nogle barrierer for
formidlingen af kapitalen til små og mellemstore virksomheder. Markedet er ikke umiddelbart
gennemskueligt for virksomhederne, og der
mangler information om, hvilke investorer der
ligger inde med kapital til placering. Det bør der
gøres noget ved, så der skabes bedre rammer og
normer for at etablere virksomheder her i landet. I en række små og mellemstore virksomheder finder man et solidt udviklings- og vækstpotentiale, som kan og bør udnyttes.
I Det Radikale Venstre går vi ind for, som det
er foreslået i lovforslaget, at statsgarantien for
venturekapital fra udviklingsselskaber til små
og mellemstore virksomheder øges til yderligere 2 år. Der bliver jo indsat en formålsbestemmelse, og det er udmærket, idet det fremhæves,
at det særlig gælder små og mellemstore virksomheder.
Angående kapitalkrav så vil der alt andet lige
blive flere udbydere af kapital, hvilket kan få
gunstig indflydelse på deres konkurrence indbyrdes. Udbyderne tvinges til at variere deres
tilbud om kapital og ekspertise over for de selskaber, de vil støtte.
Og så angående koncerner: Med lovforslaget
synes det også at undgås, at virksomhederne
kommer til at støtte sig selv.
Det Radikale Venstre kan godt støtte lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
98894;name_party;":
Jeg er næsten nødt til at starte med at sige, at
også for dette lovforslag mangler vi altså
høringssvarene. Jeg synes, det er imponerende,
at man har sendt lovforslaget til så mange forskellige organisationer og foreninger, og hvad
det end er, men når vi ikke ved, hvad de har
sagt om det, så er det jo lidt vanskeligt at tage
stilling til den side af sagen. Så jeg håber på, at
ministeren vil være villig til for begge lovforslagene, som vi her har haft til behandling, at oversende høringssvarene til udvalget, for ellers er
det faktisk vanskeligt.
Og så har jeg kigget lovforslaget igennem, og
så siger jeg: O.k., det er én forlængelse, fordi
ministeren eller ministeriet mener, at det ikke

5160

Tirsdag den 1. april 1997 (L 202)

rigtig har fået lov til at løbe længe nok. Der er en
opstramning, og det kunne da godt tænkes, at
der er grund til det, men det meget vigtige element er stadig væk, at det skal ende med at
være selvbærende. Så langt så godt.
Så kan jeg jo selvfølgelig også sige, at Fremskridtspartiet i lighed med Venstre og De Konservative var imod, at man overhovedet lavede
den her ordning, men ordningen er der, og vi
har ikke fået forbedret erhvervsklimaet, vi har
ikke fået lettet alle de administrative byrder, og
vi har ikke fået erhvervslivet ud på markedsøkonomiske vilkår, som Fremskridtspartiet gerne ville have det.
Er det her så én af løsningerne, der måske kan
være med til at hjælpe lidt på vej? Det vil jeg
ikke kunne svare på i dag.
Men til gengæld håber jeg på, at vi i udvalget
kan få en seriøs snak om, hvorvidt det er den
rigtige vej. Om vi udnytter den mulighed fuldt
ud, som man bruger i Holland, eller om det er
den svenske model, eller hvad der ligger i den
amerikanske model. Ministeren eller ministeriet
henviser så flot til alle de steder, men siger ikke,
hvori forskellene ligger.
Hvor gives der reelt erhvervslivet mulighed
for at starte noget nyt og prøve noget nyt? Kan
vi måske rette noget til? Kan vi gøre noget, således at det kommer til at gavne erhvervslivet?
Det er altså egentlig talt ikke så meget det her
folketingsflertal lige her, det skal gavne. Det er
selvfølgelig meget rart for os, hvis vi kommer
ind i en valgkamp, men det vigtigste må være,
at erhvervslivet får en mulighed for at kunne
producere noget nyt og få risikovillig kapital.
Så Fremskridtspartiet vil ikke bare sige nej,
overhovedet ikke. Vi var imod intentionerne i
begyndelsen, hvor man sagde, at nu skulle man
til at lave statsgaranti. Men vi siger: O.k., her er
det. Vi har ikke fået lavet alt det, vi gerne ville,
og som ville have hjulpet hurtigere og mere
effektivt. Kan det her så være et lille skridt i den
rigtige retning?
Og på den måde håber jeg, at vi ikke blot får
høringssvarene, men at vi også får en velvillig
minister til at se på, om det eventuelt kan rettes
til, således at det også kan være til gavn for
erhvervslivet.";Annette just
101782;name_party;":
Med støtteordninger af den her type ved man i
virkeligheden ikke, hvad man støtter.
Altså man kan støtte et selskab, som forsker i
genmanipulering med dyr: man kan støtte et

selskab, som forsker i nye plantegifte: man kan
støtte et selskab, som udvikler nyt militært
udstyr - det kunne måske være en ny snedig,
hvad hedder det, personelmine - ting til sådan
noget, hvad ved jeg. Vi ved simpelt hen ikke,
hvad vi støtter.
Og det kan være masser af produkter, som vi
og et bredt flertal i Folketinget af miljømæssige,
etiske og andre årsager ikke ønsker at støtte,
som vi måske på andre områder oven i købet
bekæmper - og så med den ene hånd giver vi
udviklingsstøtte indirekte, og med den anden
hånd bekæmper vi en sådan udvikling. Det er vi
sådan set imod.
Vi er imod, at vi på den måde så kritikløst
bare støtter produkter, som vi jo ved kun skabes
ud fra ét hensyn, nemlig profit, uanset hvad
konsekvenserne måtte være for natur og samfund. Det er vi ikke tilhængere af.
Vi ønsker, der skal stilles krav til de projekter,
der støttes, at det skal være på et bæredygtigt
grundlag. Økologisk omstilling skal gerne fremmes, der skal være nogle etiske krav, og der skal
være nogle krav om, at det er nyttige ting.
Hvorfor skal staten støtte unyttige ting, skadelige ting?
Vi er sådan imod den mekanisme, der ligger
her: Går det galt, hvis projektet går ned, hvis
virksomheden går ned, så betaler skatteyderne i
hvert fald en del af det. Hvis det går godt, så
havner hele overskuddet i private lommer: det
er meget dårligt købmandskab, at man giver,
når det går skidt, men lader andre løbe med
gevinsten, når det går godt. Og hvis så det er et
godt og nyttigt produkt, skal vi måske oven i
købet se 14 dage efter, at det bliver solgt til
udlandet til gavn for beskæftigelsen i et andet
land.
Vi er altså imod, at man bare kan kapitalisere
statsstøtte, og det kan man med den her ordning, og vi ønsker kontrol med, hvad det er, vi
støtter. Derfor er vi meget negative over for forslaget. Selv om vi sådan set gerne vil være med
til at hjælpe ny produktion i gang - og i særdeleshed ny fornuftig produktion vil vi gerne være
med til at hjælpe i gang - så er vi altså negative,
som det ligger.
Vores tanker - jeg tror ikke umiddelbart, at vi
kan få flertal for dem i Folketinget - går i retning af at lave et egentligt statsligt udviklingsselskab, som skyder penge i de projekter og firmaer, der er værd at skyde penge i, og som dermed kan vurdere kvalitativt, om det er noget, vi
ønsker at støtte eller ikke ønsker at støtte med

Tirsdag den 1. april 1997 (L 202)
samfundsmæssige midler, og som kan sikre,
hvis der så kommer penge ud af det, at der også
kommer penge retur til skatteyderne, og at vi i
det hele taget har lidt kontrol med, hvad der
foregår med det pågældende projekt.
Vi vil også støtte netværksprojekter, hvor
mindre virksomheder og små virksomheder
eventuelt ønsker at samarbejde med det offentlige om produktudvikling, afsætning, markedsføring osv. Vi er ikke imod et statsligt engagement på dette område. Vi er bare imod, at det
foretages kritikløst, og derfor vil vi, hvis vi
overhovedet skal ind i at forhandle om dette
lovforslag, stille nogle kvalitative forslag til
ændring af det.";Frank Aaen
105015;name_party;":
Jeg bliver nødt til at give en kompliment til
regeringen. Regeringen har set, at der er et problem, at der er et sygdomstegn i det danske
samfund. Det er vi i Dansk Folkeparti meget
enige med regeringen i at der er. Der afsættes
nemlig for få midler til risikovillige initiativer,
og det har regeringen så fundet ud af at der må
gøres noget ved.
Men for nu ikke at give regeringen alt for
meget ret, bliver jeg nødt til at sige, at det efter
Dansk Folkepartis mening skal gøres på en helt
anden måde end den, regeringen anviser. Det
skal ikke gøres ved, at statens engagement i
spørgsmålet om virksomhedernes egenkapital
øges. Det er det, der vil ske med dette forslag.
Samtidig er der med forslaget risiko for, at der
vil finde konkurrenceforvridning sted blandt
private virksomheder. Det er ikke noget, som vi
i Dansk Folkeparti kan give vores opbakning.
Det er rigtigt, som regeringen har set, at der er
et sygdomstegn i det danske samfund, nemlig at
der afsættes for få midler til risikovillige initiativer. Men i stedet for at forsøge at forebygge
sygdommen forsøger regeringen med dette forslag at lindre smerten. Det kunne være godt
eller bedre end ikke at foretage sig noget, men vi
mener altså, at forslaget her har så mange sideulykker, at vi vil stemme imod det, som det nu
foreligger.
Nu er der jo normalt lyspunkter hver eneste
dag, og hvis man skulle se et lyspunkt ved
dagens behandling, må det være, at der her ved
førstebehandlingen ikke har vist sig et flertal for
dette forslag, og vi vil i hvert fald håbe, at det
flertal, der ser ud til at være imod lovforslaget,
vil holde frem til tredjebehandlingen, hvor vi
endeligt skal trykke på knapperne.

5161

Hovedproblemet i forbindelse med det, vi
diskuterer her i dag, er nemlig, at den private
sektor tømmes for den kapital, som kunne være
en reelt risikovillig og kompetent egenkapital. I
stedet for at tage fat på det problem vælger
regeringen altså at forsøge at lindre smerten ved
sygdommen frem for at komme med noget sygdomshelbredende. Dansk Folkeparti kan med
disse ord ikke støtte det lovforslag, vi her har til
behandling.";Kristian Thulesen Dahl
107152;title_name;":
Jeg kan ikke tilbageholde en kommentar til hr.
Kristian Thulesen Dahl, som siger, at dette forslag om at forlænge muligheden for at stille
garanti for udviklingsselskaberne er et sygdomstegn for erhvervslivet, og at det lindrer
smerten. Nej, det er der ikke tale om. Der er tale
om den filosofi, som en pilot på et godt fly har:
at fordi det går godt, skal man ikke holde op
med at give gas eller give flyet fremdrift.
Det går vældig godt for dansk erhvervsliv,
men det er ikke ensbetydende med, at vi ikke
skal udvikle nye muligheder for dansk
erhvervsliv eller muligheder for nye virksomheder.
Der er en række af ordførerne, der har været
inde på venturemarkedet: fru Annette Just var
inde på forholdene i andre lande, og fru Ulla
Solvang ligeså. Sagen er jo den, som hr. Kjeld
Rahbæk Møller nævnte, at der er en række lande, der har udviklet det, vi kalder venturemarkedet, eller markedet for virksomheder, der ikke
har så nem adgang til egenkapitaltilførsel, som
andre virksomheder har.
I Danmark har vi et kapitalmarked, der finansierer egenkapitaltilførsel til virksomheder, som
er børsnoterede. Det fungerer fint og effektivt.
Senest har vi set det ved salget af Phønix. Det
går jo strygende. Der er egenkapital i rigelige
mængder på vej til et sådant selskab, og kurserne stiger.
Imidlertid er der ingen tvivl om, at vi på
mange måder i sammenligning med andre lande har et underudviklet marked for egenkapitaltilførsel eller investering i mindre og mellemstore virksomheder, som er på vej til vækst. Det
skyldes, at der ikke har været opbygget den tradition for at investere i unoterede aktier, som
man har i andre lande.
Der findes et lillebitte marked i Danmark for
unoterede aktier. Det skulle meget gerne blive
meget større. Derfor er der en række forslag,

5162

Tirsdag den 1. april 1997 (L 202)

som skal medvirke til, at en del af de virksomheder, der er på vej, kan få en hjælpende hånd.
Et af disse forslag, som allerede virker, er
udviklingsselskaberne. Der er dannet 13 udviklingsselskaber, og de har pæn succes. Man kan
sige, at det redder ikke verden, men der er blevet startet ca. 100 selskaber bl.a. ved hjælp af
investeringer fra udviklingsselskaber. De ledes
typisk af folk, der har brancheindsigt, af anerkendte erhvervsledere og folk med lokalkendskab.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, der, synes jeg,
kom med nogle interessante betragtninger, at
det er jo lidt fantastisk, at han stiller så mange
krav i forbindelse med forsøget på at få virksomheder op at stå, så de kan klare sig selv og
give overskud, at det hele ikke bliver til noget.
Det er i virkeligheden sådan en alt eller intetpolitik, og den kan man selvfølgelig godt føre.
Det eneste, der er stensikkert, er, at det ikke bliver til noget.
Men det, der er lidt deprimerende, er, at hvis
der skal stilles 500 forskellige krav, for at man
teoretisk kunne vedtage forslaget i Folketinget,
er der ikke nogen, der vil bruge det i praksis.
Hvis det skal være sådan, at man absolut skal
investere i færgeruter, der er på vej til at gå
nedenom og hjem, eller små coasterrederier, der
alligevel ikke har konkurrenceevnen i orden,
hvis man skal stille så mange detaljerede krav,
er det klart, at det ikke bliver til noget som helst.
Derfor må man beslutte med sig selv - og det
er det, regeringen har gjort - om man ønsker at
være med til at udvikle et marked på almindelige markedsbetingelser, hvor der er lettere tilgang af egenkapital til mindre og mellemstore
virksomheder i vækst. Det gør regeringen.
Derfor har vi gennemført ordningen, og den
fungerer godt. Den kan også godt køre videre,
uden at dette lovforslag bliver gennemført, men
det ville være hensigtsmæssigt, at lovforslaget
blev gennemført. Det ville give en større
geografisk spredning, og det ville give bedre
muligheder for, at også brancher, som har brug
for nye selskaber, kan udvikles.
Så vil jeg blot sige til hr. Kai Dige Bach, at jeg
ikke er så sikker på, at den tale, der var godkendt af den konservative folketingsgruppe,
havde den helt rigtige historieopfattelse. Jeg
tror, at masser af virksomheder - måske kender
hr. Kai Dige Bach selv nogle af dem - har haft
glæde af den lavere selskabsskatteprocent, som
også er et element i skattereformen. Det kan
ikke helt udelukkes.

Og til fru Pia Larsen: Jeg synes godt nok, det
er for retorisk at fremstille den erhvervsøkonomiske situation i Danmark, som om erhvervsklimaet er elendigt. Det synspunkt kommer man
da heldigvis ikke ret langt med i kredse, hvor
der er erhvervsfolk til stede. Jeg synes, det var
en fantastisk retorisk fremgangsmåde under
behandlingen af et lovforslag, som er meget
sagligt, en behandling, som overværes af ganske
få mennesker i salen. Det burde være unødvendigt.
For så vidt angår de administrative byrder,
som fru Pia Larsen var inde på, vil jeg sige, at
det er et meget stort offer at være med til at lette
de administrative byrder og gebyrer. Det giver
meget hyl og skrål, men sjældent ret megen
glæde. Administrative byrder af mangfoldig
karakter er lettet. Gebyrer er lettet for 250 mio.
kr. inden for det seneste års tid, så der er sket
ganske meget på området. Men det er rigtigt, at
det hurtigt går i glemmebogen.
Bortset fra denne malurt i bægeret har jeg nu
stadig væk en tro på, at lovforslagets substans er
så tilstrækkelig interessant, at der, når det kommer til stykket, vil vise sig et flertal i Folketinget.
Så skal jeg love fru Annette Just, at vi naturligvis hurtigst muligt vil oversende de - efter
min egen hukommelse, skal jeg understrege ganske positive høringssvar, der foreligger til
det pågældende lovforslag. Jeg skal også huske
at sige, at det også gælder det lovforslag, som vi
behandlede umiddelbart før dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
112877;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt, at i en tid, hvor alle
anstændige pensionskasser fører en meget
intens drøftelse om, hvilke etiske krav de vil
stille til deres investeringer, skal man her af en
socialdemokratisk minister skoses for at anbefale, at regeringen gør sig de samme overvejelser.
Derfor vil jeg sige, at hvis regeringen bare står
fast på lovforslaget, som det foreligger, er der
ikke så meget at gøre. Men hvis regeringen er
indstillet på at gøre sig de samme overvejelser,
som mange pensionskasser gør i øjeblikket, er vi
absolut villige til en dialog.";Frank Aaen
113477;title_name;":
Det er jo ikke ndgen naturlov, at Enhedslisten
skal stemme for et lovforslag, for at det kan gennemføres!
Jeg vil blot komme med den kommentar, at
disse forfærdelige privatkapitalister, som nu

Tirsdag den 1. 홢
april 1997 (L 202)
kan få stillet en statsgaranti på lidt lempeligere
vilkår end under den gældende ordning, hvis
regeringens lovforslag nyder fremme, typisk er
pensionskasser.
Men det, vi foreslår her, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen, er ikke nogen tilskudsordning. Det
er ikke noget, som staten forestiller sig at skulle
betale for. Det er et forsøg på at stille en garantiordning, således at en række udviklingsselskaber vil være lidt mere risikovillige, end de ellers
ville være. Og det, der bestemt er deres forventning, er, at pengene ikke er tabt, men at de giver
det ekstra - hvad hedder det på moderne dansk
- drive, således at der kommer flere investeringer i gang og der bliver startet flere virksomheder, men uden at vi skal stille 5.000 forskellige
betingelser, for så tror jeg ikke på, at det bliver
til ret meget alt sammen.
Hvis man skal stille mange betingelser, hænger det normalt sådan sammen, at så skal man
også have pengene i hånden, før man kan stille
krav. Det, der er forslaget her, er ikke, at man
skal have penge i hånden. Forslaget går ud på,
at vi udbreder et sikkerhedsnet under udviklingsvirksomheder, der løber en ekstra risiko.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
114886;name_party;":
Selvfølgelig er en garantistillelse penge værd.
Den er penge værd, hvis det går galt. Hvis selskabet går konkurs og aktiviteten videreføres i
et andet selskab, er pengene tabt, og så kan det
koste op mod en milliard kroner. Den er også
penge værd, fordi en garantistillelse medfører
en lavere rente for det pågældende firma, når
det skal ud og låne. Selvfølgelig er den penge
værd. Det er jo det, der er hele formålet med
ordningen: at den er penge værd. Ellers var der
jo ingen grund til at vedtage lovforslaget.
Jeg vil bare endnu en gang sige til regeringen,
at når pensionskasserne bruger denne garantiordning og stiller etiske krav i forbindelse med
den, er det sådan set helt fair, at regeringen
samarbejder med pensionskasserne i den retning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
-

5163

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedta- II
get. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde,
journal- og postlister).
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
116286;title_name;":
Dette lovforslag, som SF har fremsat, er næsten
identisk med lovforslag nr. L 194, som blev
fremsat den 30. januar 1996, og som Folketinget
tog stilling til for kun lidt over et år siden. Det
drejer sig navnlig om aktindsigt i offentlige selskaber, i lovgivningssager og i EU-sager, og om
udarbejdelse af post- og journallister.
Lad mig sige med det samme, at regeringen
fortsat ikke kan støtte forslaget, som det foreligger. Det indeholder imidlertid elementer, der
kan være god grund til at overveje positivt. Det
kommer jeg tilbage til senere.
Det første led i lovforslaget er, at offentlighedsloven skal omfatte selskaber, foreninger,
fonde m.v., hvor den offentlige forvaltning for
eksempel gennem driftsoverenskomst, ejerskab
eller ret til udpegning af bestyrelsesmedlemmer
har bestemmende indflydelse.
Jeg forstår, at det problem, som SF navnlig
sigter til, er, at mange offentlige opgaver i de
seneste år er henlagt til offentligt ejede aktieselskaber, der ikke er omfattet af loven. Eksempler
på dette er Tele Danmark A/S, DSB Busser A/S
og de statslige broselskaber.
Det er således, at loven i dag som udgangspunkt kun omfatter den offentlige forvaltning.
Det er navnlig centraladministrationen, kommunerne og de mange forskellige nævn og råd.
Også organer, der er omfattet på privatretligt
grundlag, kan dog efter omstændighederne

5164

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)

henregnes til den offentlige forvaltning, for eksempel hvis det offentlige fører meget intensiv
kontrol med dem. Det gælder blandt andet for
en række selvejende institutioner på det sociale
område. Andre institutioner m.v., der ikke kan
henregnes til den offentlige forvaltning, kan
under visse betingelser omfattes af loven ved
bekendtgørelse. Endelig er nogle energiforsyningsvirksomheder umiddelbart omfattet af
loven, også selv om de er oprettet i selskabsform.
Herudover falder de offentlige selskaber
bortset fra de kommunale fællesskaber ganske
rigtigt uden for loven. Det har den meget enkle
forklaring, at når staten vælger at henlægge
opgaver til f.eks. offentlige aktieselskaber, skyldes det normalt netop ønsket om, at opgaverne
skal kunne løses under de samme organisatoriske betingelser, som gælder for det private
erhvervsliv.
Det gælder ikke mindst i de tilfælde, hvor det
offentlige ligefrem konkurrerer med det private
erhvervsliv. Derfor fandt det udvalg, der forberedte den nugældende offentlighedslov, heller
ikke anledning til at foreslå, at sådanne selskaber skulle være omfattet af loven.
Folketinget har flere gange siden afvist at fravige denne grundlæggende betragtning, bl.a. i
forbindelse med en ændring af aktieselskabsloven i juni måned 1995, og den gør sig efter regeringens opfattelse fortsat gældende med samme
styrke.
Man skal være opmærksom på, at der på miljøområdet er fastsat regler, der betyder, at borgerne kan få aktindsigt i miljøoplysninger, selv
om oplysningerne ligger i et statsligt selskab
som f.eks. A/S Storebæltsforbindelsen og A/S
Øresundsforbindelsen. Det er loven om aktindsigt i miljøoplysninger, der her tænkes på. På
dette væsentlige område har lovgivningsmagten
altså allerede løst det problem, som SF peger på.
Jeg kan også nævne, at der ved lov nr. 377 af
22. maj 1996 om ændring af en række selskabsretlige love er skabt bedre mulighed for at følge
udviklingen i de statslige aktieselskaber. Det
sikres igennem en større åbenhed omkring
regnskabsaflæggelse, ejerforhold, generalforsamlinger m.v. i selskaberne.
SF foreslår også, at bestemmelsen i offentlighedslovens § 2, stk. 2, skal ophæves. Det er den
bestemmelse, der fastslår, at sager om lovgivning er undtaget fra aktindsigt, indtil lovforslaget er fremsat for Folketinget. Bestemmelsen
fandtes også i den oprindelige offentlighedslov

fra 1970, og det udvalg, der forberedte den lov,
vi har i dag, fandt, at der var behov for at bevare
bestemmelsen. Udvalget lagde vægt på, at centraladministrationen har behov for at kunne
brevveksle med udenforstående organer uden
at skulle arbejde under pres af, at helt foreløbige
overvejelser er undergivet offentlighedsloven.
Under førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 194 sidste år afviste den daværende justitsminister forslaget. Ministeren henviste bl.a. til, at
lovforslag i stigende omfang udarbejdes i sagkyndige styrelser og direktorater og ikke i ministeriernes departementer. SF's lovforslag ville
indebære, at brevveksling om lovforslag mellem
et departement og en selvstændig styrelse under
departementet i almindelighed ikke ville være
beskyttet.
Denne indvending har SF søgt at imødekomme i det nye lovforslag. Det foreslås således at
udvide bestemmelserne i offentlighedslovens
§ 10, nr. 2, således at brevveksling mellem ministerier, direktorater og styrelser om lovgivning
er undtaget fra aktindsigt.
Jeg vil ikke afvise, at en sådan ændring ville
være et udtryk for en bedre regulering af de
beskyttelsesbehov, der eksisterer ved det lovforberedende arbejde. Der er i almindelighed
ikke noget behov for, at f.eks. betænkninger fra
lovforberedende udvalg kan undtages fra aktindsigt. Sådanne betænkninger offentliggøres
da også i praksis allerede i dag.
En ændring af reglerne om aktindsigt i det
lovforberedende arbejde må imidlertid underlægges meget nøje overvejelser. Det må bl.a.
overvejes, i hvilket omfang der er behov for at
kunne brevveksle i fortrolighed med andre
myndigheder end de nævnte.
Også spørgsmålet om, hvorvidt medlemmer
af f.eks. lovforberedende udvalg kan give
udkast til lovforslag til deres bagland, uden at
lovforslaget dermed mister dets interne karakter, må i givet fald overvejes reguleret.
Der er således flere principielle og komplicerede spørgsmål, der skal overvejes nærmere, før
en ændring som den, SF foreslår, eventuelt ville
kunne gennemføres, men jeg vil i forbindelse
med en senere og mere omfattende revision af
offentlighedsloven være positivt stemt for at
tage dette spørgsmål op.
Det tredje led i lovforslaget er, at der skal indføres en lovbestemt pligt til at føre postlister og
journallister. Det er i hvert fald for postlisternes
vedkommende et spørgsmål, som Folketinget
har drøftet adskillige gange tidligere. Det er nu

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)
femte gang i løbet af de seneste år, der fremsættes forslag om det.
Jeg tror, at de fleste overordnet kan være enige i sigtet med forslaget om åbne postlister,
nemlig at forbedre offentlighedens mulighed for
at få kendskab til eksistensen af de sager, der
behandles i den offentlige forvaltning. Spørgsmålet er imidlertid, om tiden er inde til at indføre en generel pligt for myndighederne til at føre
åbne postlister.
For en del myndigheder vil det formentlig
ikke kræve de store administrative ressourcer:
det gælder f.eks. de myndigheder, der ikke har
med personfølsomme sager at gøre. Men der vil
stadig væk være ganske mange myndigheder,
der ville skulle foretage en ressourcekrævende
sortering af, hvilke oplysninger der kan komme
med på listen, og hvilke oplysninger der af hensyn til tavshedspligten ikke må fremgå af listen.
Efter min opfattelse vil den teknologiske
udvikling bidrage til, at argumenterne imod en
ordning med postlister vil være stadig mindre
stærke. Sammenfattende tror jeg dog ikke, at det
vil være en god idé fra den ene dag til den
anden at indføre en generel pligt til at føre åbne
postlister, sådan som SF foreslår med den nye
bestemmelse i § 6 a. Det vil give et mere naturligt forløb, hvis man afventer erfaringerne med
de forskellige initiativer, som bl.a. Forskningsministeriet er med i, inden der lovgivningsmæssigt tages stilling til, hvordan der kan skabes
større åbenhed i forvaltningen.
Jeg vil derfor følge arbejdet og afhængig af
erfaringerne være indstillet på at tage det op i
forbindelse med en senere og mere omfattende
revision af offentlighedsloven.
Det fjerde led i lovforslaget vedrører bestemmelsen i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 2.
Efter denne bestemmelse kan begæring om aktindsigt afslås, hvis det er nødvendigt af hensyn
til rigets udenrigspolitiske interesser. Bestemmelsen kan bl.a. anvendes til at nægte aktindsigt
i dokumenter, som efter EU's regler er fortrolige, f.eks. udkast til direktiver og forordninger.
Man skal gøre sig meget klart, hvad det vil
betyde at ophæve denne bestemmelse for EUdokumenters vedkommende. Det ville betyde,
at danske myndigheder i almindelighed efter
dansk ret ville være forpligtede til at udlevere
dokumenter, som de efter EU-retten er forpligtede til at hemmeligholde. En sådan bestemmelse ville indebære, at danske myndigheder, når
det drejer sig om dokumenter, der efter EU-retten er fortrolige, begår retsbrud, uanset hvad de

5165

gør. Udleveres dokumenterne, er det et brud på
EU-retten. Tilbageholdes de, er det et brud på
offentlighedsloven. Det vil der ikke være megen
mening i.
Også på andre punkter er der afgørende
betænkeligheder forbundet med denne del af
SF's lovforslag. Det er f.eks. klart, at der er
behov for at kunne beskytte brevveksling mellem danske myndigheder om danske forhandlingspositioner i forhold til forslag til EU-retsakter. Her er det også nødvendigt at have
bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 2. De andre
bestemmelser i offentlighedsloven, der er nævnt
i bemærkningerne til lovforslaget, vil nemlig
langtfra yde tilstrækkelig beskyttelse.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
det er regeringens faste politik, at der skal være
størst mulig åbenhed i EU-sager. Der er også
sket fremskridt på dette område. I forbindelse
med behandlingen af SF's forslag sidste år oplyste Udenrigsministeriet, at ophævelsen i 1991 af
den særlige bestemmelse i offentlighedslovens
§ 10, nr. 3, har ført til større åbenhed i de hjemlige EU-sager.
Hertil kommer, at regeringen som bekendt
også arbejder for større åbenhed i EU's egne
organer. Det er et hovedpunkt for Danmark
under den igangværende regeringskonference.
Det rigtige er efter regeringens opfattelse dels at
være så åben, som vi kan være inden for de
rammer, som EU-retten sætter, dels at arbejde
for, at disse rammer udvides. Det rigtige er derimod ikke at fastsætte regler, der tvinger den
danske forvaltning til at begå brud på EU-retten.
Det sidste punkt i SF's forslag er, at afslag på
aktindsigt, som gives af de private institutioner
m.v., der umiddelbart er omfattet af eller administrativt kan inddrages under offentlighedsloven, skal kunne påklages til Indenrigsministeriet.
Offentlighedsloven har i § 15, stk. 2, en generel bestemmelse om klager over afslag på aktindsigt. Den går ud på, at hvis selve den sag,
som begæringen om aktindsigt vedrører, kan
påklages til en anden forvaltningsmyndighed,
kan et afslag på aktindsigt også påklages til
denne myndighed. Der gælder helt de samme
regler for de private institutioner m.v., som SF's
forslag vedrører.
Spørgsmålet om, hvorvidt man skal kunne
klage over f.eks. selvejende daginstitutioners
afgørelser om aktindsigt er derfor et led i et
større spørgsmål om, hvorvidt daginstitutioner-

5166

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)

nes virksomhed i det hele taget skal kunne
påklages til andre myndigheder. Det er et
spørgsmål, som ikke bør løses med offentlighedsloven, men derimod med den lov, der
regulerer de enkelte institutioners opgaver og
virksomhed.
Man skal efter min opfattelse også være
opmærksom på bestemmelserne i § 7, stk. 4,
i den nye ombudsmandslov, der siger, at i
det omfang justitsministeren administrativt inddrager private institutioner m.v. under offentlighedsloven eller forvaltningsloven, kan
Ombudsmanden gøre det samme i forhold til
ombudsmandsloven. Ombudsmanden kan derfor føre kontrol med disse organer, herunder
med deres afgørelser om aktindsigt. Der er altså
ganske gode muligheder for at klage til
Ombudsmanden over de selvejende institutioner m.v., som SF's lovforslag vedrører.
Sammenfattende kan regeringen ikke støtte
SF's forslag, som det foreligger. Det indeholder
imidlertid elementer, som jeg vil være indstillet
på at lade indgå i en eventuel mere omfattende
revision af offentlighedsloven. Jeg tænker her på
forslaget om postlister og på reglerne om aktindsigt i sager om lovgivning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
128371;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren. Det er jo altid
trygt at få sine fordomme bekræftet, og det er
selvfølgelig også meget opbyggeligt, når der en
gang imellem er en lille bitte åbning.
Jeg synes, det var utrolig nedslående. Jeg vil
godt bare spørge ministeren om en enkelt ting
nu, og så må vi tage det andet bagefter: Hvor er
Hovedstadens Sygehusfællesskab i konkurrence
med andre? Hvor er Ørestadsselskabet i konkurrence med andre? Hvor er A/S Storebæltsforbindelsen i konkurrence med andre?
Hvad er det for noget gas? Der er jo kun én
grund til, at de er omgærdet af hemmelighed, og
det er, at vi i Folketinget, pressen og offentligheden ikke skal blande os i, hvad der foregår.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han så ikke
som et minimum vil sikre, at de får arkivpligt, så
vi om 30 år kan høre, hvordan vi er blevet snydt
eller eventuelt ikke er blevet snydt. Men hvor er
de i konkurrence med andre? Hvad er det for
nogle konkurrenceparametre, ministeren her fik
indført?";Margrete Auken
129382;title_name;":
Som fru Margrete Auken kunne høre i min
redegørelse i talen til SF's lovforslag, påpegede
jeg, at det i nogle af de selskabsdannelser, som
har fundet sted, altså dér, hvor man har etableret aktieselskaber, har det formål at sikre, at der
kan være konkurrence på markedet. Det drejer
sig om Tele Danmark A/S, DSB Busser, DSB
Rederi osv. Her er der et klart konkurrenceelement, og her skal disse selskaber have lov at
konkurrere på lige markedsbetingelser. Det er
sket, hvor vi har åbnet markedet bl.a. ved at
fjerne monopolstatus som f.eks. på telekommunikationsområdet her for ganske nylig.
Så er der en række andre offentlige selskaber,
der ikke kan sigés at være underlagt konkurrencemæssige hensyn, men hvor der kan være
andre hensyn, der taler for en tilbageholdelse af
retten til aktindsigt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
130218;name_party;":
Nu skal man jo søge efter åbninger overalt, og
jeg forstod, at justitsministeren ikke var hélt
afvisende over for eventuelt at overveje måske
en dag at nedsætte en kommission, der kunne
overveje at ændre offentlighedsloven.
Siden offentlighedsloven blev udvidet, har
man med § 1, stk. 3, haft mulighed for at lade
den omfatte f.eks. Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening. Jeg ved ikke, hvem de
konkurrerer med, og jeg forstår ikke, hvorfor
Justitsministeriet overhovedet ikke har anvendt
denne bemyndigelse til noget som helst andet
end læhegnene.
Og så kan jeg forstå på et svar fra sidste år, at
man i Socialministeriet overvejer at udvide, så
den også gælder plejehjemsforeningerne og
mælkeforsyningsforeningerne. Er det ikke en
lidt begrænset anvendelse, hvor denne mulighed i lovgivningen lægger op til nogle helt, helt
andre muligheder? Hvorfor skal man altid
anvende begrebet, at der kan være nogle konkurrencehensyn?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
131193;name_party;":
Jeg synes, det var nogle interessante eksempler.
Jeg går ud fra, at hvis vi undersøger dem, er der
også vilkår omkring dem, som gør, at de andre
busselskaber ikke føler sig fuppet og snydt, så
jeg går ud fra, at der er en mulighed for at kontrollere, hvad det er for nogle udbud, der har
været.

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)
Jeg tror kun, at det er i forbindelse med Ørestadsselskabet, vi har set en mærkværdig konstruktion, hvor man lavede lukkede udbud osv.
For her kom de pludselig i tanke om, at de var
en offentlig myndighed. Jeg fik et meget spøjst
svar på et spørgsmål om Ørestadsselskabet,
hvor hele legen jo går ud på, at vi andre ikke
skal stikke næsen i deres sager. Vi kan ikke en
gang få lov til at se budgettet for Ørestaden. Det
er jo hemmeligt.
Og jeg vil godt spørge ministeren, om han så
ikke godt i hvert fald vil love Oiì, når vi stiller
spørgsmål om, hvad det er, der gør, at HS skal
være lukket, hvad det er, der gør generelt, at
Storebælt og Øresund skal være lukkede, og
hvorfor kan DONG være åbent: der er masser af
konkurrence? Hvad er det for noget - ja, nu var
jeg lige ved at sige et grimt ord.
Altså, jeg vil godt spørge, om ministeren ikke
som et minimum kan love os, at der er så meget
hold i åbenheden her, at de der store selskaber,
som jo tager mere end de 50 statslige - det er
mellem 200 og 300 kommunale eller amtskommunale - skal være åbne. Det er mange, og det
er rigtig mange penge, som efterhånden ligger
der, og det er i den grad i strid med vores
almindelige holdninger herinde, at vi ikke kan
komme til at kvittere det. Det er også i strid med
Socialdemokratiets overordnede holdning, men
altså åbenbart ikke, når det kommer til stykket.
Jeg vil godt bede om, at vi i hvert fald kan få
det løfte, at vi kan få at vide, hvad det er, der er
så afgørende ved de selskaber: det handler jo
ikke bare om, at man godt vil have fred og ro.";Margrete Auken
133110;title_name;":
Nu vil det nok føre for vidt her under førstebehandlingen at gennemgå de nogle og 50 selskaber, som fru Margrete Auken benævnte som
antallet. Det, der er vigtigt, og det er et svar til
fru Anne Baastrup, er, at under udvalgsbehandlingen kan man jo stille spørgsmål om alle de
selskaber, som ikke er omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen, og om deres begrundelser. Begrundelserne skal så hentes hos de
pågældende ressortministre eller hos de pågældende selskaber. Det ville føre for vidt at komme igennem samtlige her under første behandlingen.
Målet er for regeringen at skabe den størst
mulige åbenhed i forvaltningen, og det er forvaltningen, vi taler om. Som det også blev sagt i
min tale, er der skabt åbenhed på en lang række
nye områder og også inden for andre end dem,

l

5167

der er omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen, bl.a. igennem ændringer i aktieselskabslovgivningen og ved, at der er gennemført en
lovgivning, der giver mulighed for at få aktindsigt i miljøsager, altså de selskaber, som fru
Margrete Auken var inde på, når det drejer sig
om broforbindelserne. Så der er gennem lovgivningen skabt en lang række nye muligheder for
at sikre åbenhed og gennemsigtighed, også når
det drejer sig om miljømæssige spørgsmål.
Når det drejer sig om selskabers budgetmæssige forhold, altså deres budgetter, er det klart,
at det er til intern brug, men der er regnskabspligt, og der er krav om offentlighed om de
regnskaber, der bliver aflagt, men når man laver
budgetplanlægningen, er det jo et internt redskab til at styre sin økonomi. Hvis det drejer sig
om et selskab, der er omfattet af Folketingets
bevillingspraksis, så er der fuld adgang til at
sikre, at man har adgang også til de budgetmæssige forhold.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
134889;name_party;":
Vi spurgte rent faktisk Justitsministeriet i forbindelse med lovforslagets behandling sidste
gang og fik at vide, at det ville være et meget
stort og ressourcekrævende arbejde at spørge de
forskellige ministerier.
Det, der er vores hovedproblem, er, at Justitsministeriet har haft den her mulighed, siden
man lavede den røde betænkning i 1979. På det
tidspunkt overvejede man positivt og også
under behandlingen af det daværende lovforslag, om man skulle udvide offentlighedsloven
til også at omfatte denne her bestemmelse og
også omfatte f.eks. Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen.
Sagen er bare, at man intet har gjort. Man har
end ikke fra Justitsministeriets side overvejet at
sende et lille brev ud til de forskellige ministerier, om det ikke var en idé at være opmærksom
på denne her vinkel. Hver gang der blev oprettet en eller anden ny offentlig institution af denne her karakter, som har offentlige opgaver, som
helt eller delvist finansieres af det offentlige, bliver det bare unddraget offentlighedsloven. Det
er en udvikling, vi har set op gennem 1980'erne
og 1990'erne, og den fortsætter.
Derfor synes jeg, at justitsministeren - det er
ikke justitsministerens skyld, at det gik så galt
sidste gang - nu skulle tage det på sig og sige:
Fint, vi går i gang med at undersøge det. Vi går i
gang med at spørge de forskellige ministerier:

5168

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)

Har vi nogle problemer? Og så får vi det ordnet,
for ministeren har allerede nu bemyndigelsen i
§ 1, stk. 3.";Anne Baastrup
136422;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, at behandlingen var ved
at være overstået. Men trods alt: SF bør roses for
partiets løbende og meget vedholdende interesse for åbenhed og indsigt i den offentlige forvaltning.
Borgerne kunne måske tro, at dette ændringslovforslag til offentlighedsloven relaterer til den
senere tids debat om retten til at se eller få udleveret offentligt ansattes personalemapper. Men
det er ikke tilfældet, tværtimod. Forslaget går
ikke på nogle indskrænkninger eller præciseringer i den nuværende lov, men på en udvidelse
af offentlighedsloven.
SF's intentioner med disse ændringer er sikkert udmærkede, men som justitsministeren
allerede grundigt har redegjort for, er forslagene
ikke så ligetil at gennemføre i virkelighedens
verden. Vi er enig med SF i, at en høj grad af
åbenhed også kan give større tillid til den
offentlige sektor. Det kan også give større forståelse og politisk interesse. Vi er også enige i, at
der generelt er behov for større åbenhed i dag
på grund af vores EU-medlemskab.
Men SF'erne ved naturligvis også, at Danmark vil få et kæmpe problem præcis omkring
EU-sagsakter, hvis vi vedtog deres forslag,
nemlig det dilemma, ministeren påpegede lige
før: Hvis vi udleverede sagsakter, vil det være
brud på EU-regler, og hvis vi nægtede, vil det
være brud på offentlighedsloven.
I Socialdemokratiet mener vi, at vi til enhver
tid skal overholde de samarbejdsregler, vi gennem forhandling selv har accepteret, og derfor
er der kun et at gøre på det område: Støtte regeringens arbejde i EU for større åbenhed i EU's
organer.
Spørgsmålet om åbne postlister og journallister har vi diskuteret så tit. Også her er vi enige
med ministeren. Os bekendt har der ikke været
tilfælde, hvor pressen eller borgere har været
forhindret i at undersøge sager, der kunne have
almen offentlig interesse. Derimod kunne der
nævnes adskillige eksempler på fejlagtige pressehistorier, der skyldes det offentliges tavshedspligt i personsager, men det er en helt anden
sag.
Vi bør efter vores opfattelse passe på ikke at
blive for bureaukratiske og centralistiske gennem vores lovgivning set i relation til vores

megen tale og pæne ord om kommunal selvbestemmelse og nærdemokrati.
Vi har altså forståelse for SF's intentioner,
men må også i denne omgang afvise SF's samlede forslag. Vi er dog tilfredse med, at ministeren
er positivt stemt over for at tage visse dele af
SF's forslag med ved en senere lovrevision.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
138886;name_party;":
Hr. Holger Graversen afviser pure spørgsmålet
om EU-dokumenter. Sagen er konkret den, at
der sidder en lang række specialudvalg, og til
disse specialudvalg er der så tilknyttet forskellige organisationer, som alle får de dokumenter,
der i øvrigt lægges til grund, når man behandler
sagen forud for et ministerrådsmøde og forud
for, at vi får den i Europaudvalget, hvor vi skal
afgive mandat.
Hovedproblemet er bare, at journalisterne
ikke kan få fat i de dokumenter, fordi alle de
forskellige organisationer, der sidder i de her
forberedende udvalg, ikke er berettiget til at
udlevere dem, og ministerierne afviser det, fordi
det er EU-dokumenter, som anvendes til forberedelse af et ministermandat.
Vi er simpelt hen faldet ned i et fuldstændig
lukket hul. Så kan Socialdemokratiet blive ved
med at sige, at man går ind for offentlighed på
det her område, men der er ingen offentlighed i
forbindelse med forberedelse af meget, meget
store og omfattende lovgivningsprocedurer her
i Folketinget, hvis det drejer sig om et EU-dokument. Og der finder jo utrolig mange underforhandlinger sted undervejs, hvor det ville være
af stor interesse, at man fra journalisternes side
fik mulighed for at få indblik.
Det er det, der forhindres, samtidig med at
der er utrolig mange organisationer, der har
brug for at få den offentlige debat. Det er de
bare ikke berettiget til, fordi man fra ministeriets
side siger, at det ikke er omfattet af offentlighedsloven.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
140377;name_party;":
Jamen vi kan jo håbe på, at vi kan få en redegørelse om, hvad der vil være i strid med EU-reglerne, og hvad der ikke vil være det, på samme
måde som ministeren heldigvis har lovet os, at
vi skulle få en ordentlig redegørelse om det med
selskaberne, som vi aldrig har kunnet få før: det
ser vi frem til.

(647)
Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)
Jeg vil godt spørge hr. Holger Graversen, om
han ikke har læst forslaget, eller om han ikke
har læst fru Lissa Mathiasens tale sidste gang.
Denne her gang har Socialdemokratiet selvfølgelig nærmet sig regeringen. Sidste gang strittede Justitsministeriet i den ene ende, og så havde
vi Socialdemokratiet nogenlunde på Socialdemokratiets gamle linje, hvor man gik ind for
åbenheden. Der sker jo altid noget, når man
kommer i regering, og nu kan jeg forstå, at det
er gået tilbage med Socialdemokratiet. De har
for længe siddet for tæt på magten.
Og så tror man, at postlisterne drejer sig om,
hvorvidt man har nægtet nogen adgang til nogle
sager, som man har søgt i. Men det er jo ikke
dét, det drejer sig om. Det drejer sig om at få
offentlighedsloven til at virke. Der er jo ingen,
der er i tvivl om, at det simpelt hen mange gange er for svært at finde ud 'af, hvad det er for
nogle sager, man skal gå ind på, når den offentlige forvaltning, som den tit gør, betragter det
som en særlig kunst at gemme sig.
Det er altså for at få selve intentionen i loven
til at fungere, at vi foreslår det her, og vi har
foreslået det om og om og om igen, for før vi får
lavet disse postlister, kommer loven ikke til at
virke. Det er jo det, der er sagen. Det er derfor,
man har dem i Sverige, og det er også derfor, jeg
synes, at Socialdemokratiet fortsat skulle gå ind
for det og støtte det - også imod ministeren - så
vi kan få det igennem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
142193;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Med hensyn til spørgsmålet om EU-sagsakter, og hvad der skal være
tilgængeligt, og hvad der ikke skal være tilgængeligt, er der jo nogle bestemte krav fra EU's
side, og vi er gået med til de regler.
Vi kunne måske sagtens offentliggøre mere,
end vi gør i dag, men det kræver, så vidt jeg er
orienteret igennem Europaudvalgs-medlemmer, et meget, meget stort sorteringsarbejde og
altså meget mere bureaukrati, og derfor har det
selvfølgelig også noget med det samlede ressourceforbrug at gøre. Men altså: Enhver ved, at
jeg og partiet er positivt indstillet over for mere
åbenhed i EU. Vi skal prøve at ændre regleme i
EU, så vi ikke får den konflikt: som ministeren
omtalte før.
Til fru Margrete Auken: Vi har naturligvis
nøjagtig den samme holdning, som vi altid har
haft, nemlig størst mulig åbenhed, og vi kan
også godt se meget positivt i det, som SF fore-

5169

slår. Når det drejer sig om postlister, kan man
også her sige, at vi da hellere ser en ganske
naturlig udvikling på området, som i øvrigt er i
gang: der er jo mange kommuner, som har indført det. Men det er også et spørgsmål om ressourcer, og SF ved jo mere end andre måske,
hvor hårdt trængt mange kommuner er med
hensyn til de økonomiske ressourcer og dermed
også med hensyn til personale, og det her er altså et noget bekosteligt arbejde.
Men altså: Selve tanken i det er vi skam meget
åbne over for, og det er vel en af de ting, som
også ministeren vil tage op i en kommende revision.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er vist femte eller sjette gang, vi diskuterer
dette emne, og jeg skal henvise til, hvad jeg sagde sidste år, og ikke forlænge debatten meget
yderligere. Vi er også i princippet tilhængere af
større åbenhed, det, forslagsstilleren kalder de
ideelle fordringer, men det skal jo kunne fungere.
Med hensyn til det første punkt: at offentligheden også skal omfatte private selskaber, hvor
offentlige myndigheder har en afgørende indflydelse, så giver jeg forslagsstillerne ret i, at de
der halvoffentlige eller halvprivate selskaber på
mange måder er en gang juridisk miskmask,
men når vi er gået med til det, er hensigten
naturligvis, at der skal ske en fuldkommen privatisering, hvorefter selskaberne skal fungere
på markedsvilkår.
Forslaget om adgang til aktindsigt i sager om
ny lovgivning, altså den forberedende proces,
lyder jo meget besnærende. Det var jo dejligt at
få brevene mellem Lovafdelingen og Statsministeriet fremlagt i rockerloven og i Tvindloven
mellem Lovafdelingen og Undervisningsministeriet, men det ville nok aldrig kunne lade sig
gøre alligevel, for så ville de blive henlagt til
regeringsmøder. Det lyder besnærende, når
man er i opposition, men en regering skal naturligvis have lov at forhandle internt, uden at
offentligheden kan få indblik i alt.
Journaler og postlister har været diskuteret
masser af gange. Det kan godt undre mig lidt, at
forslagsstillerne ikke er så interesseret i at høre,
hvad andre siger her i salen, og heller ikke læser
Folketingstidende fra sidste år og derfor slet
ikke har taget hensyn til de bekymringer, der
kom sidste år fra ministeren og mig med hensyn
til spørgsmålet om privatlivets fred og register-

5170

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)

loven. Vi har stadig ikke fået noget bud på,
hvordan det skal ordnes.
Der er stadig ikke noget bud på i lovforslagets
bemærkninger, hvordan man vil fremskaffe de
ressourcer, der skal anvendes, når man skal til at
gå al indgående - og jeg forstår nu også udgående - post igennem: jeg vil da godt spørge, om
man i Frederiksberg Sogn fører postlister over,
hvor mange dåbsattester der udstedes, og hvem
der skriver under. Skal det virkelig være undergivet offentlighedsloven? Jeg tror, der vil være
mange, der viger tilbage for overhovedet at
henvende sig til en offentlig myndighed, og
hvad er der så blevet af retssikkerheden?
Med hensyn til spørgsmålet om EU-dokumenter er vi varme tilhængere af større åbenhed
i EU, men det giver også nogle problemer, hvis
det skal gå over den danske offentlighedslov.
Jeg er enig i de synspunkter, der har været
fremsat af ministeren, og vi vil under ingen
omstændigheder være med til at forringe Danmarks forhandlingsposition i EU.
Principperne er gode, men jeg synes godt, jeg
kunne have ønsket mig, når nu det er femte eller
sjette gang, det er til behandling, at man i langt
højere grad havde været ærlig og i bemærkningerne beskrevet alle de mange dilemmaer og
modstående hensyn, der er i disse punkter. Det
efterlyser jeg fortsat.

steder og også hos Venstre, at åbenhed og
offentlighed har man kun i overskrifterne, men
så snart det kommer til stykket, er det lukkeloven, når det altså gælder alt andet end butikkerne.

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
146909;name_party;":
Se, hvis fru Birthe Rønn Hornbech havde været
nede og kigge i sine arkiver, så kunne hun se, at
ressourcespørgsmålet er gennembelyst i de tidligere sager, og en række andre ting er faktisk
også gennemarbejdet. Vi har påvist, at man i
forvejen er nødt til at lave journalisering af hensyn til at holde orden i kassen, så ressourcespørgsmålet, som også Socialdemokraterne
havde fat i, er faktisk gennembeskrevet, så det
har ikke noget med det at gøre.
Og så vil jeg godt lige spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun nu vil til at stramme offentlighedsloven, sådan at man, efter at en lov er
blevet fremsat i Folketinget, stadig væk skal
holde de der sager lukket, dvs. korrespondancen osv., for de er jo åbne i dag. Men dér mener
fru Birthe Rønn Hornbech så, at vi nu for alvor
skal til at beskytte - ja, jeg ved ikke, hvis privatlivs fred.
Jeg vil altså godt lige spørge, om det er det,
det drejer sig om. Vil Venstre stramme yderligere? Jeg synes, det er en tendens, jeg ser mange";Margrete Auken
147911;name_party;":
Jeg skal heller ikke være med til at forlænge
debatten: der er her tale om et forslag, som SF
atter har trukket op af mølposen.
Fra konservativ side går vi ind for offentlighed i forvaltningen, men jeg må dog sige, at vi
på det seneste har oplevet, at offentligheden
måske endog er gået for vidt, når det kommer til
offentlighed i de ansattes personalemapper.
Men overordnet skal der sikres offentlighed,
således at borgerne og pressen har en reel
mulighed for at udnytte reglerne om aktindsigt,
og det skal derfor løbende sikres, at denne
mulighed reelt er til stede.
Forslaget er opdelt i fire punkter, som jeg kort
vil gennemgå. Det første er udvidelse af offentlighedsloven til også at omfatte selskaber, hvor
det offentlige har afgørende indflydelse. Forslaget vil medføre, at en række virksomheder,
f.eks. Tele Danmark og Post Danmark, vil blive
underlagt reglerne om aktindsigt. Når virksomheder organiseres som aktieselskaber, vil det
naturligvis være helt uhørt, hvis de selskaber
skulle undergives offentlighed i forvaltningen,

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
148989;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at vi ikke har været
præcise nok i de nye bemærkninger til dette
lovforslag, men vi har rent faktisk forholdt os til
fru Birthe Rønn Hornbechs indvendinger fra
sidste år. Sagen er jo den, at vi ikke går ind og
ændrer på reglerne om, hvilke personlige oplysninger der er unddraget aktindsigt. Vi går heller
ikke ind og ændrer på reglerne omkring offentlige registre, og derfor har vi ikke fundet det
nødvendigt at lave det om.
Det kunne godt være, at vi skulle have skrevet nogle ekstra bemærkninger, men det har
ikke under nogen omstændigheder været vores
hensigt at åbne op for personlige oplysninger af
den karakter, som fru Birthe Rønn Hornbech har
haft problemer i forhold til både i dag og sidste
år, og derfor føler jeg ikke, der er nogen anledning til, at fru Birthe Rønn Hornbech skælder os
ud. Men det kunne altså godt være, at vi skulle
have været mere præcise, omhyggelige og
pædagogiske i vores fremlæggelse.

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)
og jeg kan helt tilslutte mig det, som justitsministeren sagde til dette punkt.
Punkt to drejer sig om aktindsigt i sager om
ny lovgivning. Her vil jeg tilslutte mig fru Birthe
Rønn Hombechs betragtninger om åbenhed i de
sager. Det må være muligt for en regering at
arbejde med lovforslag, uden at det nødvendigvis kommer ud i offentligheden. Hvor ville vi
være henne, hvis det skulle være offentligt,
hvad der foregik i forbindelse med f.eks. et lovforslag, som bliver til i Skatteministeriet, og som
har til hensigt at lukke forskellige skattehuller?
Det tror jeg næppe heller SF kunne gå ind for.
Punkt tre er pligt til at føre offentligt tilgængelige journallister og postlister. Dér synes jeg,
at reglerne, som de er i dag, er ganske udmærkede, idet man skal angive, hvilken sag man
ønsker aktindsigt i. Det er et godt princip. Vi
opfatter SF's forslag - det fremgik også af vores
ordførers indlæg sidste år - som et ren og skær
beskæftigelsesprojekt, der alene har til hensigt
at få en masse mennesker til at betjene borgerne
ved at udarbejde lister.
Så er der det fjerde punkt, nemlig offentlighed omkring EU-dokumenter, og på dette
punkt er jeg også helt enig med justitsministeren. Det Konservative Folkeparti ønsker mest
mulig åbenhed i EU, men sådanne beslutninger
skal træffes i EU, således at landene er enige om,
hvordan åbenheden skal realiseres. Alt andet
ville være selvmål.
Alt i alt: Det Konservative Folkeparti kan ikke
støtte forslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Det her er en lang og sej kamp: SF fremsætter jo
troligt forslaget samling efter samling, men jeg
vil godt tillade mig den bemærkning, at det da
ser ud til, at fronterne viger lidt år for år. Reaktionen fra den nu siddende regering er lidt mere
positiv i år, for så vidt angår journallisterne og
postlisterne. For så vidt angår større offentlighed omkring forvaltningens håndtering af lovgivningsanliggender, planlagt lovgivning, er
der også en noget større imødekommenhed end
sidste år, og det er vi som regeringsparti fra Det
Radikale Venstres side glade for.
Vi har nok en lidt anden indgang til disse
emner end de to foregående ordførere, dvs. ordførerne fra Venstre og Det Konservative Folkeparti. Vi mener, at der på området er emner, der
stadig væk egner sig til en fortsat forbedring, og
jeg tror, det er klogt at sætte hælene i i de kom. mende måneder og år, når det gælder offentlighedsloven.

5171

Jeg fornemmer nemlig, at der fra anden side
er angreb på vej fra folk, som mener, at offentlighed i forvaltningen er alt for fremskreden.
Det er sjovt nok, at det nu kommer fra netop
disse folk, og jeg er spændt på at høre, hvad den
næste ordfører som repræsentant for Fremskridtspartiet vil sige. Det var jo om nogen dem,
som i 1970'erne og 1980'erne slog sig op som
dem, der førte an mod de såkaldte skrankepaver, og dengang var det så nogle af os, der måtte
passe på, at det ikke løb for langt, så de offentligt ansatte blev lagt for had. Det kan også være
interessant at vente på, hvad Dansk Folkeparti
vil sige lidt senere, for det handler vel om, at
forvaltningen er til for borgernes skyld, for os
alle sammen, for samfundets skyld.
Nu er der mange, der mener, at offentlighedsloven tillader utidig snagen i personlige
forhold hos de offentligt ansatte. Det mener jeg
bestemt ikke loven hjemler. At der er mulighed
for, at nogen gør det, må hænge sammen med
en forkert forvaltning af loven. Det er godt nok
ikke det forslag, som er til behandling i dag,
men jeg kan forudse, at det er noget, der vil
dukke op ude i horisonten. Umiddelbart før
påske var der en hidsig debat om det, men nu er
den måske faldet lidt til ro, efterhånden som
instanserne rundt omkring i Danmark har fundet ud af, hvad der rent faktisk står i loven.
Men de to punkter, jeg har nævnt, er vi også
fra mit parti indstillet på, at der snart bør og må
ske noget på.
For så vidt angår EU-dokumenter, er det ikke
så let at regulere alene fra dansk nationalt hold,
og ihvorvel vi kan have stor sympati - og jeg
tror i hvert fald ud fra de ydre erklæringer, at
der generelt er meget stor sympati i Folketinget,
for så vidt angår større åbenhed i disse sager er vi oppe imod nogle principper, vedtagelser
og regler, som gælder i EU-sammenhæng, og
som gør det vanskeligt. Derfor skal hovedparten
af dette slag stå på vores regeringskonference,
sådan som justitsministeren også har redegjort
for det, og på baggrund af regeringens holdning.
Et af de grå områder, hvor det er svært at
skære igennem, har med de statslige aktieselskaber at gøre. Jeg synes, at justitsministeren på
fortrinlig vis har søgt at udrede forholdene, og
er der ting, som yderligere skal belyses, må vi
under det kommende udvalgsarbejde tage et
nøk mere i Retsudvalget. Det samme gælder
afgørelser om aktindsigt truffet af de private
institutioner, der umiddelbart er omfattet af

5172

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)

eller administrativt kan inddrages under offentlighedsloven. Jeg tror, at der også dér er en del
ting, som trænger til at klarlægges.
Med disse bemærkninger må jeg altså fastslå,
at vi fra Det Radikale Venstres side ikke kan
støtte lovforslaget, som det ligger.";Anne Baastrup
155108;name_party;":
Jeg er da glad for, at der i hvert fald er én, der
ser frem til, hvad Fremskridtspartiet mener om
dette lovforslag.
Fremskridtspartiets holdning til offentlighed i
forvaltningen er naturligvis, at der skal være
åbenhed. Der skal være åbenhed om, hvad der
foregår i det offentlige, også når det gælder,
hvad der kommer ind, hvad der kommer ud, og
hvad der i øvrigt foregår i de offentlige forvaltninger.
Men når det er sagt, må jeg også sige, at der
skal være rimelighed i, hvilke krav der bliver
stillet til, hvordan der skal være åbenhed, og
hvordan man skal føre de forskellige former for
lister og lignende.
Der er ingen tvivl om, at det offentlige har en
lang række primære opgaver, som vi bl.a. her i
Folketinget har pålagt forskellige offentlige
instanser at skulle løse. De opgaver må være de
primære opgaver for de offentlige myndigheder. Derefter kommer så forskellige andre ting,
og det er f.eks. sådan noget som at skulle føre
forskellige journallister og postlister og lignende, alt det administrative arbejde. Det må være
noget sekundært i den offentlige forvaltning.
Vi har altså det grundsynspunkt, at der skal
være åbenhed, men der skal være rimelighed i,
hvor meget administrativt arbejde man pålægger en offentlig myndighed at skulle udføre, for
at der kan være åbenhed. Det er altså to synspunkter, der ligesom står op imod hinanden, og
så gælder det om at finde et eller andet sted,
hvor der er rimelighed i tingene.
Når jeg ser på de fire punkter, som SF har
listet forslaget op i, ligesom skitseret det i, er det
ene en udvidelse af loven til også at omfatte selskaber m.v., i hvilke offentlige myndigheder har
en afgørende indflydelse. Der skal slet ikke
være tvivl om, at det er Fremskridtspartiet helt
enig i: vi har således også i en række tilfælde
rejst spørgsmålet i blandt andet Retsudvalget og
her i Folketingssalen. Det skal ikke være sådan,
at en offentlig myndighed ved at gøre et eller
andet til en styrelse eller et selskab, som er mere
eller mindre offentligt ejet, pludselig undgår, at
det er aktindsigt fra det offentliges side. Den går

ikke. Hvis det offentlige har afgørende indflydelse, skal der gælde de samme regler, som var
det en offentlig myndighed.
Så er der spørgsmålet om sikring af offentlighed vedrørende EU-dokumenter. Det har vi i
Fremskridtspartiet heller ingen problemer med.
Der skal selvfølgelig være åbenhed her. Man
skal selvfølgelig have mulighed for at følge med
i, hvad der foregår. Ikke mindst da vi ved, at
vægtskålen i dag jo efterhånden er tippet over
til, at der er flere ting, der bliver afgjort i EU,
end der bliver afgjort her i Folketinget. Derfor
må der være indsigt i, hvad der foregår.
Så er der adgangen til aktindsigt i sager om
ny lovgivning, også før et lovforslag er fremsat.
Et langt stykke ad vejen gør ministerierne det, at
de sender forslagene ud til høring, allerede
inden de bliver fremsat her i Folketinget, så dér
kan man sige, at det jo er offentliggjort, inden
det bliver lagt ned i salen. Jeg ved ikke helt,
hvor man skal lægge snittet i forhold til, hvornår
et ministerium er i en tænkefase, og hvornår det
egentlige arbejde med et forslag er begyndt. Jeg
tror, at det bliver meget vanskeligt at lægge det
snit, men hvis det kan lægges hensigtsmæssigt,
vil Fremskridtspartiet se positivt på den del af
det. Men her er vi altså lidt i tvivl om, hvorvidt
det kan lade sig gøre.
Så er der det fjerde element, nemlig indførelse
af pligt til at føre offentligt tilgængelige journaler og postlister. Her kommer så de problemer,
som også de fleste ordførere har holdt fast ved i
deres ordførertaler, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt det er rimeligt. Er det rimeligt, at det
offentlige får en opgave, der er så stor og så
tung? Det er en rent administrativ opgave, som
man i virkeligheden ikke får andet ud af, end at
nogle nysgerrige mennesker kan sidde og se,
hvad der er gået ind og ud af post. Og så kan en
journalist, der mangler en god historie, måske
prøve at se, om han kan finde en sådan. Folk,
der har en sag, de ønsker aktindsigt i, ved nemlig godt, at sagen eksisterer. De kan blot spørge
til den pågældende sag, og så får de jo det, der
ligger. Så langt er det jo godt nok.
Det skal også helst være sådan, at man som
borger i det her land kan få lov til at sende et
brev til borgmesteren eller til socialudvalgsformanden eller lignende, uden at alle kommunens
borgere efterfølgende ved, at man har gjort det.
Det synes jeg ikke vil være hensigtsmæssigt,
specielt da ikke da SF omtaler, at alt det her skal
lægges ud på Internettet. Det vil sige, at det ikke
bare er alle borgerne i kommunen, der ved, at

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)
man har sendt et brev til borgmesteren. Det er
hele den danske befolkning, ja, det er hele verden, der kan følge med i, at nu har Tom Behnke
sendt et brev til borgmesteren, hvor han har
spurgt om dette eller hint. Det ville jeg ikke
synes var særlig rart. Jeg vil gerne have lov til at
sende et brev til borgmesteren, uden at alle
andre får det at vide.
Men spørgsmålet er, om man overhovedet
kan registrere det her med elektronisk post ind
og ud af en offentlig myndighed. Kan det overhovedet lade sig gøre? Hvordan vil det overhovedet være muligt at administrere det? Hvordan
vil det være muligt at kontrollere, hvad der
kommer af e-mail til og fra en offentlig myndighed?
Sagen er, som jeg har sagt, at der, sådan som
jeg ser forslaget, vil blive en række administrative merbyrder for de offentlige myndigheder, og
da vi ved, at der i forvejen er over en million
mennesker ansat i den offentlige sektor, så tror
jeg ikke, at det ligefrem er dér, vi behøver at
lave nogle jobskabende foranstaltninger. Tværtimod burde man måske begrænse det lidt. Vi
burde lade de offentlige myndigheder udføre de
offentlige opgaver, som de er gode til, og som
de skal gøre, og prøve at begrænse alt det papirnusseri. Jeg tror ikke, der er ret mange offentligt
ansatte, som er glade for at skulle sidde og vende papir, stable op og stable ned.
Jeg tænker også på, når der står i forslaget, at
man også skal lave postlister over al udgående
post, hvad så med alle selvangivelserne, der i
disse dage bliver sendt ud til landets skatteborgere? Skal man sidde og lave kilometerlange
postlister over, at man har sendt dem ud? Jeg
synes, at det her ligesom tager en form og en
størrelse, hvor vi i Fremskridtspartiet i hvert
fald har svært ved at være med.
Men konkluderende: I Fremskridtspartiet er
vi naturligvis for en åbenhed, men der skal også
være rimelighed i åbenheden.";Tom Behnke
161618;name_party;":
Enhedslisten kan støtte SF's forslag. Vi er helt
enige i, at det er nødvendigt at udvide mulighederne på de områder, der er nævnt.
Vi tænker på den udvikling, der har været i
EU, som i ekstrem grad har øget lukketheden i
vores samfund. Det er en udvikling, der må
modvirkes, og det kan man gøre på den måde,
som SF foreslår. Vi synes selvfølgelig, at det
allerbedste var helt at komme ud af den der
udem:okratiske I forening. Folk er sikkert enige
I

5173

med ministeren i, at det afgørende problem
sådan set er EU-retten, det er den, der sætter
begrænsninger for, hvor langt vi kan komme.
Men y i støtter altså SF i, at vi bør gå så langt,
som vi kan komme, indtil vi kan komme helt ud
af EU.
For det andet giver udviklingen med selskabsdannelser, privatisering og alle de mærkelige former for offentlig og halvoffentlig virksomhed også indskrænkede muligheder for
indsigt på afgørende områder. Derfor skal loven
om offentlighed i forvaltningen udvides, så vi
også kan få indsigt i arbejdet i Ørestadsselskabet, broselskaberne, Hovedstadens Sygehusfællesskab, osv.
For det tredje vil jeg sige, at man godt kunne
ønske, der var nævnt et område mere i SF's forslag. Det drejer sig om de begrænsninger, der
følger af bank- og sparekasseloven, som i helt
urimelig grad begrænser mulighederne for aktindsigt. Vi er selvfølgelig enige i, at den enkelte
kundes forhold skal man ikke kunne få aktindsigt i, hvis f.eks. Finanstilsynet har undersøgt
forholdene i en bank: men de begrænsninger,
der ligger i bank- og sparekasseloven, bruges i
fuldstændig urimelig grad til at lukke af for indsigt i sager, der ikke vedrører enkeltpersoner
eller enkeltfirmaer, men hvor store samfundsmæssige interesser står på spil. Oven i købet er
tilfældet ofte, at firmaet er lukket, kollapset, og
alligevel kan man ikke få lov til at se, hvad der
er sket, og hvordan myndighederne har været
indblandet.
Jeg synes i øvrigt, at meget af den argumentation, der er blevet brugt i debatten i dag fra både
regeringens og de borgerliges side om hensynet
til konkurrenceevnen og hensynet til den enkelte, er akkurat det samme sludder, vi gang på
gang hører som begrundelse for, at vi ikke kan
få indsigt i, hvilken viden Finanstilsynet har om,
hvad der er foregået i en bank eller i et forsikringsselskab. Men den køber vi ikke. Man kan
selvfølgelig sagtens regulere tingene på en
sådan måde, at man ikke får indsigt i ting, det
ikke er rimeligt at få indsigt i.
Endelig er vi selvfølgelig enige i, at der bør
ændres på reglerne, så vi kan få sikkerhed for, at
de oplysninger, borgerne har ret til at se, kan de
rent faktisk også få adgang til, og at der bliver
bedre mulighed for at få øje på, hvilke oplysninger i en given sag man kan kræve aktindsigt i.
Også her er vi enige, så vi er i alt væsentligt
meget positive over for SF's forslag.

5174

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)";Frank Aaen
164495;name_party;":
Faktisk alle andre partier har sagt det under
behandlingen af dette forslag, og Dansk Folkeparti går selvfølgelig også klart ind for åbenhed
i den offentlige forvaltning.
Men så skal jeg allerede på nuværende tidspunkt tilføje, at i modsætning til, hvad nogle af
de andre partier mener - der skal være en grænse, og nu skal vi også passe på, at det ikke medfører for megen administration, og alle de sædvanlige undskyldninger, vi også hørte sidste
gang, dette forslag blev behandlet - støtter
Dansk Folkeparti forslaget. Det bør naturligvis
være helt rimeligt, at borgerne kan følge med i,
hvad der foregår i den offentlige forvaltning,
også i de ting, der foregår i Folketinget, og i
øvrigt i alt, hvad politikere og offentligt ansatte
embedsmænd foretager sig. Systemet, den
offentlige forvaltning, er til for borgernes skyld
og ikke omvendt.
Specielt vedrørende EU er der fortsat meget
lukkethed, og det er faktisk velgørende, at vi
kan få lov at debattere det her i Folketingssalen
under dette punkt, fordi SF har taget EU og den
meget lukkethed i specielt denne institution
med i forslaget.
Dansk Folkeparti mener, det er en dårlig undskyldning, når man hver evig eneste gang, vi
diskuterer åbenhed og offentlighed i EU-sager,
henviser til et konkurrencehensyn. Det er vist
minimalt i forhold til alt det, der foregår i EU.
Man burde faktisk hellere henvise til de mange
andre ting, som mere og mere vedrører indenrigspolitik, når det drejer sig om EU-stof.
Med hensyn til spørgsmålet om de halvoffentlige selskaber skal der naturligvis også være
åbenhed her. Hver evig eneste gang det drejer
sig om offentlige midler, bør skatteborgerne
selvfølgelig have indsigt i, hvad der foregår,
også inden for de nye halvoffentlige selskaber.
Vedrørende spørgsmålet om journalerne og
postlisterne i kommunerne ved jeg ikke, hvor
udbredt det er med eksempelvis postlister i
kommunerne. Det er jeg ikke bekendt med, men
jeg ved i hvert fald, at der er adskillige kommuner, som kører med åbne postlister, og det samme princip bør naturligvis være gældende overalt i landet.
Jeg tror ikke, vi skal være så bange for den
omfattende administration, som nogle ordførere
har henvist til, specielt fordi den nye teknik med
meget nyt apparatur bør gøre det muligt, at der
kommer mere åbenhed omkring de ting. Jeg
opfatter det som lidt af en dårlig undskyldning,

når man på den ene side siger, man godt vil
have den åbenhed og offentlighed i forvaltningen, men på den anden side henviser til den
megen administration. Jeg tror ikke på, det vil
blive tilfældet, og der er jo allerede nogle steder,
som kan nævnes som gode eksempler på, hvordan tingene kan foregå. Og som sagt støtter
Dansk Folkeparti lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
167215;name_party;":
Når SF bliver ved og ved og ved at fremsætte
dette forslag og måske også denne gang vil prøve at finde frem til en model, som kan komme til
afstemning, skyldes det, at det er en vigtig sag.
Vi kan nemlig ikke få demokratiet til at virke,
hvis vi f.eks. bruger ressourceargumentet så
tyndt, som det blev brugt af den socialdemokratiske ordfører. Jeg tror ikke, ministeren brugte
det her, men ellers er det blevet brugt i andre
sammenhænge.
Når det kommer til stykket, oplever jeg, at
viljen til virkelig at få demokratiet til at virke er
yderst begrænset. Men det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi kan få noget mekanik i tingene. Det er et spørgsmål om, hvorvidt vi kan
skubbe på. Åbenhed har det sådan i forhold til
demokratiet, at hvis man ikke hele tiden arbejder for den, lukker demokratiet sig, så går det i
stå, og derfor synes jeg, det har været en nedslående sag at arbejde med gennem tiden, fordi
man hele tiden skal sammenholde de meget store ord om åbenhed med det, der faktisk sker.
Det eneste parti, der efter min mening er helt
klart i overensstemmelse med det, de plejer at
sige, er Det Konservative Folkeparti, som vistnok aldrig er gået ind for åbenhed. Når jeg ser
bort fra hr. Ninn-Hansens glimrende forord,
som vi har aftrykt i bemærkningerne, tror jeg
virkelig, man må rose De Konservative for ikke
at være hykleriske på det punkt. De går ind for
kontrol og topstyring og lukkethed.
Jeg vil selvfølgelig først og fremmest takke
Enhedslisten og Dansk Folkeparti for god
opbakning hele vejen igennem, og jeg synes
også, jeg bliver nødt til - man skal jo være lidt
nøjsom, kan jeg forstå - også at takke både hr.
Bjørn Elmquist og selvfølgelig også regeringen. I
hvert fald er der nu, så vidt jeg kan høre, et flertal, som vil have gjort noget ved de postlister.
Jeg vil lige sige til dem, der ikke er klar over
det, at hvis ikke forvaltningen laver journaler
nu, braser hele stadset sammen. Netop på grund
af e-mail og fax og al den slags skal der orden i
tingene. Det er blevet påpeget mange, mange

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)
gange, så ressourceargumentet holder altså ikke
længere. Der skal være styr på tingene. Det skal
være sådan, at hvis man beder om at få en sag,
kan man gå journalen igennem, og så vil det
allerede her være nødvendigt at notere, hvad
der kan udleveres, og hvad der ikke kan udleveres. Det arbejde skal allerede gøres i dag,
medmindre forvaltningen virkelig skal brase
sammen.
Vi synes, det skal med i offentlighedsloven,
for det er jo ikke engang præciseret i forvaltningsloven, og det er forfærdeligt, hvis det ikke
bliver respekteret. Det ved justitsministeren forhåbentlig også, og jeg vil godt bede ham komme
herop og bekræfte, at det ikke bare er god forvaltningsskik, men også nødvendig forvaltningsskik, at der er styr på tingene, for ellers er
det altså helt galt. Jeg vil også godt bede ministeren om at sige, at det faktisk er vigtigt, at vi
får det ind i offentlighedsloven, så vi kan få deri
til at virke.
Så kan jeg fortælle hr. Tom Behnke, at hvis
han har skrevet et postkort til borgmesteren, er
det i dag omfattet af offentlighedsloven, medmindre der er meget private oplysninger i det,
for så skal de væk. Men normalt vil det være tilfældet, og i grunden går jeg også ud fra, at hr.
Tom Behnke - som normalt plejer at sende postkort via pressen - er tilfreds med det.
Så er der spørgsmålet om EU. Vi ved godt,
det er et svært spørgsmål, men vi bliver ved
med at tage det med, fordi Danmark fører det
synspunkt frem i debatten med de andre
EU-lande - bortset fra Sverige, som jo har et
meget bedre system end vores - at vi ønsker
mere åbenhed. Jeg vil godt være med til at prøve at få udredt i udvalget, hvor vi vil komme i
direkte konflikt med EU-reglerne, hvis vi får
mere åbenhed, og hvor vi rent faktisk kan lave
mere åbenhed uden at få en direkte konflikt. Det
vil egentlig være ganske godt at få en redegørelse for det i det videre arbejde, så vi kan se, hvilke grunde der er til, at vi ikke kan få åbenhed
om f.eks. sager, der virkelig påvirker dansk lovgivning.
Jeg går ud fra, det var et løfte, jeg før fik fra
ministeren om selskaberne: at vi nu omsider får
en ordentlig redegørelse for årsagen til, at man
holder det og det og det lukket. Det er ret mange
penge og store budgetter, det drejer sig om, hr.
minister, og det er altså noget, vi skal have
offentlig indsigt i. Jeg vil egentlig foreslå ministeren, mens han har stærke nerver, at få et indblik i minimetroens økonomi. Vi andre kan ikke

.

' , 5175

få det, men jeg går ud fra, ministeren kan få det,
hvis han beder om det: men det kræver stærke
nerver. Jeg vil lige sige, at kautionen ligger hos
os i den sidste ende, selv om det godt kan være,
at det ikke bliver os, men først vore efterkommere, der kommer til at betale gildet.
Jeg vil også spørge ministeren, om han ikke
som et minimum vil sørge for, at der bliver indført arkivpligt. Jeg har ladet mig fortælle, at i
radioens orientering her i eftermiddag vil man
kunne høre rigsarkivaren sige, at det går nok ad
frivillighedens vej. Men jeg synes ikke, det skal
bero på frivillighed, om vi engang om 25 eller
30 år skal kunne høre, hvad der rent faktisk er
foregået. Jeg mener, ministeren bør sige - også
for at støtte sin kollega kulturministeren - at i
hvert fald med hensyn til arkivpligten skal der
ikke være nogen diskussion.
Det bør også inddrages i hele diskussionen
om krydsningen mellem arkivlov og offentlighedslov, at alt, hvad der kan åbnes hen ad vejen,
bør åbnes, og at det bør begrundes, når der
gives afslag. Selvfølgelig kan der være klare
konkurrencemæssige ting, men så vil vi kunne
se, hvordan de er beskrevet i forhold til andre
selskaber. Langt det meste af det, vi taler om,
når vi taler om de offentlige selskaber, har ikke
noget med det at gøre.
Jeg synes, det er fortvivlende, at den offentlige sektor kommer sådan i vanry. Vi ser jo gerne i modsætning til Venstre, at så meget som
muligt forbliver i offentligt regi, men så må det
offentlige have den fordel, at der er åbenhed og
kontrol, og at der i de tilfælde, det eventuelt
ikke kan udledes af aktieselskabsloven, enten
fortolkes eller foretages en lovpræcisering. Det
ved ministeren udmærket godt. Det er jo ikke
Vorherre, der har lavet aktieselskabsloven, og
der kan jo godt stå noget i den, som hindrer os i
at passe vores arbejde som kontrol og tilsyn
med, hvad det er, statens penge bliver brugt til.
Det er jo i sidste ende statens kautionsperige. De
private har bankerne til at afgøre, om det og det
ser holdbart ud, men her er det staten, der kautionerer, og så må være muligt for os at se, om
det og det kan holde vand.
Jeg kan også fortælle ministeren om en anden
lille, herlig sag. Det er vedrørende arbejder, som
f.eks. DSB tog, mens det var en almindelig statsvirksomhed, og når vi nu søger aktindsigt, siger
man, at nu er det blevet et aktieselskab, så nu
kan vi ikke få aktindsigt - på trods af, at da tingene skete, var det et almindeligt statsselskab.
Man skal ikke komme her bagefter og prøve at

5176

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)

bilde os ind, at det ikke drejer sig om at holde en
nysgerrig offentlighed væk fra et foretagende,
som jeg i øvrigt holder meget af, selv om det
efterhånden er meget, meget svært at holde af
det. Det er ikke klogt at opføre sig på den måde,
og det er heller ikke klogt af regeringen at forsvare, når sådan noget finder sted.
Jeg vil godt sige et par ord om brugen af ressourcer. Nu tror jeg som sagt ikke, vores forslag
er synderlig ressourcekrævende, netop fordi
god forvaltningsskik vil kræve, at man i forvejen fører ordentlige journaler. Men det er faktisk
vigtigt, at der sættes ressourcer af, for at det skal
kunne fungere. Det er vigtigt, at vi giver demokratiets og folkets adgangsmulighed til de sager
så høj prioritet, at vi sætter ressourcer af til det.
Jeg siger ikke, vi skal op på samme niveau som
USA, for det ville være for flot og for krævende.
Men USA har virkelig sat ressourcer af til det. I
hver eneste offentlig forvaltning og myndighed
osv. er der et agentur, der alene beskæftiger sig
med at besvare henvendelser og gå sager igennem. Det er enormt dyrt, men man har altså sagt
i USA, at man prioriterer offentlighed i forvaltningen meget, meget højt. Freedom of Information Act er en utrolig vigtig sag i USA, og jeg
synes nok, det ville være meget klædeligt, hvis
vi kiggede lidt den vej i stedet for at kigge efter
det sorteste, vi kan få øje på, når vi skal finde ud
af, hvad det skal ligne.
Jeg vil egentlig også bede ministeren om lige
at tænke på førstebehandlingen af arkivloven
forleden dag, hvor kulturministeren forsikrede,
at han ville gøre meget ud af, at adgangen til
arkiverne inden 25-30 år ville blive lettere. Det
forudsætter jo, at man er villig til det og bruger
ressourcer på det, og jeg vil egentlig godt spørge
ministeren: Regner han slet ikke med, at der skal
bruges flere ressourcer på at få offentlighedsloven til at virke, end der bliver brugt i øjeblikket,
hvor der ikke bliver brugt nogen? Det, vi efterlyser her, er noget, der alt sammen foregår i forvejen, men det er meget, meget lidt, der sættes
af til det. Jeg kan sige, at de kommuner - og det
er ikke ret mange - som har lavet postlister, har
ikke sagt, at det var specielt krævende. De har
tværtimod været forholdsvis tilfredse med det.
Jeg har indirekte fået svaret hr. Holger Graversen, og jeg vil egentlig igen foreslå ham at
læse, hvad fru Lissa Mathiasen sagde, da forslaget her sidst var til førstebehandling. Det var
det, jeg knyttede lidt forhåbninger til, og det er i
hvert fald godt, at regeringen nu har nærmet sig
det synspunkt, som i hvert fald tidligere var

Socialdemokratiets, så meget, at der i hvert fald
er håb om, at vi kan få sagen igennem.
Så vil jeg da lige sparke ind til fru Birthe Rønn
Hornbech, at det er jo meget interessant at se fru
Rønn Hornbechs tale i lyset af det forslag, hun
lige har omdelt, om udvidet retsbeskyttelse.
Hvem er det, der skal have retsbeskyttelse hvor
henne?
Det er åbenbart forholdsvis selektivt, og man
får altså en grim mistanke om, at det kun er
ganske, ganske bestemte grupper, som skal
have denne beskyttelse, når fru Birthe Rønn
Hornbech mener, at vi stort set ikke skal foretage os noget, når det gælder de almindelige
offentlighedsting.
Til hr. Bjørn Elmquist: Ja, jeg skal nok prøve
at være nøjsom. Jeg står og øver mig og øver
mig og øver mig i at være nøjsom. Og det er rigtigt, at små fremskridt kan vi notere. Altså Det
Radikale Venstre er nogenlunde, hvor de har
været. De var lidt mere positive over for offentlighedsloven, inden vi fik regeringsskiftet, skal
jeg lige sige. Men det er rigtigt, at man har været
nogenlunde stabil dér, og Socialdemokratiets
eller regeringens mægtige tilbageskridt er som
sagt blevet lidt af et fremskridt nu, skønt vi stadig væk ikke er på det niveau, som Socialdemokratiet var på før regeringsskiftet. Da havde
man jo en meget mere positiv holdning til det,
men det er jo så en anden side af sagen.
Så tror jeg ikke, der er mere, vi skal have med
i denne her omgang, men jeg vil bare sige, at vi
bliver nu nok nødt til også at tænke på, om vi
ikke snart skal til at drive de her sager frem til
afstemning, for det har ligget så længe, at det
må være muligt at gå hen at sige: Mener man
det?
Så må vi finde en eller anden model, så vi kan
se, om det er alvor, når Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre siger, at de godt vil have
denne åbenhed til at blive bedre. Jeg ved, at
begge partier er klar over, hvor problemerne er
henne. Og hvordan vi så måtte kunne gøre det,
så man ikke bare kan smutte uden om, det vil vi
kigge på. Men en eller anden model må vi have,
så vi får noget klarhed over det, fordi løfterne
kan vi jo ikke leve af.";Margrete Auken
178941;title_name;":
Der er bl.a. den forskel på fru Margrete Auken
og mig, at fru Margrete Auken kan sige hvad
som helst fra denne talerstol - og heldigvis for
det - uden at der ligger noget ansvar i det i
øvrigt. Det kan jeg ikke. Der ligger et minister-

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)
ansvar for mig. Hvis jeg siger noget, der ikke er i
overensstemmelse med sandheden, her fra Folketingets talerstol, så ifalder jeg et ansvar.
Derfor vil jeg sige til fru Margrete Auken, at
det er ikke rigtigt, når fru Margrete Auken konkluderer, at der ikke bliver brugt ressourcer i
dag fra statens side eller fra samfundets side på
at leve op til lov om offentlighed i forvaltningen.
Det er simpelt hen ikke rigtigt.
Jeg tror ikke, at vi har noget samlet overblik
over, hvilke omkostninger der er forbundet med
lov om offentlighed i forvaltningen, men jeg kan
sige, at i Justitsministeriet bruger vi masser af
mandtimer, ressourcer på at leve op til lov om
offentlighed i forvaltningen i form af at give
aktindsigt i sager - masser af ressourcer. Og jeg
tror, at det ikke alene er i Justitsministeriet, men
også i en lang række ministerier, styrelser, kommuner, amter og institutioner, at man bruger
ressourcer på at leve op til lovgivningen. Så det
er simpelt hen ikke rigtigt.
Jeg havde også regnet med, at fru Margrete
Auken havde rettet den misinformation, der
blev givet i fru Margrete Aukens første tale, når
det drejer sig om Hovedstadens Sygehusfællesskab. Jeg var igen nødt til at sikre mig ved
opslag i Krak, og Kraks udgave 1995 siger, at
Hovedstadens Sygehusfællesskab er omfattet af
forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen. Dette blot for at det ikke igen skal
stå som et bidrag til misinformation, men som
en klar kendsgerning: sådan er det.
Fru Margrete Auken siger, at det er i overensstemmelse med god forvaltningsskik at sikre, at
man fører postlister og journallister. Det at føre
postlister er ikke noget krav, men det at have
styr på sin journal er selvfølgelig i god overensstemmelse med god forvaltningsskik, og man
kan få påtaler både fra Ombudsmanden og også
fra domstolene, hvis man ikke fører en ordentlig
forvaltningsskik. I hvert fald vil Ombudsmanden kunne komme efter den offentlige myndighed, der ikke fører en ordentlig journal.
Dernæst skal der så være aktindsigt. Og her
er det altså - det må fru Margrete Auken jo så
acceptere - at vi andre har den betænkelighed
ved, at vi fra den ene dag til den anden lovfastsætter, at nu skal man online have adgang til
postlister og til journallister.
Det er forbundet med store investeringer blot
det at kunne lave online - altså nu har jeg en
fortid som forskningsminister - det er ikke gratis. Det er forbundet med omkostninger både
det at kunne give adgang til elektroniske serve-

5177

re, der enten er koblet op på almindelige offentlige telenet eller har adgang til det globale Internet.
Men investeringer i hardware er ikke den
største omkostning. Den største investering hos
en lang række myndigheder er det kvalificerede
juridiske sorteringsarbejde, der skal finde sted.
For det er ikke blot en sortering, der kan forestås
rent administrativt, det at finde ud af, om det er
en personsag, eller det ikke er en personsag. Det
er i hvert enkelt tilfælde en juridisk fortolkning,
der skal finde sted netop for at sikre, at fortrolighedsbestemmelserne overholdes, når der er
tale om personlige forhold.
Det vil betyde, at journalen ikke længere alene kan udstyres med administrativt personale,
men skal udstyres med juridisk personale hos
en lang række offentlige myndigheder, og det er
dét, vi bør få nogle erfaringer med, inden vi
skrider til lovgivning. Og dér er det mit håb, at
det arbejde, som Forskningsministeriet er inde i,
overgår til ren elektronisk journalisering, rent
elektroniske arkiveringssystemer, som der nu
også er lavet en standard for, som er accepteret
af Rigsarkivet.
Når man kommer det skridt videre, at vi får
et overblik over, hvad de faktiske omkostninger
er, og om vi gennem den elektroniske teknologiske udvikling kan reducere disse omkostninger,
vil det være et godt skridt i retning af at kunne
realisere en overgang til en pligtmæssig offentlig adgang til postlister og journallister via onlinetjenester. For ved, at man har lavet den investering, og ved, at man har opbygget et rent
elektronisk arkivsystem, vil den enkelte sagsmedarbejder, der har den ekspertise, der skal til
for at kunne foretage sortering, kunne gøre det
online også og lægge det frem til rådighed.
Det er det skridt, vi skal have nogle erfaringer
med, og jeg tror ikke - med al respekt for SF's
Hotlips, eller hvad den hedder, SF's egen elektroniske tjeneste - at der i SF er et overblik over
de omkostninger, der er forbundet med den
investering i den samlede offentlige forvaltning.
Sådan er regeringens indstilling. Derfor vil vi
ikke kunne bidrage til en vedtagelse, heller ikke
af den del af SF's lovforslag, i indeværende folketingssamling.";Frank Jensen
183886;name_party;":
Jeg vil starte med en stor undskyldning, fordi
jeg ikke fik citeret - nu var det altså ikke Krak,
men Karnov - og rettet, at HS så er i den pæne
side af systemet. Jeg beklager det meget og

.

5178

Tirsdag den 1. april 1997 (L 181)

håber, at ministerens beskæmmelse på mine
vegne vil brede sig til alle de andre selskaber,
som det også er fuldstændig meningsløst ikke er
det. Jeg vil meget gerne tage beskyldningen
mod HS tilbage. Jeg har såmænd nok, desværre,
at klamre mig til alligevel.
Så beklager jeg også, hvis det er fremgået, at
jeg har sagt, at man ikke brugte ressourcer på
det, for selvfølgelig koster al forvaltning ressourcer. Det ved jeg da godt. Men man får alligevel tit en fornemmelse af, at det her ikke er
prioriteret særlig højt.
Jeg vil ikke her klandre Justitsministeriet specielt: de har også en række andre sager, hvor de
skal forholde sig til andre ministerier. Så ikke
mindst Justitsministeriet er jo et ministerium,
hvor præcis de her sager, også i forhold til de
andre, simpelt hen kræver noget, for det er jo tit
sådan, at man går via Justitsministeriet, når der
er vrøvl med at få de andre ministerier til at virke, og selvfølgelig kræver al bøvl ressourcer.
O.k., det er meget dyrt at komme på online,
og vi har lige opdaget, at SF ikke har kunnet få
sit Hotlips ind i vores folketingssystem: Socialdemokratiets kom ind før. Det glæder jeg mig til
at få snakket nøjere om. Jeg var ikke klar over, at
det åbenbart var så dyrt: det skal der forhandles
om ved lejlighed. Men det er rigtigt: det har vi
haft noget bøvl med.
Jeg vil gerne tro, at hele det dér IT-system er
dyrere end som så. Vi har ikke noget imod, at
det ikke går på IT med det samme. Vi har lidt
holdt os til den tidligere forskningsministers
redegørelse: Vi har sagt, at det var godt, vi kunne komme ind. Vi tænkte, at dér måtte vi kunne
få støtte, så derfor har vi klamret os til det. Men
lad os da tage det lidt ad gangen.
Det, som har været så surt med den her sag,
har været, at der ikke har været nogen vilje til, at
nu begyndte man. Man har sagt: Nu kan vi se,
hvor langt vi kan komme, hvad der kan lade sig
gøre uden problemer. For ministeren ved jo
godt, at skal man lave journaler - og vi er altså
åbenbart enige om, at det skal man - så skal der
også stå på selve journalmappen, om jeg så må
sige: Hvad drejer de her sager sig om? Ellers
virker det jo ikke. Man skal kunne gå ned igennem listen og sige: Hvad er det her for en sag?
Derfor vil man alligevel skulle lave det arbejde
og sige: Hvad skal med, hvis der i givet fald er
én, der beder om at få aktindsigt i en sag? Så
skal man til at pille det ud alligevel: det skal
være gjort inden. Man skal kunne se, hvordan
en sag er gennemgået. Alt det arbejde er gjort,

hvis man passer sit arbejde ordentligt med journaliseringerne.
Da vi i sin tid fik afvist dette forslag, da vi
havde offentlighedsloven oppe til revision sidste gang, altså i 1990, eller hvornår det nu var,
blev det afvist på ressourcespørgsmålet. Det var
så det argument, der faldt fuldstændig sammen,
efterhånden som hele den elektroniske behandling af sager kom ind og det blev tydeligt, at
man i forvejen skulle gøre det med journalerne.
Det ved ministeren også godt.
Jeg kunne heller ikke helt høre, at det var ressourceargumentet, ministeren brugte på det her
sted. Det var jo så det, som Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet brugte, og Socialdemokratiet - jeg tror lidt ved en fejltagelse.
Men det ville være godt, hvis man startede med
at sige: Hvor kan vi komme i gang nu, hvad kan
vi allerede tage nu, om hvilket kan vi simpelt
hen sige: Jamen her har vi faktisk journalerne?
Lad os gøre dem offentligt tilgængelige som
postlister, så vi kan få vores lov til at virke.
Når ministeren siger, at han vil afvente en
stor reform af offentlighedsloven, så ved jeg
ikke, hvad det er for en af de store reformer, vi
skal vente på her. Hvis ministeren kan svare:
Det kommer i næste samling, så går vi i gang
med det - så fint for os. Men vi har bare snakket
om det her meget, meget længe. Og vi bliver
ved, for for os er offentligheden i forvaltningen
sådan en mærkesag, at der ikke er tale om, at vi
siger: O.k., nu opgiver vi, for vi er alligevel blevet stemt ned, og det kan være det samme. Ikke
tale om: Op og få den til at vende, jeg havde nær
sagt hvert eneste år - jeg er ikke sikker på, at vi
kan love det - men hver eneste samling og
måske næsten også hvert eneste år, indtil vi får
det igennem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
188459;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Tirsdag den 1. april 1997
Meddelelser fra fonnanden";Formanden
188685;title_name;"Der ér ikke mere på dagsordenen.

5179

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. april 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.27 '

5180

Onsdag den 2. april 1997 (D)
Meddelelser fra formanden
71. m ø d e";Formanden
189019;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for forbrugerpolitikken].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 97).
3) Forespørgsel nr. F 52:
Forespørgsel til fødevareministeren [om arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer om
henholdsvis pesticidrester i fødevarer og mærkning af fødevarer].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Optagelse af fingeraftryk og personfotografi,
foranstaltninger over for udlændinge, der ikke
medvirker til udsendelse m.v., og foranstaltninger over for den, der medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig, m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme
og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/3 97).";kl. 13.00
190388;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Autorisationsordninger for gennemførelse af egenkontrol).
(Lovforslag nr. L 209).
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Styrkelse af det frie sygehusvalg, forsøgshjemmel og tilbud i kommunalt regi).
(Lovforslag nr. L 210).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Telekommunikationsydelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 212).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og
Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
(Lovforslag nr. L 213).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
