split;reason;text;value
0;;"(809)
Onsdag den 30. april 1997 (D)

85. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kirsten Jacobsen (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 68:
Forespørgsel til justitsministeren [om »Scandinavian Star«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 69:
Forespørgsel til justitsministeren [om Europols
analysedatabaser m.m.].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 62 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om regionernes Europa, herunder
oprettelsen af Euroregion Schleswig].
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 90 fremsat 29/4 97 af Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. 91 fremsat
29/4 97 af Keld Albrechtsen (EL)).

6465

6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren [om det administrative »bøvl« for virksomhederne og om »mere omsorg og mindre
emsighed« for borgerne].
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 16/4 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 92 fremsat 29/4 97 af Mimi Jakobsen (CD), Jacob Buksti
(S), Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams
(KF), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Bjørn Elmquist
(RV), Aage Brusgaard (FP), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP)).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 3/4 97.
Tillægsbetænkning 23/4 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 20/3 97. Anden behandling 3/4 97.
Tillægsbetænkning 15/4 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 22/4
97).

6466

Onsdag den 30. april 1997 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 15/4 97. Anden behandling 24/4
97).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed for
andre udlændinge end statsborgere fra nordiske
lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 15/4 97. Anden behandling 24/4
97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Fremsat 22/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 24/4 97).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om en rejsegarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 17/4 97).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af
lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 24/4 97).
15) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for forbrugerpolitikken].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 97).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 20/3 97).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale og
regionale folkeafstemninger gennem initiativ og
referendum.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 8/4 97).
18) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5116;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommunerne).
(Lovforslag nr. L 250).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Peter Brixtofte (V), Brian Mikkelsen (KF), Gitte
Seeberg (KF), Kim Behnke (FP), Tom Behnke
(FP), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
mulighed for topidrætsfolk til at indtræde i
virksomhedsskatteordningen.
(Beslutningsforslag nr. B 139).
Efter anmodning fra indenrigsministeren skal
jeg lade punkt 10 udgå af dagsordenen for
mødet i dag.

Onsdag den 30. april 1997
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kirsten Jacobsen (FP).";Formanden
6046;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 30. april 1997,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
6479;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling dels om godkendelse af
en stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget i stedet for H.P. Clausen, der, som det
blev meddelt i Tingets møde den 24. ds., har
ønsket at nedlægge sit mandat fra og med den 1.
maj 1997, dels om godkendelse af en stedfortræder i anledning af, at Tinget nu har vedtaget at
meddele orlov til 1 medlem.
H.P. Clausen er valgt i Århus Amtskreds, og
1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti
i denne amtskreds, købmand Chr. O. Aagaard,
har den 17. april 1997 meddelt, at han er villig til
at overtage det fra den 1. maj 1997 ledige mandat.
Kirsten Jacobsen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i
denne amtskreds, amtsrådsmedlem Johannes
Sørensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Købmand Chr. 0. Aagaard godkendes som
ordinært medlem af Folketinget fra og med den
1. maj 1997, og amtsrådsmédlem Johannes
Sørensen godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 30. april 1997.

6467

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
med 111 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, EL, CD,
DF og Jacob Haugaard (UP)) mod (ved en fejlafstemning) 1 stemme (V).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 68:
Forespørgsel til justitsministeren [om »Scandinavian Star«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97).";Eva Møller
8100;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 69:
Forespørgsel til justitsministeren [om Europols
analysedatabaser m.m.].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97).";Formanden
8485;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6468

Onsdag den 30. april 1997 (F 62)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 62 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om regionemes Europa, herunder
oprettelsen af Euroregion Schleswig].
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 90 fremsat 29/4 97 af Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 91 fremsat
29/4 97 af Keld Albrechtsen (EL)).";Formanden
9286;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 90 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se forrige møde) forkastedes, idet 6 (FP og DF) stemte for, 93 (S, V,
KF, RV, og CD) imod: 13 (SF og EL) stemte
hverken for eller imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 91 af
Keld Albrechtsen (EL) (se forrige møde) forkastedes, idet 6 (EL og DF) stemte for, 107 (S, V,
KF, SF, RV, FP og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren [om det administrative »bøvl« for
virksomhedeme og om »mere omsorg og mindre emsighed« for borgerne].
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 16/4 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 92 fremsat 29/4 97 af Mimi Jakobsen (CD), Jacob Buksti
(S), Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams
(KF), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Bjørn Elmquist
(RV), Aage Brusgaard (FP), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP)).";Formanden
10640;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 92 af
Mimi Jakobsen (CD), Jacob Buksti (S), Svend
Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Aage
Brusgaard (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF) og
Jacob Haugaard (UP) (se forrige møde) vedtoges med 110 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP,
CD, DF og Jacob Haugaard (UP)): 4 (EL) stemte
hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 3/4 97.
Tillægsbetænkning 23/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Onsdag den 30. april 1997 (L 76)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
11636;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6469

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 22/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 20/3 97. Anden behandling 3/4 97.
Tillægsbetænkning 15/4 97).

Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, EL og CD) mod 2 (DF).";Formanden
12428;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe홢
ren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
12684;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af valgret og valgbarhed
for andre udlændinge end statsborgere fra
nordiske lande og EU-lande).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 15/4 97. Anden behandling 24/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 6 (FP og DF)
stemte for, 110 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
i m o d .
i

6470

Onsdag den 30. april 1997 (L 79)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Fremsat 22/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 24/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
13843;name_party;":
Der står i betænkningen, at CD vil redegøre for
sin stilling ved andenbehandlingen, og jeg skal
på CD's vegne meddele, at CD kan støtte lovforslaget, hvor man laver ændringen for lastbiler og campingvogne m.v. fra 70 til 80 km på
motorveje. CD havde også gerne set, at man
havde sat de 110 km op til 120, men det er stadig
væk noget, CD vil arbejde for, så et positivt signal om, at vi støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Albrink
14409;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om en rejsegarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 17/4 97).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
15134;title_name;":
Jeg vil gerne meddele, at regeringen har overvejet ændringsforslaget til § 8 stillet af et mindretal, V og KF, og tiltrådt af et mindretal, FP, og
det handler om, at der som garanti skal kunne
deponeres tilsvarende aktiver end kontante
beløb.
Jeg synes, det er et ganske fornuftigt forslag.
Regeringen har overvejet forslaget, og med den
bemyndigelse, der ligger til erhvervsministeren
om at fastsætte nærmere regler, er det regeringens indstilling at stemme for ændringsforslaget
til § 8, som er stillet af et mindretal, V og KF.";Jan Trøjborg
15685;name_party;":
Også her står der i betænkningen, at CD vil
redegøre for sin stilling ved andenbehandlingen, og jeg skal meddele, at Centrum-Demokraterne kan stemme for samtlige ændringsforslag
minus nummer fire, som er stillet af erhvervsministeren. Vi mener, at gabene på de trin er for
store. Derfor så siger vi, at vi ikke kan støtte det,
men vi stemmer for lovforslaget ved tredje
behandling.";Sonja Albrink
16080;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken i øvrigt. Hr.
Svend Erik Hovmand.";Formanden
16170;name_party;":
Jeg synes allerførst, det er værd at notere sig, at
regeringen har tænkt sig om, at den har lyttet til
argumentationen. Vi kunne godt have ønsket os,
at regeringen så også havde lyttet til argumentationen, når det drejer sig om, skal vi sige lovgivning med tilbagevirkende kraft.

Onsdag den 30. april 1997 (L 115)
Jeg tænker på den undtagelsesbestemmelse,
som skulle sikre, at virksomheder, som var godkendt, eller som er nystartede, ikke bliver urimeligt ramt af denne lov. Jeg vil appellere til, at
regeringen vil gøre sig den overvejelse en gang
til at tænke over det ændringsforslag, som er
stillet i betænkningen, og som drejer sig lige
præcis om den undtagelsesmulighed, som her er
omtalt i ændringsforslag nr. 9 og 10.";Svend Erik Hovmand
16918;name_party;":
Det er da rart at høre, at erhvervsministeren
havde overvejet og fundet, at et af vores
ændringsforslag er godt nok til, at ministeren
alligevel vil stemme for det. I den forbindelse
vil jeg da gerne spørge, om erhvervsministeren
så ikke vil overveje andre af forslagene, for der
er faktisk flere af vores ændringsforslag, der
er gode nok, så det er da lidt ærgerligt, at
erhvervsministeren stoppede med det ene dér.
Hele formålet med loven er, at vi skal forhindre misbrug af Rejsegarantifonden, og derfor
må jeg også indrømme, at for os har det været
meget svært at forstå, hvorfor erhvervsministeren pludselig under udvalgsarbejdet begyndte
at stille ændringsforslag til sit eget forslag.
Erhvervsministeren har nu stillet ændringsforslag, hvor regeringen sænker niveauet for den
garantistillelse, man ellers havde besluttet sig
for. Man halverer faktisk garantistillelsen for en
hel række virksomheder, nemlig dem i mellemomsætningsområdet.
Og når man ser på realiteterne i rejsebranchen, er det jo netop i dette omsætningsinterval,
at vi hidtil har set det misbrug, der har fundet
sted af Rejsegarantifonden, og derfor er det
uforståeligt for os, hvorfor ministeren har valgt
at sænke garantistillelsen i netop det niveau.
Vi kvitterer selvfølgelig for, at erhvervsministeren har fundet det andet forslag godt, men
jeg synes også, at erhvervsministeren skulle
tænke sig om på det her område én gang til, fordi det er helt afgørende for, at loven skal komme
til at fungere efter dets eget formål.
Derfor stemmer vi selvfølgelig imod
ændringsforslag nr. 4, hvor regeringen sænker
garantistillelseskravene, og derfor har vi selv
stillet ændringsforslag, som bringer gennemsnitsniveauet for garantistillelse op igen.";Pernille Sams
18662;name_party;":
Jeg er glad for, at regeringen har ændret holdning til ændringsforslag nr. 2 og 3. Vi har undret
os over, hvorfor regeringen først tog den stil-

6471

ling, den tog. Som det fremgår af betænkningen,
var vi dog indstillet på ved afstemningen her at
følge regeringen, men så i øvrigt kalde forslaget
tilbage i udvalget for at få undersøgt den sag
nærmere. Det slipper vi for nu, for nu går jeg ud
fra, at vi alle sammen stemmer for de pågældende ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-6, ændringsforslag nr. 1, § 7, således
ændret, og ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 51 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
§ 8, således ændret, §§ 9-22, ændringsforslag nr.
6, § 23, således ændret, ændringsforslag nr. 7,
§ 24, således ændret, § 25 og ændringsforslag nr.
8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 52
stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 9 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 10.
§ 26, således ændret, ændringsforslag nr. 11 om
en ny affattelse af § 27, § 27 i den nye affattelse
og § 28 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
19940;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

6472

Onsdag den 30. april 1997 (L 202)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af lovens tilskudsordning, sænkning af
kapitalkrav, afkortning af garantiperiode
m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 24/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer
for forbrugerpolitikkens placering, prioritering, bemanding, organisering, status og virkemidler - set i lyset af den nye globale markedsøkonomiske virkelighed og fremkomsten
af den politiske forbruger?«
Af Jørn Jespersen (SF), Margrete Auken (SF),
Steen Gade (SF) og Kjeld Rahbæk Møller (SF).
(Forespørgslen anmeldt 19/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 97).";Formanden
21076;title_name;"Jeg kan oplyse, at afstemninger om eventuelle
forslag om motiveret dagsorden udsættes til på
fredag.

Forhandling";Formanden
21205;name_party;":
Som det blev sagt ved førstebehandlingen, kunne Enhedslisten ikke støtte lovforslaget i den
udformning, det havde, men vi har nu en forventning om, at der kommer et ændringsforslag,
der vil ændre den situation, og derfor skal jeg
bede om, at lovforslaget kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
21668;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Begrundelse";Formanden
21761;name_party;":
Vilkårene for forbrugerne i Danmark og internationalt har ændret sig markant de senere år,
og det er der en række årsager til:
For det første ser vi i dag et langt større internationalt islæt på de forskellige markeder, og
det betyder, at konkurrenceforholdene er meget
anderledes, end de har været før, og det stiller
forbrugerne i en ganske ny situation.
For det andet er tjenesteydelserne kommet
ind og har meget større betydning på markederne, ikke mindst på det finansielle område, og det
betyder, at forbrugerne her er stillet over for en
lang række nye forhold, som det kan være ganske vanskeligt at forholde sig til og sikre sig
over for.
Og for det tredje er der jo sket det meget glædelige, at den politiske forbruger har meldt sin
ankomst og er begyndt at anlægge et helt nyt
forbrugsmønster, hvor ikke kun de meget personlige præferencer, men også nogle meget bredere samfundsmæssige spørgsmål omkring etik
og miljø, hensyn til den tredje verden osv. spiller en stadig større rolle for den enkeltes forbrugsvalg.
Denne udvikling, som har ført til, at forbrugerne er stillet over for nye muligheder og
udfordringer, skaber selvfølgelig også et behov
for modernisering af forbrugerpolitikken. Og
dér må vi konstatere, at der ikke er sket nogen
særlig udvikling siden sidst i 1970'erne, hvor
Forbrugerkommissionen afsluttede sit arbejde.

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
Der har været tale om småjusteringer, småforbedringer, småændringer, men der har ikke
været tale om en gennemgribende, gennemtænkt strategi i forhold den nye situation, som
forbrugerne er stillet over for.
Derfor er der nu brug for, at vi tænker hele
forbrugerpolitikken igennem med organisering,
struktur, virkemidler osv. og lægger op til at
tage de nødvendige politiske initiativer, som
kan sikre forbrugerne en ordentlig stilling på
markedet.
Der er for det første behov for at lave en
modernisering af forbruger arbejdets organisering og sikre en større og bredere folkelig indflydelse på forbrugerarbejdets måde at fungere
på. Og der er brug for at lave en struktur, som
modsvarer opgavernes omfang og karakter.
For det andet er der efter SF's opfattelse brug
for en langt bedre forbrugeroplysning, og derer
brug for etablering af en egentlig forbrugerforskning, som modsvarer den moderne forbrugers præferencer, og som kan inddrage de samfundsmæssige overvejelser i forbrugsfaldet på
en bevidst og sikker måde.
Endelig er der på en lang række områder
brug for en styrkelse af den konkrete lovgivning, som giver forbrugerbeskyttelsen i det daglige. Og på den baggrund, dvs. med ønsket om
at få sat gang i en debat om det moderne forbrugerarbejdes placering og opgaver, har vi ønsket
at få regeringen til at frem1ægge sine planer, og
vi har med glæde konstateret, at det er sket på
et pressemøde i går, hvor der er rejst en lang
række forslag og tanker i et debatoplæg fra
erhvervsministeren, som vi langt hen ad vejen
synes er et fornuftigt svar på de udfordringer,
forbrugerpolitikken står over for, og som vi
håber at kunne få en god debat om i dag.
Besvarelse";Jørn Jespersen
24847;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til Socialistisk Folkeparti
for initiativet til debatten. Jeg synes, at forbrugerpolitikken er så vigtig, at den fortjener en
grundig debat i Folketingssalen forud for det
forhandlingsforløb, som jeg forudser i det næste
halve års tid med henblik på at fremsætte en
række lovforslag, der skal styrke forbrugernes
stilling på længere sigt, lovforslag, som regeringen forventer at kunne fremsætte, når Folketinget mødes igen til oktober.

6473

Jeg vil godt understrege, at regeringen ser
frem til en udbytterig debat. Regeringen har,
som hr. Jørn Jespersen sagde for et øjeblik siden,
i et oplæg lagt sine tanker frem til debat. Det er
et holdningsoplæg, hvor man kan se regeringens forslag til strategi for det forbrugerpolitiske arbejde de kommende år. Det er ikke et
oplæg, der ikke kan ændres i. Tværtimod er det
en invitation til samarbejde, nemlig samarbejde
med forbrugerorganisationerne, samarbejde
med øvrige, der er engageret og interesseret i
forbrugerpolitik, og naturligvis ikke mindst en
opfordring og invitation til samarbejde med
Folketingets partier.
For det første er forbrugernes stærkere engagement - nogle vil kalde det de politiske forbrugere, jeg ved ikke, om det en fornuftig betegnelse - og udtrykte vilje til igennem forbrugsvalg
at påvirke virksomhederne og påvirke den forretningsetik, der ligger bag virksomhedernes
produkter og deres produktion, en politisk
realitet.
For det andet har forholdet mellem forbruger
og virksomheder naturligvis stor betydning. Vi
ved, at der på kort sigt kan være et skel mellem
forbrugerinteresser og virksomhedsinteresser,
men på lang sigt er historien en anden.
Erhvervslivet lever af at opfylde forbrugernes
behov, og i sidste ende har erhvervsliv og forbrugerne derfor fælles interesser.
Regeringens forbrugerpolitiske strategi tager
sit afsæt i, at vi er nødt til at se forbrugerpolitikken meget mere bredt og i et bredere perspektiv
end før. Forbrugerpolitikken hænger tæt sammen med en række andre politikområder som
f.eks. miljø, energipolitik, fødevarepolitik, sundhedspolitik, finansiel regulering - for at nævne
et eksempel, de fleste er opmærksom på - og
konkurrencepolitik er naturligvis også vigtig i
en forbrugerpolitisk sammenhæng.
Vi er altså nødt til at favne bredt, hvis vi
effektivt skal tage hånd om den forbrugerpolitiske dimension.
Regeringens forbrugerpolitiske strategi bygger på tre hovedelementer. For det første skal
informationen til forbrugerne være bedre, mere
omfattende og nå længere ud. For det andet er
der behov for en bedre forbrugerbeskyttelse, og
for det tredje skal vidensgrundlaget for de forbrugerpolitiske beslutninger forbedres. Det er
overskrifterne på de konkrete initiativer, som
regeringens forbrugerpolitiske strategi er bygget op på, og jeg vil prøve at skitsere de væsentligste elementer.

6474

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

Vedrørende bedre information til forbrugerne
er det regeringens opfattelse, at forbrugerne har
brug for en klar, uvildig information, der bygger
på en sikker viden, og som skal være let at gå til
for forbrugerne. I de senere år har vi i Danmark
sat stadig flere ressourcer ind på, at forbrugerne
får bedre og mere information. Det er først og
fremmest sket gennem Statens Husholdningsråd og Forbrugerrådet, der giver god information til forbrugerne. Det er der stadig væk behov
for, men vi agter nu at gøre det betydelig bedre.
Den løbende teknologiske udvikling betyder
også, at der kommer mange flere og meget mere
komplicerede produkter på markedet, og at
erhvervslivets markedsføring bliver meget mere
aggressiv og omfattende. Det kan være vanskeligt at orientere sig som forbruger, og konsekvensen er, at en lang række myndigheder og
en lang række organisationer har sat mange
kræfter ind på at levere oplysning til forbrugerne af forskellig karakter og på specielle felter.
Resultatet er, at dansk forbrugerinformation i
dag er karakteriseret af høj faglig kvalitet. For
eksempel giver Miljøstyrelsen, Energistyrelsen
og Levnedsmiddelstyrelsen for at nævne nogle
information af høj standard til forbrugerne. Det
er vigtigt, at denne direkte forbrugerinformation
videreføres. Den skal ikke nedprioriteres: den
skal videreføres og gerne opprioriteres.
De forskellige kilder til forbrugeroplysning
kan dog gøre det svært at overskue alle informationerne, og det kan være svært at nå ud til
den enkelte forbruger. Det betyder, at vi har
behov for at koordinere forbrugerinformationen
bedre og mere effektivt. Men jeg vil gerne pointere, at det er vigtigt, at vi holder fast i mangfoldigheden. De mange eksperter og myndigheder
er garanter for en høj kvalitet på et højt fagligt
niveau. Det skal der ikke slækkes på, tværtimod.
Derimod er der behov for, at vi arbejder bedre
sammen, og at vi arbejder mere på tværs af skel.
Det er den bedste måde at gøre samarbejdet
effektivt på med henblik på at sikre, at informationerne når helt ud til forbrugerne. Derfor foreslår regeringen, at der oprettes et nyt uafhængigt center til at koordinere den del af forbrugerinformationen, der har betydning for forbrugernes valg af varer og tjenesteydelser.
Regeringens forslag betyder bl.a., at den forbrugerinformation, der i dag udføres for statens
penge af Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen og
Statens Husholdningsråd, samles i et nyt center.
Informationerne til forbrugerne skal naturligvis

stadig have et meget højt fagligt niveau. Centret
skal bygge sin virksomhed på de erfaringer og
den viden, der er opbygget på forbrugerområdet.
Andre myndigheder skal, som jeg sagde før,
fortsat informere forbrugerne på deres særlige
fagområder. Centret skal derimod arbejde sammen med disse myndigheder og supplere med
professionel informationsformidling. Regeringens mål er, at det nye center skal sørge for, at
forbrugerne får oplysning om etiske forhold,
menneskerettigheder, sociale forhold, miljøspørgsmål og lignende forhold, der kan have
betydning for den politiske forbruger.
Det nye center bør især opprioritere forbrugeroplysning på to punkter: Flere test af produkter og tjenesteydelser og flere prissammenligninger. Når det handler om test, skal vi holde
fast i, at kvaliteten af produkterne er vigtig for
forbrugerne. Derfor er det regeringens mål at
opprioritere laboratorietest og indkøb af testresultater. Regeringen ønsker også, at der bliver
foretaget flere prissammenligninger. Forholdet
mellem pris og kvalitet skal være belyst ordentligt, så forbrugerne ved, hvad de har at vælge
imellem.
Forbrugerrådet spiller en naturlig og vigtig
rolle som forbrugernes vagthund. Det er vigtigt,
at vi holder fast i, at Forbrugerrådet kan spille
den rolle. Det betyder selvfølgelig et behov for
bevillinger. Det betyder også et behov for, at
regeringen tilfører Forbrugerrådet flere penge til
at bestille test og til at bestille prissammenligninger, og det kan man bl.a. gøre i det føromtalte center.
Mærkningsordninger og varedeklarationer
betyder meget for forbrugerne. De giver forbrugerne information om, hvad varerne indeholder,
og hvad de står for. Regeringen vil arbejde for,
at vi får mere troværdige og mere overskuelige
varedeklarationer, og at mærkningsordningerne
på en klar og tydelig måde giver forbrugerne de
rigtige oplysninger.
Danmark arbejder aktivt for en udvikling af
EU's miljømærke Blomsten. Det er ikke blevet
en succes endnu. Der er stadig væk arbejde, der
skal gøres på lang sigt. Regeringen støtter som
bekendt, at vi indfører det nordiske svanemærke i Danmark. Målet er, at Svanemærket skal
give forbrugerne et signal om en høj standard
på miljøsiden.
Nu har vi allerede en række officielle mærkningsordninger for produkter, og som bekendt
er en lang række andre mærkningsordninger på

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
vej, f.eks. mærker for økologiske produkter,
fødevarekvalitet, energiforbrug og genanvendelighed. Regeringen vil arbejde for at samordne
disse mærker og herunder arbejde for en koordineret informationsindsats.
Et mærke på et produkt er et signal til forbrugerne om, at varen lever op til visse krav, f.eks.
med hensyn til miljø og økologi. Men det er ikke
nok i sig selv, og her kan varedeklarationer
være vigtige. De giver forbrugeren oplysning
om, hvad varen indeholder. I den forbindelse
skal vi have undersøgt, om vi kan udvikle varedeklarationer, som giver den politiske forbruger
oplysninger om etiske, sociale og miljømæssige
forhold, og også spørgsmål om menneskerettigheder bør inddrages.
Både virksomhederne og forbrugerne har en
interesse i, at de oplysninger, som virksomhederne bruger i forbindelse med markedsføringen af et nyt produkt, er de rigtige. Det er virksomhedens opgave at sørge for, at det er de korrekte oplysninger, men i visse situationer kan
virksomhederne få brug for en uvildig vurdering af deres produkter. Især når der er tale om
teknologisk komplicerede produkter, kan det
være nødvendigt, f.eks. hvis der opstår tvivl om
forbrugernes sikkerhed og lignende. I den forbindelse kan vi overveje, om det offentlige skal
formidle kontakten mellem erhvervslivet og de
rette laboratorier og undersøgelsesinstitutioner,
der uafhængigt kan teste produkterne for virksomheden. Virksomheden skal naturligvis selv
dække udgifterne hertil.
Så til den anden hovedoverskrift: Bedre forbrugerbeskyttelse. Dansk forbrugerpolitik hviler på et sæt af regler, der beskytter den enkelte
forbruger. Reglerne er bygget op om hensynet
til forbrugerne, som i nogle tilfælde kan indtage
en svag position i forhold til virksomhederne.
Formålet med reglerne er for det første at sikre
forbrugernes økonomiske og juridiske rettigheder og for det andet at sikre, at produkter og tjenesteydelser ikke er til fare for forbrugernes sikkerhed og sundhed. Det er et sundt fundament,
som vi skal holde fast i og arbejde videre på.
Ny teknologi og mere aggressiv moderne
markedsføring på tværs af grænserne betyder
nye udfordringer for forbrugerne og for
erhvervslivet. Der kommer hele tiden nye produkter, og der kommer hele tiden nye måder at
markedsføre produkterne på. Det stiller skærpede krav til reglerne om forbrugerbeskyttelse.
Forbrugerombudsmanden er en meget central
skikkelse, når det gælder om at beskytte forbru-

6475

gernes interesser. Forbrugerombudsmanden
fører tilsyn med, at virksomhederne overholder
god markedsføringsskik. For at kunne løse sin
opgave endnu bedre må Forbrugerombudsmanden have de fornødne beføjelser og ressourcer. I den forbindelse vil regeringen opfordre erhvervslivet til selv at gøre en større indsats for at formulere gode etiske principper og
branchekodeks. På den måde undgår vi unødvendig lovgivning. Vi skal ikke have flere regler
end højst nødvendigt.
Regeringen foreslår, at i tilfælde, hvor der
opnås enighed mellem Forbrugerombudsmanden og en branche om etiske kodekser eller retningslinjer, skal disse gøres til bindende retningslinjer eller bindende kodekser. Det betyder, at hvis de bliver overtrådt, kan Forbrugerombudsmanden gribe ind med et påbud.
På den baggrund vil regeringen overveje at
ophæve specialforbudene i markedsføringsloven. Det gælder forbudene mod at give gaver
ved salg, mængdebegrænsede køb af varer,
fremme af salg gennem rabatkuponer og mærker samt købsbetingede præmiekonkurrencer.
For det første er forbudene ikke tidssvarende,
og for det andet er lovens almindelige bestemmelser tilstrækkelige til at sikre mod uhensigtsmæssigheder.
Men vi må ikke svække forbrugerbeskyttelsen: det er vigtigt at understrege. Regeringens
mål er at styrke forbrugerbeskyttelsen og gøre
den mere tidssvarende. Regeringen foreslår derfor, at Forbrugerombudsmanden får bedre
mulighed for at føre tilsyn med reglerne om god
markedsføringsskik i markedsføringsloven.
Forbrugerombudsmanden skal kunne udstede
påbud mod markedsføring, som strider mod
loven. En sådan mulighed har Forbrugerombudsmanden i dag i betalingskortloven.
Forbrugerklagenævnet har ligeledes stor
betydning for forbrugerne. Forbrugerklagenævnet er et sikkerhedsnet for forbrugerne over for
forretninger og andre steder, hvor forbrugerne
har været på indkøb. Regeringen vil foreslå at
tilføre ressourcer til både Forbrugerombudsmanden og Forbrugerklagenævnet.
Men vi er også nødt til at overveje andre og
nye måder til at beskytte forbrugerne mere
effektivt på. I den situation, hvor en forbruger
føler sig snydt af en virksomhed, kan forbrugeren have svært ved at overskue, hvilke muligheder der er, og hvordan man bedst griber
sagen an. Giver Forbrugerklagenævnet forbrugeren medhold i en klage, er det heller ikke sik-

6476

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

kert, at virksomheden er indstillet på at følge
nævnets afgørelse. Hvad gør man så?
Kort sagt, der er brug for råd og vejledning af
forbrugerne i konkrete sager. Derfor vil regeringen drøfte med Forbrugerrådet, om der kan
oprettes en særlig rådgivningsfunktion, en slags
forbrugernes retshjælp. Det vil vi undersøge i
den kommende tid, således at forbrugerne får
bedre muligheder for at se, om der er juridiske
muligheder for at klage over, at berettigede forventninger ikke er indfriet ved køb af varer og
tjenesteydelser.
Et helt andet element, der trænger sig på i
forbindelse med markedsføring, salg og omsætning, er udviklingen af Internettet. Regeringens
strategi er at sikre forbrugerne på Internettet.
EU's indre marked og den teknologiske udvikling rejser en række forbrugerpolitiske udfordringer, som er nye for os. Man kan sige, at
grundlæggende gælder de forbrugerpolitiske
beskyttelsesbestemmelser som markedsføringsloven etc. naturligvis også for handel på Internettet. De har naturligvis effekt.
Imidlertid er grænseløsheden ved handel på
Internettet en realitet. Der er nemlig ikke nogen
forretning, der ligger lige om hjørnet, hvor man
kan gå hen og klage over et dårligt produkt,
men problemet er, at Internettet er decentralt.
Der er ikke et sted, hvor man kan sige, at her
udspringer Internettet. Nettet bygger på et globalt netværk af computerservere og går på
tværs af grænser og tidszoner.
Erhvervsministeriet er i gang med at kortlægge de problemer, der er knyttet til handel på
Internettet. Arbejdet vil i maj-juni munde ud i
en rapport om juraen i den grænseløse markedsføring og handel. Vi vil bruge rapporten til
at overveje ændringer i forbrugerlovgivningen
efter vedtagelsen af EU's direktiv om handel
over landegrænserne.
Regeringen vil arbejde for, at der i alle
EU-lande gælder et minimumskrav til virksomheder, der reklamerer på Internettet. EU-reglerne bør omfatte en regel om god markedsføringsskik. Regeringen vil endvidere arbejde for
at tydeliggøre forbrugernes retsstilling ved handel på Internettet, og endelig vil regeringen
arbejde for at styrke forbrugerens aftalemæssige
retsstilling. Regeringen vil overveje en øget forbrugerbeskyttelse i købelovgivningen i forbindelse med EU's direktivforslag om køb af forbrugsvarer og forbrugsgarantier.
Det tredje hovedelement i regeringens strategi, et bedre vidensgrundlag for forbrugerpoli-

tikken, bygger på den realitet, at forbrugerne
naturligvis efterspørger holdninger. En måde,
forbrugerne kan vise deres holdning på, er
naturligvis ved at boykotte varer, som de finder
uetiske eller skadelige for miljøet. Lidt overraskende har en undersøgelse for nylig vist, at
efter den målestok kan mere end halvdelen af
de danske forbrugere betegnes som politiske
forbrugere. Det er godt og vel 2,5 millioner
mennesker, og her refererede jeg til Greens analyse i Børsen den 14. april 1997.
Det handler i stigende grad om holdninger til
etik, sociale forhold eller miljø. Styrken af den
måde, holdningen kommer til udtryk på, kan
variere fra sag til sag, men det er et faktum, at
de politiske forbrugere spiller en stadig større
rolle på forbrugsmarkedet.
Regeringens nye forbrugerpolitiske strategi
tager den politiske forbruger alvorligt. Det betyder først og fremmest, at vi skal arbejde for, at
forbrugerne kan vælge varer i overensstemmelse med deres holdninger. Hvis en virksomhed
tager fejl af signalerne fra de politiske forbrugere, kan det være fatalt for virksomheden. Vi har
set tydelige eksempler på, at det kan koste en
virksomhed dyrt.
Nye teknologiske muligheder vil blive udnyttet af både danske og udenlandske virksomheder. Det gælder f.eks. anvendelse af nye stoffer
og nye bioteknologiske muligheder. Spørgsmålet er, hvad det betyder for os. Hvad betyder det
for det enkelte menneske? Hvad betyder det for
miljøet omkring os?
Udviklingen af ny teknologi betyder, at forbrugerne bliver stillet over for en række vanskelige spørgsmål. I den situation kan udsagn og
vurderinger fra eksperter virke forvirrende, og
de er ofte også modstridende. Oftere og oftere
kan vi stå i situationer, hvor regeringen skal
træffe afgørelser i forbrugerpolitiske sager, der
kan være vanskelige at overskue, endsige forstå.
Derfor har vi brug for at få et udvalg af eksperter, der kan rådgive regeringen i konkrete
sager. Udvalget skal løbende undersøge og vurdere, om vi i Danmark anvender vores ressourcer rigtigt. Når det handler om at skaffe ny
viden på forbrugerområdet, er der steder, hvor
vi skal opprioritere vores forskningsmæssige
indsats. På baggrund af udvalgets løbende
arbejde vil regeringen vurdere, om vi har brug
for et nyt institut for forbrugerforskning.
Den stigende internationalisering og den nye
teknologi stiller os som sagt over for en række
markante udfordringer på det forbrugerpoliti-

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
ske område. Det betyder, at vi er nødt til at gå i
gang med at opruste forbrugerpolitikken. Her
skal vi betragte den politiske forbruger som
drivkraften bag de nye vinde, der kan bringe os
videre. Regeringen er indstillet på at tage
udgangspunkt i forbrugernes behov. Forbrugerne har startet en udvikling, som rummer store
muligheder for forbrugerpolitik og dermed også
for dansk erhvervspolitik.
Som sagt bygger regeringens strategi på tre
hovedoverskrifter: Bedre og mere omfattende
information til forbrugerne, bedre beskyttelse af
forbrugerne og et forstærket vidensgrundlag for
de forbrugerpolitiske beslutninger. Vi vil sætte
målrettet ind på de tre områder. Vi inviterer til
et samarbejde, og jeg ser frem til sommeren over
at debattere med de politiske partier en række
væsentlige udspil på det forbrugerpolitiske
område, som meget gerne skulle fremsættes
som konkrete lovforslag i Folketinget, når folketingssamlingen efter sommerferien starter igen
til oktober.
Jeg ser frem til en god og frugtbar debat med
Folketingets partier under denne forespørgselsdebat.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne takke erhvervsministeren for
besvarelsen i dag og for de initiativer, som regeringen har lagt frem i går, Der er jo tale om, at
det nu ser ud, som om forbrugerpolitikken virkelig kan komme på det politiske landkort, og at
der kan komme nogle initiativer, som meget
længe har været savnet,
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i SF helst så dannet et egentligt forbrugerministerium. Vi synes, det ville være en god ting,
hvis vi havde en forbrugerminister, som kun
havde den ene forpligtelse i forhold til alle politikområder: at tænke på forbrugernes interesser
og at sørge for, at de indgår i den politiske
beslutningsproces med fuld vægt.
Der ville i virkeligheden være tale om en
parallel til Miljø- og Energiministeriet. Det er
klart, at der er en lang række forhold, som overlapper mellem f.eks. Erhvervsministeriet og
Miljø- og Energiministeriet, men hvor der til
gengæld ikke er nogen tvivl om, hvilket ministerium der har hvilke helt legitime interesser at
varetage. Sådan burde det også være på forbrugerområdet: at man vidste, at der altid var et

6477

ministerium og en minister, som varetog forbrugernes interesser fuldt og helt.
Så længe det ikke er gennemført, er det trods
alt et stort fremskridt, at der nu er lagt op til, at
vi kan få en markant styrkelse af forbrugerpolitikken, og at vi kan få Erhvervsministeriet til i
højere grad at tage den del af sit arbejde alvorligt, end det har været tilfældet hidtil.
Jeg vil gerne komme med nogle generelle
bemærkninger om forbrugerpolitik, inden jeg
forholder mig til de konkrete forslag i ministerens tale.
Først synes jeg, der er grund til at sige, at den
modsætning, der tit bliver stillet op mellem forbrugerpolitik på den ene side og erhvervspolitik
på den anden side, dybest set er en falsk modsætning. Man kan sige, at vi sådan set alle sammen i en del af vores liv er forbrugere, selv om
mange af os i andre sammenhænge er producenter og medproducenter som medarbejdere
og ejere og dermed indgår på udbudssiden af
markedet. Men der er altså brug for, at vi alle
sammen har en vis styrke i vores rolle som forbrugere for at kunne varetage vores interesser i
den del af vores samfundsmæssige liv.
Men dertil kommer jo, at det at have en god,
stærk, effektiv forbrugerpolitik også er et meget
vigtigt bidrag til en god erhvervspolitik. Hvis
det er sådan, at virksomheder, der opfører sig
ordentligt, som markedsfører tingene på en
ordentlig måde, og som har et fornuftigt forhold
mellem pris og kvalitet på deres varer og tjenesteydelser, bliver favoriseret af forbrugerne, fordi forbrugerne kan gennemskue vilkårene på
markedet, betyder det jo, at det er de gode, fornuftige virksomheder, som markedsfører sig på
kvalitet, der på lang sigt vinder i konkurrencen,
og ikke de virksomheder, som prøver at platte
sig igennem, og som måske kan gøre det, på
grund af en for dårlig forbrugerbeskyttelse.
Et land som Danmark har brug for at favorisere de gode, hæderlige virksomheder, der konkurrerer på høj kvalitet, og derfor er en god og
sikker forbrugerpolitik også en langsigtet og
dynamisk erhvervspolitik.
Endelig er der grund til at sige, at det samfundsøkonomisk er godt med en god forbrugerbeskyttelse: vi har samfundsøkonomisk en fordel af, at markederne er velfungerende. Tænk
bare på, hvad der er sket med kogalskaben, som
har truet med at få et ganske bestemt marked til
at bryde sammen, fordi der ikke har været taget
tilstrækkelig meget hensyn til forbrugernes
interesser, så man troede, at man kunne komme

6478

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

igennem med en slap forbrugerbeskyttelse.
Resultatet er, at på kort sigt kan man klare det,
men det bliver afsløret: markedet truer med at
bryde sammen, og samfundsøkonomien lider
skade.
Så vil jeg gerne knytte et par bemærkninger
til spørgsmålet om den politiske forbruger. Der
bliver talt meget om, hvorvidt den politiske forbruger er det rigtige udtryk, eller om man burde
kalde det den bevidste forbruger eller den etiske
forbruger. Det er efter min opfattelse ikke så
væsentligt. Det væsentlige er at sige, at vi ser en
forbrugeradfærd, som er eksploderet i de senere
år, hvor mange forbrugere i deres daglige forbrugsvalg ikke alene tænker på at optimere
deres egen nytte og tænke på sig selv, men
anlægger bredere samfundsmæssige betragtninger og tager hensyn til miljø, etik, sociale forhold og i mange tilfælde til forholdene i den
tredje verden og til arbejdsmiljøet. Det synes jeg
er en utrolig glædelig udvikling, fordi det er
udtryk for en mere ansvarlig og bevidst adfærd
i det daglige.
Man kunne ligefrem sige, at der i virkeligheden er tale om, at mange forbrugere gør op med
deres egen forbrugerrolle, fordi forbrugerrollen
jo netop er karakteriseret ved i høj grad at være
egennytte og ikke andet. Her er der tale om, at
man i virkeligheden anvender nogle bredere
samfundsmæssige vinkler på sit forbrugsvalg
og dermed opfører sig samfundsmæssigt
ansvarligt, ikke bare, når man stemmer, og ikke
bare, når man indgår i alle mulige demokratiske
institutioner, men også, når man foretager sine
daglige indkøb, og det er en glædelig udvikling.
Der bliver så diskuteret, om den politiske forbruger i virkeligheden kan løse alle de store
spørgsmål, som vedkommende tager stilling til
gennem sit fri forbrugsvalg, og det er jo indlysende, at vi selvfølgelig ikke kan overlade tingene til den politiske forbruger. Der er en lang
række forhold, der gør, at man ikke kan sætte
sin samfundsmæssige vilje og ønsker igennem
alene via sit forbrugsvalg. Der er en lang række
forhold, hvor det vil være umuligt af hensyn til
økonomi osv. at løfte opgaven.
Men jeg synes, det er væsentligt at sige, at den
politiske forbruger i virkeligheden er en hjælp
og en støtte til de politiske kræfter, som i parlamentariske forsamlinger søger at finde løsninger på en lang række af vore miljømæssige etiske problemfelter. Det ville ikke have været
muligt at få den lovgivning igennem om økologi, mærkning, støtte og omlægning, som vi har

fået, hvis der ikke samtidig var et markant
ønske på markederne om at fremme den udvikling. Det er altså ikke et enten-eller: det er et
både-og.
Det betyder også, at vi politisk har et ansvar
for at række en hjælpende hånd og at ønske et
samarbejde med den politiske forbruger om i
fællesskab at løse nogle af de problemer, som
det politiske forbrug er udtryk for, og som stadig flere mennesker føler at det er meget nødvendigt at gøre noget for.
Det er i virkeligheden, synes jeg, det mest
glædelige ved debatten i dag og ved regeringens svar, at vi nu har fået sat samarbejdet mellem det politiske niveau og den politiske forbruger på dagsordenen og kan begynde at udvikle
dette samarbejde til gensidig gavn for en mere
effektiv politisk styring og samtidig en langt
højere imødekommelse af de præferencer, som
forbrugerne giver udtryk for på markedet.
Så skal jeg sige lidt om de enkelte elementer i
regeringens udspil.
Først er der spørgsmålet om en styrkelse og
en koordinering af informationerne til forbrugerne. Det er vi meget positive over for. Vi
mener, at der er brug for at styrke informationerne til forbrugerne på en lang række nye
områder, dels på de såkaldt politiske forbrugsområder, og dels på de nye markeder og det
finansielle område og dér, hvor vi har fået et
større internationalt islæt.
Vi synes, det er nogle gode overvejelser, som
regeringen har gjort sig om, hvordan organiseringen af en sådan styrket informationsindsats
kunne finde sted, og det håber vi at kunne samle
et flertal for at gennemføre i den kommende tid.
Vi er også på en del af strækningerne ret positive over for regeringens forslag, når det drejer
sig om at styrke den lovgivning, som sikrer forbrugerbeskyttelsen. Der er mange rigtige tanker,
og vi vil gerne indgå i et samarbejde om at realisere dem med de præciseringer, stramninger og
tilføjelser, som der nu måtte være behov for.
Regeringen taler om bindende etiske retningslinjer. Ja, hvis de eksisterer, bør de i hvert
fald være bindende, det er vi enige i, men jeg vil
mene, at det også er vigtigt at gøre opmærksom
på, at på en lang række områder bliver det formentlig nødvendigt med en egentlig lovgivning,
fordi vi har så stor en udvikling i branchernes
forhold til hinanden, en så uoverskuelig prissætning osv., at det kan være nødvendigt at lave
en egentlig lovgivning på området.

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
Vi er enige i flere ressourcer til Forbrugerombudsmanden og en reducering af sagsbehandlingstiden i Forbrugerklagenævnet. Jeg synes,
det er rigtigt at tage fat på Internettet, og købelovgivning skal der gøres noget ved, så her er
der en lang række punkter, hvor vi kan samarbejde. Regeringens planer om at ophæve specialforbudene er vi lodret imod og vil bekæmpe
dem - jeg skal senere komme ind på hvorfor og endelig er der spørgsmålet om et bedre
vidensgrundlag for forbrugerpolitikken.
Det er nok den svageste del af regeringens
udspil. Her er der virkelig brug for at diskutere
videre og ikke bare overveje en styrket forbrugerforskning, men komme med nogle konkrete
initiativer, og det vil vi søge at få regeringen
med på i den kommende tid.
Jeg skal slutte med at sige, at vi egentlig havde tænkt os at stille følgende dagsorden, en
dagsorden, der kunne have lydt:
Den moderne forbruger kræver etik, miljøbevidsthed og menneskerettigheder afspejlet i de
varer og tjenesteydelser, som erhvervslivet
udbyder. Forbrugeren handler ikke alene i sin
egen interesse, men tager også problemer op,
som er fællesskabets problemer. Den bevidste
forbruger tager stilling ved sit valg af forbrugsgoder, og for at sikre denne forbruger det bedst
mulige beslutningsgrundlag opfordres regeringen til
- at styrke et samlet overblik over viden af relevans for forbrugeroplysningen og organisere
formidlingen, så forbrugeren kun behøver
henvende sig ét sted,
- at fremme forbrugerforskning og en varig
forskningsbaseret indsamling af viden fra
både danske og internationale forskningsmiljøer af relevans for forbrugerbeskyttelsen og
forbrugeroplysningen,
- at forbedre Forbrugerombudsmandens
muligheder for effektivt at håndhæve forbrugerlovgivningen og sikre forbrugernes retsstilling, og
- at tage forbrugerpolitiske hensyn i lovgivningen og i forvaltningen af den, herunder at
fremme en aktiv forbrugerpolitik både på
europæisk og på internationalt plan.
Det ville have været en god støtte til de initiativer, som regeringen allerede har taget, og
denne dagsorden ville efter vores opfattelse
have kunnet vedtages, hvis ikke Enhedslisten
havde forhandlet ensidigt med de borgerlige
partier. På den baggrund ønsker vi selvfølgelig
ikke at få så god en dagsorden stemt ned, og vi

6479

er tilfredse med, at ministeren langt hen ad
vejen har taget hul på de problemstillinger, der
er nævnt i dagsordenen, og at vi derfor kan søge
dem fremmet i den kommende tid.";Jan Trøjborg
54098;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at jeg synes, det var
en udmærket dagsorden, som SF ikke stiller, og
som fuldt ud afspejler også de holdninger, som
vi har i Socialdemokratiet på det forbrugerpolitiske område.
I et moderne velfærdssamfund som det danske, der baserer sig på markedsøkonomi, er
regulering netop afgørende for velfærden, afgørende for den enkeltes liv. Forbrugerpolitik er
derfor et valg af regler for markedskræfternes
udfoldelse og for jagten på profitten i det private erhvervsliv, en jagt, der helliger ethvert middel, hvis altså ikke lige demokratiet via lovgivningen har bestemt noget andet.
Reguleringen af markedskræfterne er mangesidet, og det er forbrugerpolitikken derfor også.
At sikre konkurrence på fair og ordentlige vilkår
i en virksomhed, der sælger varer eller tjenesteydelser, er lige så væsentlig en hjørnesten i en
aktiv forbrugerpolitik, som det er i erhvervspolitikken.
Regeringen har fremsat et forslag til en ny
konkurrencelov, som Socialdemokratiet fuldt ud
støtter. I modsætning til den såkaldte konkurrencelov, som har været gældende siden
Schlüterregeringen i 1980'erne afskaffede den
gamle monopollov, kan den nye lov medvirke
til en reel konkurrence mellem virksomhederne
til gavn for forbrugerne, fordi det betyder bedre
kvalitet og lavere priser. Når lovforslaget forhåbentlig snart vedtages, får vi således en meget
afgørende forbrugerpolitisk landvinding.
I nogen tid har regeringen haft et udvalgsarbejde i gang om rådgiveransvar i den finansielle
sektor. Vi er efterhånden blevet præsenteret for
en del eksempler på, hvordan rådgivningen af
en kunde i f.eks. et pengeinstitut har medført
tab for kunden, uden at kunden har været fuldt
ud klar over, hvilken risiko vedkommende løb.
Her er det vigtigt at få klarere regler, end vi har i
dag, for, hvilket ansvar pengeinstitutterne skal
bære.
Men det gælder også mere generelt for de
finansielle virksomheders ansvar ved udbud af
tjenesteydelser og handel med værdipapirer,
medvirken til aktieemissioner og børsintroduktioner etc. Socialdemokratiets mål er klare og
gennemskuelige ansvarsregler, og vi ser derfor

6480

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

generelt oplyste om produktionsforhold både i
frem til, at vi i den næste samling kan få et lovDanmark og i udlandet og om menneskerettigforslag til behandling her i Folketinget.
heder, ligesom forbrugerne generelt er oplyst
I den sammenhæng er det heller ikke ligegylom bæredygtighed, miljøbeskyttelse, ressourcedigt, om det er gennemskueligt, hvem der ejer
forbrug, den globale forurening og drivhushvem. Det gælder både i den finansielle sektor
effekt.
og i erhvervslivet generelt. Det er min opfattelDerfor tager danske forbrugere ikke alene
se, at vi må overveje at kræve bedre information
stilling til varens kvalitet og pris, som den står
om ejerforhold i årsregnskaberne, fordi viden
dér på hylden. Forbrugerne tager i stigende
om ejerskab også giver viden om alliancer og
omfang varens tilblivelse og bortskaffelse i
interesser, der sjældent er til forbrugernes forbetragtning.
del.
Derfor skal en moderne forbrugerpolitik imøLovforslag nr. L 219 om ledelsesansvar og
dekomme den bevidste forbrugers behov for at
spekulationsforbud i den finansielle sektor er
også væsentligt for forbrugerne at få vedtaget. kunne foretage et valg på et relevant og reelt
grundlag, og regeringen skal have ros for at
De fleste er jo kunder i den finansielle sektor, og
have taget initiativ til en samlet strategi for at
det er vigtigt, at man kan betro sine midler og
modernisere og styrke forbrugerpolitikken. Den
tegne sine forsikringer uden at risikere, at den
bevidste forbruger har krav på at kunne få
virksomhed, man er kunde hos, f.eks. plejer
oplyst, i hvilket land en vare er produceret, så
særinteresser for direktøren.
den enkelte kan tage stilling til menneskerettigMarkedsføringsloven og loven om mærkning
heder, arbejdsmiljø, miljøpolitik, atompolitik,
og skiltning skal fortsat sikre forbrugerne geneller hvad den enkelte i øvrigt er optaget af at
nemskuelige priser, god forbrugeroplysning og
fremme eller bekæmpe. Det drejer sig om alle
hindre, at handlende bruger unfair konkurrenformer for varer, ikke kun fødevarer.
cemetoder. Desværre afskaffede SchlüterregeI den sammenhæng må det europæiske indre
ringen den direkte kontrol med efterlevelsen af
markeds betydning ikke overses. Direktiver,
reglerne, og derfor er det i dag op til forbrugere
som jo typisk er begrundet i ønsket om at fjerne
og konkurrenter at kontrollere, at det sker.
tekniske handelshindringer, skal levne plads til
Forbrugerombudsmandens arbejde koncenen god forbrugeroplysning. Siden den danske
trerer sig om virksomhedernes efterlevelse af
befolkning i 1986 ved en folkeafstemning
markedsføringsreglerne, men indgrebsbeføjelserne er langsommelige, fordi domstolene skal bestemte, at Danmark skulle være en del af det
indre marked, har Socialdemokratiet arbejdet
blandes ind i det, også selv om der er tale om
for at styrke reguleringen af det indre marked til
tydelige og indiskutable overtrædelser, ligesom
fordel for forbrugerne. Ønsket er også et vigtigt
en del af reglerne er mere egnede til opsøgende
forhandlingstema, som den danske regering har
tilsyn, sådan som vi kender det fra f.eks. levsat på dagsordenen om en ny traktat for det
nedsmiddelområdet og arbejdsmiljøet.
europæiske samarbejde.
Socialdemokratiet overvejer derfor at foreslå,
Socialdemokratiet ønsker, at Danmark som
at Forbrugerombudsmanden forsynes med en
foregangsland skal stå i spidsen for en moderne
ny forbrugerservicetjeneste, der opsøgende kan
forbrugerpolitik på både europæisk og internavære med til at tage stikprøver på, om reglerne
tionalt plan baseret på åbenhed og oplysning.
respekteres, en opgave, der måske kan løses af
En aktiv forbrugerpolitik skal således også være
personer, der af den ene eller den anden grund
central for Danmark i de løbende forhandlinger
ikke kan klare en hel dags arbejde hver dag,
men som fint kan løse opgaven med at tage stik- inden for WTO-traktaten.
På den baggrund er det nødvendigt, at de
prøver af butikkernes overholdelse af reglerne,
eksisterende
offentlige og private myndigheder,
ud fra den betragtning, at når markedskræfterne
institutioner og organisationer fornyr indsatsen
råder, så skal konkurrencen virke, ellers er forog samler kræfter og viden til fordel for en serbrugerne alligevel uden indflydelse på udbudet
viceorienteret formidling til forbrugerne, så forog priserne for høje.
Hvad der konkurreres på, har ændret sig over brugerne kun behøver at henvende sig ét sted
for at få oplysning om mærkning, regler og rettiden sammen med velfærdssamfundets udviktigheder. Socialdemokratiet kan derfor støtte
ling. Hos forbrugerne er der en stigende
regeringens idé om en centerdannelse.
bevidsthed om varernes kvalitet i bred forstand
set i sammenhæng med prisen. Forbrugerne er

(811)
Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
Der er også behov for mere forskning, der kan
understøtte forbrugernes muligheder for at
præge udbudet, herunder virksomhedernes
valg af samarbejdspartnere, produktionsmetoder, samarbejdslande osv. i relation til forbrugernes opfattelse af, hvilke produktionsforhold
varerne i hvert fald ikke bør produceres under.
Det vil således være yderst relevant, at man,
når man på handelshøjskolerne analyserer og
udvikler nye metoder til afsætning, på samme
måde forsker i, hvordan forbrugerne kan påvirke virksomhedernes valg af, hvilke varer man
vil fremstille.
Men også regeringen og Folketinget har brug
for forskning og for på et forskningsbaseret
grundlag at skaffe sig viden om forskning og
udvikling internationalt, der har eller må forventes at få betydning for forbrugerne, så
grundlaget for information til borgerne og for
reguleringen er i orden.
Socialdemokratiet bakker derfor op om
erhvervsministerens ønske om et offentligt
forskningsudvalg.
Endelig er det naturligvis afgørende, at regeringen og vi her i Folketinget er bevidste om, at
forbrugerpolitikken skal spille en særskilt rolle i
lovgivningen og forvaltningen, hvor det overhovedet er relevant, på samme måde som Danmark som foregangsland - som nævnt - skal
tage initiativ til en aktiv forbrugerpolitik på
både europæisk og internationalt plan.
Internettet er kommet for at blive og vil spille
en stigende rolle for forbrugerne. Socialdemokratiet har den opfattelse, at markedsføringsregler og øvrige spilleregler, der gælder for handel med varer og tjenesteydelser, i virkeligheden også skal gælde i den elektroniske verden.
Derfor bakker Socialdemokratiet op om regeringens indsats for at fremme europæiske regler for
god markedsføringsskik og få dem respekteret
på Internettet og opfordrer samtidig til, at man
gør indsatsen global.
Ideen om, at Forbrugerrådet som privat organisation kan blive hjemsted for en egentlig forbrugerretshjælp, fortjener også opbakning, og
jeg håber, at Forbrugerrådet vil vise interesse for
at løfte denne opgave.
Uden i øvrigt at ændre på markedsføringslovens første kapitel vil Socialdemokratiet gerne
styrke Forbrugerombudsmandens indgrebsbeføjelser, ligesom vi finder det nyttigt at gøre etiske retningslinjer bindende. Derved undgår vi,
at man finder på særlige tricks til at lokke kunderne til sig i de forskellige brancher på trods af

6481

de specialforbud, der allerede er i loven, og som
skal blive der.
Erhvervsministeren vil nedsætte et forbrugerpolitisk kontaktudvalg. Det tror jeg er en god
idé, også for at understrege, at der er behov for
et bredt samarbejde også med erhvervet. Fra
Socialdemokratiets side vil vi opfordre ministeren til også at inddrage de ansatte i detailhandelen i kontaktudvalget. Medarbejderne i butikkerne har en særskilt interesse i at kunne yde
kunderne den bedste service. Det kræver information og uddannelse, og vi finder det vigtigt,
at de ansatte ved en repræsentation får adgang
til at bidrage med deres erfaringer og dermed
viden om behov for at forbedre forbrugeroplysningen.
Forbrugerpolitik er mangesidet. En konkurrencelov, der sikrer en virksom konkurrence, er
i den sammenhæng uhyre centralt, kombineret
med markedsføringsloven, der både skal give
forbrugerne sikre produkter og rettigheder over
for de handlende, men også gennemskuelige
priser og en tilfredsstillende vareinformation.
SF har rejst en relevant forespørgsel. Regeringen har spillet ud. Jeg har forsøgt at skitsere,
hvad Socialdemokratiet derforuden kunne tænke sig. Nu vil jeg lytte med interesse til, hvad de
øvrige partier i Folketinget kan eller vil bidrage
med til den tiltrængte fornyelse af forbrugerpolitikken, som vi i Socialdemokratiet længe har
ønsket os.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
64716;name_party;":
Jeg synes, det var en positiv tale, som Socialdemokratiets ordfører holdt, og den lover godt for
samarbejdet om styrkelse af forbrugerpolitikken
i den kommende tid.
Der er en enkelt ting, jeg gerne vil spørge til,
og det er de såkaldte specialforbud, der bl.a.
handler om de såkaldte tilgifter, altså dér, hvor
man kan give gaver med oven i varerne for at
lokke forbrugerne til at købe en bestemt vare.
Der har regeringen jo lagt op til at fjerne specialforbudene, og det er vi meget imod i SF, både
fordi vi mener, at det miljømæssigt er betænkeligt, fordi det skaber et uigennemsigtigt marked
og dermed snyder forbrugerne, og derudover
fører det til helt uoverskuelige prisforhold på
markedet og dermed en dårligere konkurrence.
Hørte jeg Socialdemokratiets ordfører rigtigt,
når jeg forstod det sådan, at SF og Socialdemokratiet er enige om, at specialforbudene skal blive i lovgivningen, og at vi også er enige om, at

6482

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

den politiske indgangsvinkel. Forbrugerrådet
har en opgave i at være med til at præge den
forbrugerpolitiske dagsorden, fordi vi som forbrugere også skal have mulighed for at tage en
lang række andre parametre i betragtning, når
vi hver især skal foretage vore valg. Og det gør
(Kort bemærkning).
Forbrugerrådet godt.";Jørn Jespersen
66019;name_party;":
Men det er efter Venstres opfattelse vigtigt, at
Specialforbudenes præventive virkning i forvi holder dette adskilt fra den saglige indgangshold til unfair konkurrencemetoder er indiskuvinkel, som bygger på den forskningsbaserede
tabel. Da vi lavede den seneste ændring af marviden, som for det første indgår i hele uddankedsføringsloven, så vi fra den ene dag til den
nelsessystemet. Det er vigtigt, at vi på alle
anden, at rabatmærkerne, som man skal klippe
niveauer i vores uddannelsessystem uafladeligt
udfor at få en bestemt vare, forsvandt fra vores
får den nyeste viden.
tilbudsaviser landet over. Derfor virker specialDet er f.eks. vigtigt, når vi snakker levnedsforbudene, og derfor ser Socialdemokratiet
midler, at vi i vores uddannelsessystem er i
absolut ingen grund til at fjerne specialforbudestand til at give vore børn i folkeskolen, give de
ne.
unge i de videregående uddannelser, give dem,
der i det daglige rådgiver os i kostsammensætJens Vibjerg (V):
Jeg synes, det er fint, at vi med denne forespørg- ning eller professionelt producerer mad hver
sel får sat fokus på forbrugerpolitikken. Rege- dag, en viden, så de er i stand til at sammensætte en kost, der både er velsmagende og ernæringens oplæg - sådan som jeg må læse det - til
ringsrigtig.
en politisering af den faglige rådgivning vender
Der er stor sammenhæng mellem kost og helvi os i Venstre imod. Det er vigtigt, at man som
forbruger ikke er i tvivl om, hvorvidt udmeldin- bred. Vi ved, at en optimal kostforplejning betyder meget, hvis vi er indlagt på sygehus. Vi ved,
gen er politisk funderet eller fagligt funderet.
Den modernisering, vi ser frem til, skal ske uden at det er enormt vigtigt, at ældre mennesker,
hvad enten de er hjemmeboende eller er på plesammenblanding af tingene, altså politik for sig
jehjem, får den rigtige kost. Allermest vigtigt er
og faglighed for sig.
det måske, at vi allerede fra barnsben får de rigI Venstre prioriterer vi forbrugerpolitikken
tige kostvaner, hvis vi vil have et langt og sundt
højt, men ud fra en noget anden indgangsvinkel
end regeringen. I Venstre prioriterer vi faglig- liv. På en lang række andre forbrugsområder
heden utrolig højt. Det er for det første vigtigt, at kan lignende eksempler opstilles.
Vi skal selvfølgelig have en visionær forbruvi skaber forudsætningerne for en faglig, ærlig
gerpolitik, men vi må ikke glemme de basale
og relevant information. En uafhængig faglig
viden opbygges bedst uden indblanding af en ting. Når Forbrugerstyrelsen har mere end
50.000 henvendelser om året og mange ikke når
politisk bestyrelse eller tilsvarende. I takt med,
igennem, fordi køkulturen ikke er så veludvikat man laver sin videnopbygning, skal denne
viden kanaliseres videre til forbrugerne ud fra let, som det er nødvendigt, hvis man vil nå igennem, er det et udtryk for, at der også på det plan
en faglig og saglig indgangsvinkel.
virkelig er et behov. Selv om vi lever i et oplyst
For at vi som forbrugere kan have tillid til de
samfund, har mange unge, når de stifter eget
informationer, vi får, er det vigtigt, at man ikke
hjem, mindre viden med i bagagen, end deres
fraviger den objektive forbrugeroplysning. Den
forældre havde, da de stiftede eget hjem.
model, der ligger i Forbrugerstyrelsen og StaHvis jeg må runde af med at sige, at forbrutens Husholdningsråd, har vist, at man har
gerpolitik er kommet mere på dagsordenen end
magtet den opgave. Det betyder selvfølgelig
nogen sinde. Det skaber en bevidsthed, og det er
ikke, at tingene ikke kan gøres bedre, og derfor
et godt udgangspunkt. Det er vigtigt at holde
mener vi også i Venstre, at der er behov for en
fast i, at den nærmeste til at varetage forbrugermodernisering af lovgivningen, så aktørerne i
nes interesser er forbrugeren selv. Vi kan så
højere grad bliver i stand til at leve op til morbidrage med forudsætningerne og redskaberne,
gendagens krav.
der giver forbrugerne mulighed for at agere
Forbrugerrådet har sin mission som den poliefter
egne mål.
tiske sparringspartner, indpisker, og vi har selvfølgelig brug for, at vi som forbrugere kan give

de sagtens kan håndhæves, for hvis man går i
gang med at gøre det, vil det have en præventiv
virkning og derfor være en ret overskuelig
opgave at tage fat på.

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
Disse synspunkter underbygges af en artikel i
Børsen fra den 14. april, hvor der står, at et stort
flertal af forbrugere ikke mener, at vi som lovgivere skal blande os med forbud. Kun 36 pct. af
forbrugerne mener f.eks., at gensplejsede varer
skal forbydes, medens 89 pct. mener, at de skal
være mærkede - et tydeligt signal om, at forbrugerne vil have information, ikke forbud. Det
er den virkelighed, som vi skal tage udgangspunkt i.
Om EU skal jeg kun sige, at det også er vigtigt, at vi får skabt en effektiv forbrugerpolitik
på EU-niveau. Det er en naturlig del af det indre
marked.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Jens Vibjerg lægger meget vægt på, hvad
han kalder den faglige pålidelighed i de informationer, som gives til forbrugerne. Jeg tror faktisk ikke, at der er nogen, der er uenig i det. Det,
jeg ikke forstår, er, hvorfor den konstruktion
med Statens Husholdningsråd, som vi har i dag,
på nogen måde skulle sikre en større faglig pålidelighed end den konstruktion, som regeringen
har lagt op til støttet af SF, hvor man laver et
forbrugerinformationscenter.
Sagen er jo bare den, at i dag har vi en meget
lille del af de samlede forbrugerorganisationer
repræsenteret i Statens Husholdningsråd, og
det, der er lagt op til, er i virkeligheden at brede
det ud, sådan at alle berettigede parter kunne
være med i styringen af informationscenteret.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skulle være
specielt mere fagligt, at De danske Landboforeninger sidder i styringen af informationscenteret/men ikke De Grønne Familier. Hvorfor skulle De Danske Landboforeninger være mere fagligt pålidelige end De Grønne Familier? Hvorfor
er det kun nogle få, der må være med? Hvorfor
ikke alle berettigede parter?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
72039;name_party;":
Jeg bed mærke i den samme indledning, som
også hr. Jørn Jespersen bed mærke i, nemlig
den, hr. Jens Vibjerg kom med med denne skelnen mellem politik for sig og faglighed for sig
ud fra den betragtning, at det, vi skulle have i
dag, er særlig fagligt.
Altså, vi har i dag et Statens Husholdningsråd, som jo klart repræsenterer organisationspolitiske interesser. Det er helt legalt, og det er
efter vores opfattelse i Socialdemokratiet stadig

6483

væk sådan, at man skal have de organisationspolitiske interesser ind i billedet, fordi de også
kan bidrage med noget konstruktivt og finde
veje til den formidling, som fortsat skal løses, og
som gerne skulle løses mere intenst i fremtiden.
Jeg vil også godt spørge hr. Jens Vibjerg, om
det nu også er velvalgt at antage, at det, der nu
kommer fra regeringen, skulle være mindre fagligt end det, der eksisterer i dag, i betragtning af
at der foreslås etableret et offentligt forskningsudvalg, hvor vi jo har et klart regelsæt for, hvordan den slags etableres for at sikre en klar uafhængighed i forhold til staten og regeringen netop for at styrke den uafhængige forskning.
Så alt andet lige er der her efter vores vurdering i Socialdemokratiet en styrkelse af den faglige uafhængighed, når det drejer sig om forskning, og jeg vil gerne bede hr. Jens Vibjerg om at
forklare, hvordan hr. Jens Vibjerg kan komme til
den modsatte konklusion.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
73462;name_party;":
Som jeg oplever dagens virkelighed, så synes
jeg, at erfaringen er, at Forbrugerstyrelsen og
Statens Husholdningsråd meget fint har balanceret på det faglige niveau, og så har vi haft Forbrugerrådet til at give det politiske indspark. Jeg
synes,, at den rollefordeling har vist sig at være
meget hensigtsmæssig.
Jeg tror, det på sigt er en fordel for forbrugerne, at vi holder tingene adskilt, sådan at der ikke
er tvivl om, at når udmeldingerne kommer det
ene sted fra, så er det den faglige, den forskningsbaserede viden, der offentliggøres, og
kommer det fra det andet led, er det den politiske indfaldsvinkel, som jo også er vigtig i debatten. Og dér mener jeg, at modellen gerne må
moderniseres, men modellen som sådan er ganske fortrinlig.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
74248;name_party;":
Jeg har altså brug for at få hr. Jens Vibjerg til
endnu en gang at forklare mig, hvordan man
som organisation repræsenteret i Statens Husholdningsråd på den ene side er faglig og dermed upolitisk ifølge hr. Jens Vibjergs udlægning, når den samme organisation på den anden
side som medlem af Forbrugerrådet, spiller en
politisk rolle.
Hvordan kan man have den vurdering, at
Statens Husholdningsråd i den sammenhæng
spiller en såkaldt faglig neutral rolle, men når

6484

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

man tager den anden kasket på som medlem af
Forbrugerrådet, så er det altså en politisk organisation i den her sammenhæng?
For mig at se er Statens Husholdningsråd
ikke specielt politisk uafhængig: det repræsenterer også nogle for mig at se klare, regulære
organisationsinteresser, som vi også respekterer. Men at tage det som udtryk for, at de skulle
være specielt neutrale i forhold til det politiske
billede, er vel at tage munden for fuld, men hr.
Jens Vibjerg kan måske forklare mig det en gang
til.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
75298;name_party;":
Jeg har altså også meget svært ved at forstå hr.
Vibjergs argumentation. Der bliver sagt, at når
der bliver lavet test og den slags ting, så skal
man være sikker på, at det ikke er sådan politiseret, men fagligt velfunderet og pålideligt. Det
er jeg da helt enig i.
Men sagen er vel i dag også den, at uanset om
det er Forbrugerstyrelsen eller Forbrugerrådet,
der bestiller test, er det de samme institutioner,
der udfører dem, så det er vel ikke den store
forskel i objektivitet og pålidelighed, der er tale
om her.
I virkeligheden er det slet ikke det, debatten
handler om. Den handler om, hvilket repræsentantskab og bestyrelse der skal være for den
enhed, der nu har til opgave at informere forbrugerne. Og dér efterlyser jeg igen et svar på,
hvorfor hr. Vibjerg mener, at det kun er nogle få
organisationer, der må sidde der, og ikke alle
berettigede organisationer. Hvorfor er det efter
hr. Vibjergs opfattelse så rigtigt, at De danske
Landboforeninger sidder der og ikke De Grønne
Familier?
Er det nu også det objektive, der spiller ind
her? Eller er der nogle andre og skjulte motiver?
Dertil kommer de opgaver, der skal løses, de
ting, der skal informeres om. Er Venstre enig i,
at vi også bør udvide feltet for informationer til
at handle om den finansielle sektor og miljøspørgsmål, som den politiske forbruger lægger
vægt på? Eller er hr. Vibjerg tilfreds med det
indsnævrede felt for oplysning, som findes i
dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
76761;name_party;":
Jeg tror, at jeg i mit indlæg sagde, at for Venstre
er det hele forbrugeraspektret, der skal tages
ind. Jeg brugte levnedsmidler som eksempel,

men jeg mener, at det for så vidt er hele spektret
hos forbrugerne, vi skal drage ind, når vi snakker forbrugerpolitik.";Jens Vibjerg
77038;title_name;"Så er der en tredje omgang korte bemærkninger,
fru Sonja Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
77144;name_party;":
Nu nævnte hr. Jens Vibjerg igen ernæringsaspektet, og jeg husker jo godt, hvad hr. Jens
Vibjerg sagde i sit indlæg om Statens Husholdningsråds fortræffeligheder med henblik på at
fremme ernæringsrigtig kost.
Problemet er jo blot, at den måde, formidlingen af den information sker på i dag, ikke har
slået igennem i folkesundheden. Problemet er
jo, at danskerne ikke har forstået de ernæringsrigtige budskaber, som kommer fra Statens
Husholdningsråd, og vi har brug for, at den
information på en anden måde går ind under
huden på forbrugerne, så man faktisk prøver at
forbedre den måde, man lever på, sådan at folkesundheden også forbedres ad den vej. Derfor
er det vigtigt, at vi får moderniseret informationen.
Synes hr. Vibjerg, at Statens Husholdningsråd
har haft succes med at fremme folkesundheden
på den måde, man indtil nu har informeret på
på det her felt?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
78049;name_party;":
Se, der er jo ingen, der foreslår, at de organisationer, der i dag sidder i Statens Husholdningsråd, ikke skal være med til at påvirke, diskutere
og styre forbrugerinformationen. Men vi er nogle, der spørger: Hvorfor må alle de andre ikke
være med?
Der sidder i dag lidt over 10 organisationer i
Statens Husholdningsråd, men der findes jo
50-60 organisationer, som arbejder med forbrugerspørgsmål. Og jeg synes, at det er rimeligt at
bede Venstre om en forklaring på, hvorfor det
kun er ganske få organisationer, som skal være
med til at styre forbrugerinformationsarbejdet,
og hvorfor alle de andre ikke må være med.
Jeg kan godt konstatere, at hr. Vibjergs svar
bliver kortere og kortere for hver gang, man
spørger. Kunne det så ikke eventuelt føre til den
konklusion, at man måtte sige: Nej, det er måske
også en lille smule uretfærdigt fordelt i dag, og
vi er i Venstre trods alt indstillet på, sådan ud

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
fra en pluralistisk tankegang, at det ikke kun er
de organisationer, vi selv føler os nært tilknyttet,
der skal sidde i ledelsen?";Jørn Jespersen
79142;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti handler forbrugerpolitik først og fremmest om at sikre, at forbrugerne får tilstrækkelig reel og sober information, således at de har så gode forudsætninger
som over hovedet muligt at træffe deres valg og
beslutninger på.
Forbrugerpolitik bør ikke handle om forbud,
restriktioner og bureaukrati, men om at give
forbrugerne så mange reelle valgmuligheder
som overhovedet muligt og sikre gennemsigtigheden i valgmulighederne, sådan at de på korrekt oplyst grundlag frit kan vælge, hvad der
passer dem og deres familie bedst.
Det siger sig selv, at i det komplicerede samfund, vi lever i, med åbne grænser og en mangfoldighed af varer og udbydere er det nødvendigt med nogle klare, men generelle retningslinjer, som er med til at beskytte forbrugeren mod
urimelige forhold.
Vi skal overordnet set udstikke rammerne for
gode mærkningsordninger, reelle varedeklarationer, en god markedsføringsskik og etik, der
fortæller, hvad der er ret og uret på dette område. Men det er samtidig utrolig vigtigt, at man
trækker en fornuftig grænse mellem formynderi
på den ene side og sund fornuft på den anden
side. I Det Konservative Folkeparti har vi nemlig tillid til forbrugernes sunde fornuft og mener
ikke, at barnepigementaliteten skal være det
fremherskende princip. Forbrugerne skal have
valgmulighed og frihed til at vælge på markedet.
Erhvervsministeren tog udgangspunkt i,
hvad han kaldte forbrugerens behov. Regeringen mener altså, at man kender forbrugerens
behov og vil lave lovgivning ud fra, hvad man
mener, er forbrugerens behov. Vi mener, forbrugeren selv skal have lov til at definere forbrugerens eget behov og vælge mellem en stor
vifte af valgfrie muligheder, sådan at det bliver
muligt at vælge helt forskelligt. Vores forbrugere er ikke ens og bliver det forhåbentlig heller
aldrig.
Der eksisterer i dag bl.a en række love og regler, som tilgodeser forbrugerens ret til information og trygge rammer, som sikrer, at forbrugeren ikke uvilligt vildledes. Jeg tænker f.eks. på
markedsføringsloven, som udstikker retningslinjerne for god markedsføringsskik.

6485

Den nye markedsføringslov, som blev vedtaget i 1994, er på visse områder faldet i den forkerte grøft og har bidraget til at gøre samfundet
endnu mere formynderisk og bureaukratisk.
Loven indførte en lang række nye forbud,
påbud og restriktioner for de næringsdrivende i
Danmark, og jeg noterede mig med glæde, at
erhvervsministeren i dag luftede muligheden
for at bløde op på de mest formynderiske elementer.
Det hyggede jeg mig lidt med, indtil det så
gik op for mig, at den socialdemokratiske ordfører brugte sin ordførertale på at dementere
erhvervsministerens tanker. Så nu er dét jo ikke
godt at vide, hvem der tegner Socialdemokratiet
i denne her sag, men i Det Konservative Folkeparti håber vi på, at det er erhvervsministeren.
Forbrugerpolitik og erhvervspolitik hænger
sammen på mange måder. Det er nødvendigt, at
man finder en rimelig balance mellem på den
ene side at sikre forbrugeren så megen information som muligt og på den anden side ikke blander sig for meget i markedet og dermed ødelægger den information og de muligheder, som
ellers forefindes. Samtidig er det også vigtigt, at
man ikke indfører restriktioner, som unødigt
begrænser erhvervslivets udfoldelsesmuligheder, og som virker konkurrenceforvridende.
Det vil være til stor skade for både forbrugeren og den enkelte erhvervsdrivende. Forbrugerne nyder nemlig godt af et mangfoldigt og
frit butiksliv. Tænk blot på, hvor mange nye
muligheder lempelsen af lukkeloven har givet
forbrugerne, og hvor skadeligt for forbrugernes
frie valg det er, at miljøministerens storcenterlov
med stop for nye storcentre netop er vedtaget.
Den tilsidesætter jo forbrugernes muligheder for
selv at bestemme, hvor de vil handle.
Derfor handler forbrugerpolitik også om at
sikre så velfungerende, gennemskuelige markeder som overhovedet muligt. Det er i samspillet
mellem forbrugeren, regler, som sikrer reel
mærkning og information, og virksomhedernes
indbyrdes konkurrence, at forbrugerne får, de
bedste betingelser.
Det er f.eks. også i forbrugernes interesse, at
de offentlige serviceydelser pris- og kvalitetsvurderes løbende. Det gøres allerbedst ved at
teste dem på dét frie marked gennem udlicitering.
Men også her er regeringen jo blokeret af partihensyn frem for realpolitik. Det er gang på
gang dokumenteret, hvor stor gevinst for forbrugerne der kan hentes ved en seriøs, velplan-

6486

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

lagt udlicitering, og tiden skal såmænd nok også
modne disse tanker selv i Socialdemokratiet. For
det er sund fornuft, og det er forbrugerpolitik,
så det batter.
Der er for meget partipolitik og for lidt realpolitik i regeringspartiernes holdning. Man forsøger for meget at politisere debatten i stedet for
at se på forbrugernes reelle interesser i frie valgmuligheder på et så objektivt og korrekt grundlag som muligt.
Vi er imod regeringens forslag om at oprette
et nyt, ikke storcenter, det har man jo forbudt,
men et stort center til koordinering af forbrugerinformation. Det eneste, man får ud af det, er
forøgede offentlige udgifter og endnu større
skattestigninger, end regeringen i øvrigt planlægger for befolkningen. Det er et poppet politisk forslag i forsøg på at købe sig gunst hos en
vælgergruppe, som ikke sætter sig ind i forslagets nærmere indhold.
Vi har ikke noget at udsætte på arbejdet, som
det udføres, i Statens Husholdningsråd, som
ministeren nu vil nedlægge, i Forbrugerrådet
eller hos Forbrugerstyrelsen. Vi har ikke noget
ønske om at undergrave nogen af disse institutioner, højst modernisere dem. Og vi har ikke
noget ønske om at mase dem sammen for at
politisere det samlede udbytte. Det kan nemlig
ikke være i forbrugernes interesse.
Formålet med de nye tiltag skal ikke være at
politisere forbrugerdebatten, men burde derimod være at sikre forbrugerbeskyttelse, sikre
reelle mærkninger og oplysninger, sikre, at de
juridiske forhold er klarlagt, samt sikre produktsikkerhed og produktansvar.
Det er ganske udmærket, at vi i Danmark har
en lov om produktansvar, som indebærer, at
producenten har ansvaret for en skade, som er
opstået som følge af en defekt ved produktet, og
at producenten skal betale erstatning og godtgørelse for personskade, hvis der er sammenhæng mellem defekten og skaden. Produktansvarsloven er baseret på et EF-direktiv. Ifølge
Maastricht-Traktaten skal EU bidrage til, at der
skabes et højt niveau for forbrugerbeskyttelse,
og det er ganske fornuftigt at se forbrugerpolitik
i EU-sammenhæng, så danske virksomheder
ikke ensidigt bliver ramt af skrappere krav, som
virker konkurrenceforvridende.
Loven om produktsikkerhed er et klart eksempel på, hvor vigtigt det er at have forbrugerpolitikken forankret i EU. Her er vi i Danmark
gået længere end de øvrige EU-lande, men Det
Konservative Folkeparti ønsker, at EU-landene

finder frem til et nogenlunde ensartet generelt
niveau. For Det Konservative Folkeparti handler
forbrugerpolitik altså primært om at sikre så
velfungerende markeder som overhovedet
muligt. Det giver de bedste produkter til de
bedste priser, så forbrugerne har så meget information som muligt at basere deres frie valg på.
Regeringen og Folketinget skal ikke gennem
diverse kunstige reguleringer søge at dirigere
den danske forbruger eller bestemme, hvad han
eller hun skal eller må købe. Det er begrebet den
politiske forbruger også et tydeligt udtryk for,
selv om man kan sige, det er et dårligt udtryk.
Det burde hedde den bevidste forbruger, for de
danske forbrugere vil og kan nemlig selv
bestemme, hvad de lægger vægt på, når de placerer deres forbrug. Den bevidste forbruger er i
øvrigt overhovedet ikke noget nyt fænomen,
som nogle tror, det er blot et nyt navn til et gammelt fænomen. Dengang tror jeg ikke det hed
noget, men jeg kan da tydeligt huske, at i mine
forældres generation var det f.eks. ganske normalt, at de selvstændige erhvervsdrivende ikke
kunne drømme om at handle i Brugsen. Det var
et helt bevidst politisk fravalg, store befolkningsgrupper foretog, så dengang havde man
også bevidste forbrugere.
Vi politikere skal ikke pakke forbrugerne ind
i vat, men vi skal give dem de bedste muligheder for selv at træffe de bedste valg, uden at det
skader dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
87458;name_party;":
Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt kommentere de store linjer i det konservative indlæg,
men bare spørge om en enkelt ting: Når det nu
er sådan, at Det Konservative Folkeparti - ligesom SF i øvrigt - ønsker stor gennemsigtighed
på markederne, hvordan kan det så medvirke til
gennemsigtighed, at partiet vil ophæve specialforbudene og tillade, at man får gaver, som når
man f.eks. køber tre 1tø-liters sodavand og får
en eller anden lille tøjbamse med? Hvordan kan
det skabe øget gennemsigtighed, at man skal gå
og klippe rabatkuponer og huske at få dem
med? Hvordan skaber det gennemsigtighed, at
man skal have syv plastickort for at købe benzin? Ville det ikke være nemmere, at varerne
kostede det, de kostede, så man kunne købe
dem eller finde nogle andre, hvis man havde
lyst til det? Hvordan skaber alle disse markedsføringstrick, som i øvrigt er til gavn for de store
og til skade for de små, gennemsigtighed?

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jo, det hele er én stor balancegang. Sådan er det
jo. Der er ikke noget, der kun er sort og hvidt i
denne sammenhæng, og forbud og formynderi
kan sagtens være med til at skabe endnu større
entydighed og endnu større gennemsigtighed:
det vil jeg slet ikke argumentere imod.
Men jeg vil stadig holde fast i det, jeg sagde:
Vi ønsker ikke alt for mange unødige forbud og
restriktive bestemmelser, for vi mener også, at
det fratager forbrugeren mulighed for et valg.
Hvis en forbruger ønsker at handle et sted, hvor
man får en gave med, hvis man køber en kasse
øl, er det jo tydeligt at se, at man får den gave,
og så må man selv forholde sig til, om man
ønsker det eller ej. Det kan da ikke være os, der
skal sidde og bestemme, hvorvidt det er forbudt
at give en gave med, når man køber en kasse øl.
Der er meget formynderi i den holdning, SF
har, og som jeg ved vi har diskuteret herinde
bunkevis af gange: men det er klart, at alt er en
balancegang. Vi ønsker bare ikke at fratage folk
muligheden for at sige i deres markedsføring:
Værsgo, vi giver vores kunder en gave med
hjem! Kunderne kan da selv forholde sig til, om
de ønsker at handle et sted, hvor de får en gave
med hjem.
Ulla Solvang (RV):
Der er mange gode grunde til netop nu at tage
forbrugerpolitikken op til kritisk revision: For
det første har den politiske forbruger meldt sig
på markedet med nogle krav, som vi ikke tidligere er blevet konfronteret med, og for det andet
har vi fået Internettet, som åbner mange muligheder, men så sandelig også rummer nogle forbrugerpolitiske udfordringer, som vi bliver nødt
til at tage op.
Gennem de seneste år er det blevet mere og
mere udbredt at udtrykke sine holdninger gennem det daglige forbrug. I en tid, hvor færre og
færre har overskud til at engagere sig i det formelle politiske system, har mange valgt at give
deres mening til kende via indkøbsvognen, og
man må da sige, at det har givet genlyd. Etik,
miljø og menneskerettigheder bliver mere og
mere fremtrædende, også når virksomhederne
skal markedsføre sig selv. Vi har jo det seneste
eksempel omkring BG Bank, der eksempelvis
ikke ønsker kunder af racistisk observans.
I Det Radikale Venstre ønsker vi at støtte den
politiske forbruger - ikke fordi vi vil fralægge os
ansvaret, men fordi vi gerne vil dele det. Vi

6487

synes, det er al ære værd, at et stigende antal
mennesker ønsker at tage medansvar for det
fælles og ikke bare hytter deres egen lille privatøkonomi. Derfor må vi sørge for, at de politiske
forbrugere har de nødvendige oplysninger, når
de køber ind, og her er den grønne forbruger
f.eks. hjulpet i kraft af Ø-mærket, ligesom vi
også har det nordiske Svanemærke og
EU-Blomsten.
Især Ø-mærket har været af uvurderlig
betydning for forbrugerne, fordi de med statsgaranti ved, at varen rent faktisk også er økologisk, og for producenten, fordi den tryghed hos
forbrugeren har været afgørende for afsætningen. Det er en tryghed, vi må værne om, ligesom
vi må lære af erfaringerne med Ø-mærket, når
nye eller supplerende mærker skal lanceres.
I øjeblikket kører diskussionen jo om mærkning af genmodificerede fødevarer. Det er en
meget belærende debat, fordi den med al ønskelig tydelighed viser, at det ikke længere er tilstrækkeligt at vide for forbrugeren, at varen
lever op til diverse hygiejniske krav, eller at der
er videnskabelig dokumentation for, at anvendelsen er til fare for sundheden. Videnskaben
har jo før taget fejl, eksempelvis med hensyn til
kogalskaben, og desuden kan der være etiske
eller miljømæssige grunde til, at forbrugeren
ønsker at vælge de genmodificerede varer fra.
Men uanset motivet mener vi, at forbrugeren
skal have mulighed for at vælge og vælge fra, og
det kræver mærkning. Derimod er den forbruger, der lægger vægt på eksempelvis menneskerettigheder og arbejdsmiljø, ikke så gunstigt stillet, for her mangler vi stadig væk oplysninger.
Internettet har aktualiseret nogle andre
behov: Hvor skal den, der har surfet rundt på
nettet og fundet et godt tilbud, gå hen, når det
viser sig, at varen ikke lever op til det lovede?
Også her er der brug for nye forbrugerpolitiske
initiativer: dels må forbrugeren kende sin egen
retsstilling eller mangel på samme, og dels skal
der indføres internationale regler om markedsføring og forbrugerinformation. Alene disse to
nye fænomener nødvendiggør en revision af
forbrugerpolitikken.
Samtidig får vi en god lejlighed til at kigge på,
om vi får nok udbytte af indsatsen på forbrugerbeskyttelsesområdet og den øvrige del af forbrugerinformationen. I Børsen den 28. april kan
man eksempelvis læse, at forbrugerombudsmanden sidste år formåede at rejse 31 sager,
mens antallet var 160 i 1990. Han har måttet lade
mange sager af principiel karakter ligge, og det

6488

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

I Danmark er erhvervslivets reklamebudget
på omkring 20 mia. kr. om året, og samtidig
skærer regeringen ned på ressourcerne til Statens Husholdningsråd, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerklagenævnet og ikke mindst Forbrugerrådet. Regeringen gør det helt umuligt
for forbrugerne ved med den ene hånd at tillade
salg af alskens slags gift via reklamer og forsøge
at rette op på det ved med den anden hånd at
give en ubetydelig støtte til Forbrugerstyrelsen
og Forbrugerrådet. Det er kun ganske få promille af reklamebranchens budget, der anvendes til
forbrugerforskning og information, nemlig ca.
55 mio. kr. i alt pr. år.
Hvad skal der gøres ved det? For det første
skal der for alvor sættes ind på at få en udfasning af alle miljøskadelige, unødvendige og
uønskede produkter, og regeringen må påtage
sig ansvaret herfor i stedet for alene at lade det
være op til forbrugerne. Vi vil også foreslå, at
der kommer afgifter på de elektroniske reklamer med det formål at finansiere en reel modinformation i de selv samme elektroniske medier.
Når man ser en ble blive vædet med blå farve,
burde der bagefter komme en sammenlignende
undersøgelse, som er udført af en statslig institution, og sidst - men ikke mindst - også en
undersøgelse, der både sammenligner, beskriver og tester og gør rede for prisforskellene på
de forskellige produkter. Endelig bør Forbrugerrådet selvfølgelig også spille ind med sin
politiske vurdering af, at der er en helt anden
måde at gøre det på, nemlig at undgå at bruge
papirbleer.
Hvis vi skal tage et andet emne op, har man
netop i TV2-reklamerne her op til forårsarbejdet
i haverne haft en reklameserie for Roundup. Det
burde være sådan, at der også kom en informaBent Hindrup Andersen (EL):
tion om, at der er andre måder at gøre det på, og
Regeringen har skabt store problemer for forhvad Roundup kan medføre af gift i haven og i
brugerne. Regeringen tillader en masse produkgrundvandet. Men det er utrolige ressourcer,
ter, der er miljøskadelige, unødvendige og uønder skal bruges til den modinformation, og derskede, og det sidste eksempel er gensplejsede
fødevarer. 68 pct. af forbrugerne ønsker overho- for foreslår vi, at forureneren - i denne situation
vedet ikke gensplejsede fødevarer, men allige- reklamebranchen, der forurener med misinformation - skal pålægges en afgift, som kan finanvel trumfes de igennem, og alt sker i det hellige
siere en reel modinformation.
indre markeds navn.
En anden ting er reel og troværdig informaSamtidig prøver regeringen at sælge samme
tion og mærkning: Fri for gensplejsning, fri for
indre marked som forbrugernes paradis. Regepvc. Det burde ligge lige for. Enhedslisten har et
ringen tillader nye reklamekanaler, der misforslag om genfri mærkning til behandling her i
informerer, og her er det den nye networkingsalen i næste uge, for EU's mærkningsregler er
kanal TV-Danmark, jeg tænker på. I det samme
helt utilstrækkelige.
medieforlig udvidede man reklametiden på de
Hovedparten af de produkter, hvor der har
eksisterende kanaler, og der er flere reklameværet anvendt gmo'er, går fri i EU's mærkfinansierede radiokanaler på vej.
ningsordning.

kan kun være til skade for forbrugerne. Forbrugerombudsmanden er et helt centralt led i forbrugerbeskyttelsen, og derfor må han selvfølgelig have de ressourcer, der er nødvendige for at
løse disse opgaver. På den anden side er det
også vigtigt, at brancherne selv gør en indsats
for at skabe regler for god opførsel og sørge for,
at medlemmerne efterlever dem, for jo større
selvjustits, desto mindre behov for offentlig indgriben.
Med hensyn til forbrugerinformation er det
ud over en troværdig mærkning også vigtigt, at
vi hele tiden er ajour med udviklingen og bruger ressourcerne på den mest hensigtsmæssige
måde. I den forbindelse er det afgørende for Det
Radikale Venstre at sikre, at forbrugerne og
deres organisationer fortsat har en væsentlig
indflydelse på aktiviteterne. Daninark har jo
også under regeringskonferencen fremsat forslag til ændring af Traktaten, således at forbrugerbeskyttelsen i EU bliver styrket.
Med hensyn til en eventuel ny struktur og
omorganisering af forbrugeroplysningen ønsker
Det Radikale Venstre også på dette område gennem folkeoplysning at styrke forbrugeroplysningen og dermed medvirke til forbrugerbeskyttelse. Vedrørende en ændret struktur vil Det
Radikale Venstre foreslå, at der eventuelt kunne
dannes en selvejende institution med en bestyrelse sammensat af et så bredt udsnit af forbrugere som overhovedet muligt, eksempelvis
repræsentanter for De Grønne Familier, som det
er blevet nævnt.
Vi ser frem til et godt samarbejde på dette
område, som vi i Det Radikale Venstre synes er
meget vigtigt.

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
Under de sidste finanslovforhandlinger blev
det besluttet at supplere det klare og entydige
statskontrollerede Ø-mærke med mærkning af
økologiske nonfoodprodukter: men det var ikke
regeringens initiativ. Hvad gør regeringen?
Regeringen sætter alt ind på en privatisering af
mærkningsordningen med Svanemærket, der
tillader, at giftsynder på ét felt kan opvejes af
miljørigtighed på andre felter, altså et system,
der er helt uigennemskueligt for forbrugeren.
Svanemærket tillader miljømærkning af det
rene svineri. Svanemærket tillader miljømærkning af gulvbelægninger med pvc og papir til
kopimaskiner, og for at gøre det helt grotesk er
det, der står højest på listen, eldrevne græsslåmaskiner, men ikke ét ord om, at det er noget,
der kan gøres med håndkraft! Det er præcis,
hvad Svanemærket gør, og i øvrigt har netop
disse udmeldinger fået både den svenske og den
norske naturfredningsforening til at udtræde af
ordningerne. Det er en ordning, der øger forvirringen, den spreder utroværdig information, og
EU-Blomsten er ikke et hak bedre. Den er blot
lidt langsommere i optrækket.
Nedskæringerne på forbrugerområdet skal
standses. Både Forbrugerrådet, Statens Husholdningsråd, Forbrugerombudsmanden og
Forbrugerklagenævnet har været udsat for den
generelle nedskæring med grønthøstermetoden
indtil sidste finanslov, hvor Forbrugerrådet for
en gangs skyld blev trukket ud af nedskæringsskruen og fik et beskedent løft. Men det var ikke
regeringens initiativ, det var SF, der tog initiativ
til, at det kom med i den fælles stemmeaftale
med SF og Enhedslisten. Men der er brug for
mange flere ressourcer til forbrugerdokumentation og -information, bl.a. til Statens Husholdningsråd og Forbrugerrådet, fordi regeringen
forflygtiger sit ansvar og bringer forbrugerne i
en umulig situation. Det udmærkede blad Tænk
trænger også til en gevaldig støtte, så det kan få
den væsentlig større udbredelse, det virkelig
fortjener.
Forbrugernes rettigheder skal styrkes. Forbrugerombudsmanden skal have mere magt og
flere ressourcer, Forbrugerklagenævnet skal
have flere ressourcer, og de ting er blandt
Enhedslistens krav til finansloven for næste år.
Vi går også imod regeringens privatisering af
Statens Husholdningsråd. Sammenlægningen af
Forbrugerrådet og Statens Husholdningsråd
betyder en privatisering af Statens Husholdningsråd, samtidig med at den uafhængige
interesseorganisation, Forbrugerrådet er,

6489

underlægges statskontrol. Det er et tilbageskridt, som regeringen og SF prøver at sælge
ved at sige, at nu sker der endelig noget, men
den nuværende struktur er i virkeligheden den
bedste sikring af demokratiet og den uafhængige oplysning.
Det, der er galt, er mange års nedskæringspolitik over for forbrugeroplysningen, samtidig
med at de private virksomheders desinformationsbudget er eksploderet. Det, regeringen prøver at sælge som en rationalisering, er måske i
virkeligheden en anledning til en yderligere
nedskæring af ressourcerne i forbrugeroplysningen. Selv om det skulle vise sig, at området
efter sammenlægningen får uændrede eller flere
ressourcer, vil samlingen i et mere uselvstændigt Forbrugerråd under Forbrugerstyrelsen i et
Erhvervsministerium uden konkurrence fra et
uafhængigt organ med et selvstændigt blad
efter al sandsynlighed gøre al oplysning tandløs
og afhængig af regeringens indstilling.
De positive elementer i Forbrugerrådet og
Statens Husholdningsråd skal tværtimod styrkes. Forbrugerrådet bør have flere midler til at
indhente fakta, som rådet kan basere sin politiske stillingtagen på. Statens Husholdningsråd
skal have styrket forskningssiden, men den skal
ikke være udliciteret som nu, hvor test kan indkøbes. De skal have mulighed for at udføre test,
også fordi det giver en lærerig føling med de
produkter, Statens Husholdningsråd søger
viden om. Det er en vigtig viden og inspiration,
man ikke kan måle og veje, men som man kan få
ved at håndtere tingene.
Ministeren har et ansvar for, at denne viden
frembringes i statsregi, som vi kender det fra
statens andre forskningsinstitutioner. I den forbindelse vil jeg gerne tilkendegive, at jeg synes,
der skal et meget, meget bredt sammensat
repræsentantskab og en moderniseret formålsparagraf for Statens Husholdningsråd som et
rådgivende organ for den frie forskning, som
efter min opfattelse skal foregå her. Men Statens
Husholdningsråd skal til gengæld ikke først og
fremmest forholde sig politisk, men fagligt til
emnet.
Forbrugerrådet er det politiske organ, der
eventuelt kunne udvikles med personlige medlemskaber til at være terrieren, der stiller provokerende spørgsmål, så forskningen ikke falder i
søvn. Strukturen med både et uafhængigt Forbrugerråd med sit eget blad Tænk, der udarbejder faktuelle analyser og konkrete problemstillinger, som forbrugeren jævnligt bliver præsen-

6490

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

teret for, og et Statens Husholdningsråd, som
børe være et videncenter og en forskningsinstitution, er en sikring mod ensidighed og en styrkelse af fagligheden med præsentation af deres
arbejde i bladet Råd og Resultater. To publikationer om det enorme emne forbrug kan ikke
være for meget. Lad blot blikket glide hen over
hylderne i kiosken og se, hvor mange magasiner
der opfordrer til forbrug i forskellige genrer:
biler, både, hi-fi, tøj, møbler, tingeltangel til
hjemmet, bryllupper osv. Der er ikke ét, men
flere magasiner for hvert enkelt af disse emner,
hvis ypperste formål er at sælge ting inden for
hver kategori, så skulle to forbrugerblade straks
give et problem med koordineringen?
Jeg vender senere tilbage til resten med et
spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Bent Hindrup Andersen var vidt omkring
på en lang række områder, og jeg er ret enig
med ham i, at de er væsentlige for forbrugerområdet. Men det er jo ikke lige dem, der er til
debat i dag, og derfor synes jeg, vi skal holde os
til de ting, vi diskuterer, og kigge på spørgsmålet: Hvilke konkrete initiativer på forbrugerområdet er der brug for at styrke?
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Hindrup Andersen: Hvad er det, Enhedslisten mener at kunne
få ud af det, når man går sammen med de borgerlige partier og på den måde er årsag til, at
der ikke bliver vedtaget nogen dagsordener i
dag? Hvordan kan det være en styrkelse af forbrugerpolitikken? Nu er det lykkedes at få regeringen til at spille ud, oven i købet at spille ud
med noget, der er ret godt. Hvorfor er det så
afgørende for Enhedslisten at gå sammen med
de borgerlige partier, så det pres, der lå i, at vi
har et flertal for nogle progressive initiativer,
forsvinder? Hvad er strategien, hvis der er en
sådan?
Og for det andet vil jeg spørge: Hr. Hindrup
Andersen kritiserer den konstruktion, der er
lavet for forbrugerinformationscentret, men har
hr. Bent Hindrup Andersen overhovedet læst
regeringens oplæg? Det bliver jeg da i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
104770;name_party;":
Det bliver meget i forlængelse af det spørgsmål,
hr. Jørn Jespersen stillede her til sidst: Har hr.
Bent Hindrup Andersen overhovedet læst regeringens udspil, eller har hr. Bent Hindrup

Andersen nøjedes med at læse rapporten fra
1996? Det synes jeg er lidt interessant at vide, for
hvis det er et forkert bedømmelsesgrundlag,
Enhedslisten har for sin stillingtagen på området, er vi jo i en ny situation, som måske kan
pege lidt mere fremad i stedet for den lidt negative indstilling, Enhedslisten indtil nu har udvist
over for regeringens i øvrigt meget fremsynede
forslag.
Jeg bliver nødt til at tilføje et enkelt lille
spørgsmål, som jeg også stillede til hr. Jens
Vibjerg, og det er jo meget interessant, at det
sådan set er lidt af de samme klange, man anslår
fra Enhedslistens og partiet Venstres side, nemlig: Hvordan kan man skelne mellem organisationernes medlemmer? Når de sidder i Statens
Husholdningsråd, er de faglige, men når de sidder i Forbrugerrådet, er de altså politiske. Hvordan kan man dog skelne i den dér sammenhæng? For mig at se er organisationerne de
samme, og de repræsenterer de samme organisationspolitiske interesser, som i øvrigt er
respektable.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
105995;name_party;":
Jeg siger tak for lejligheden til at svare på
spørgsmålene, for det ville jeg gerne have sluttet
af med før.
Hvis vi skal se på strukturen og tager Forbrugerrådet først, opfatter vi det som en politisk
uafhængig organisation, som vi godt kan sammenligne med Danmarks Naturfredningsforening. Vi synes, det mangler basis og fødder at
stå på. Det er udmærket, at det er bygget op på
initiativer af nogle organisationer, men det bør
udvikle sig til at være en slagkraftig politisk
organisation, som er uafhængig af staten.
Når vi ser på forskningen, er det min opfattelse, at Statens Husholdningsråd også skal udvikle sig til i langt højere grad at være en egentlig
forsknings- og dokumentationsorganisation,
som skal være kendetegnet på samme måde,
som de øvrige statslige forskningsinstitutioner
er i dag - altså med et bredt sammensat repræsentantskab, som jeg nævnte før, som ikke skal
bestemme indholdet af forskningen. Der skal
være forskningsfrihed i institutionen, men det er
staten, der har ansvaret for, at denne forskningsfrihed bliver etableret.
Så et svar til hr. Jørn Jespersen, som spurgte,
hvad jeg har fået ud af det: Jeg er ikke gået sammen med Venstre og De Konservative. Jeg tror
nok, de opmærksomme lyttere har opfattet, at

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
vores indfaldsvinkel til kritikken af strukturændringerne bestemt ikke er de samme. Det er
ærgerligt, at der faldt et dagsordensforslag, som
gik ud på, at man skulle fastholde og styrke den
struktur, vi kender i dag. Det var kun CentrumDemokraterne, der ikke ville være med, for de
vil faktisk nedlægge forbrugerombudsmandsinstitutionen. Det synes jeg er lidt interessant, og
det er lidt ærgerligt, at Centrum-Demokraterne
ikke er til stede i dag og kan argumentere for det
synspunkt.
Jeg vil sige til SF og regeringen, at jeg mener,
man ved kun at sætte fokus på strukturspørgsmålet tager blikket væk fra bjergene af overflødige produkter og reklamer og retter det mod
det figenblad, en ny institution efter min opfattelse vil være, og det i en tid, hvor regeringen
med selv samme hånd og engagement netop
opretholder en ny reklamefinansieret tv-kanal,
bl.a. med SF's velsignelse.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg bliver mere og mere overbevist om, at hr.
Bent Hindrup Andersen ikke kender regeringens udspil, for argumentationen svarer simpelt
hen ikke til forudsætningerne. Det er jo normalt
trist, når man diskuterer på et forkert grundlag,
men i denne sammenhæng er jeg lige ved at
synes, det er lidt rart, for det betyder jo, at der
trods alt kan være en mulighed for, at nogle af
tiltagene rent faktisk kan lykkes, når vi får diskuteret det.
For det første: Hr. Hindrup Andersen snakker
om Forbrugerrådet, men der er da ingen, der
kunne drømme om at lægge restriktioner for,
hvordan Forbrugerrådet skal udvikle sig. Det, vi
kan diskutere i denne sammenhæng, er Forbrugerrådets indflydelse på et forbrugerinformationscenter. Vi kan diskutere bladene, og vi kan
diskutere støtten, men hvordan Forbrugerrådet i
øvrigt udvikler sig som uafhængig organisation,
er da op til Forbrugerrådet selv.
Så forstår jeg altså ikke, at Enhedslisten og
Venstre er enige om, at det kun skal være 10
organisationer i Statens Husholdningsråd, som
skal være med til at lægge retningslinjerne for
forbrugerinformationen, mens alle de andre
organisationer ikke må være med. Derfor det
samme spørgsmål til hr. Bent Hindrup Andersen som til hr. Jens Vibjerg: Hvorfor skal landboforeningerne være med, og hvorfor skal De
Grønne Familier ikke være med?

6491

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
109561;name_party;":
Jeg er enig i hr. Jørn Jespersens betragtninger
om Forbrugerrådet. Der er jo ikke lagt op til fra
regeringens side at statsliggøre Forbrugerrådet
eller på anden måde ændre Forbrugerrådet.
Forbrugerrådet er en selvstændig organisation
og skal respekteres som en selvstændig organisation, der har sin egen beslutningskraft og selv
kan udvikle sig i den retning, det ønsker, herunder med etablering af underliggende, lokale forbrugerorganisationer, hvis det er det, man
ønsker. Det er ikke noget, som hverken regeringen eller Socialdemokratiet ønsker at blande sig
i, men som forbrugerne selv må være med til,
både gennem de organisationer, der er repræsenteret i Forbrugerrådet, og som individuelle
medlemmer.
Det andet spørgsmål, som jeg bliver mere og
mere mystificeret over, er Statens Husholdningsråds muligheder. Hr. Bent Hindrup
Andersen lægger op til, at Statens Husholdningsråd nærmest skal være styrende for, hvilken forskning der skal foregå på området, og
det er altså lidt usædvanligt, at vi pludselig skal
til at lægge beslutninger om forskningsprojekter
ud til nogle interesseorganisationer. Vi har gjort
os mange bestræbelser for netop at styrke uafhængigheden i forskningen, også sektorforskningen, i de sidste år, både fra Socialdemokratiets og regeringens side, og jeg vil gerne spørge
hr. Bent Hindrup Andersen, om det virkelig er
gennemtænkt, når man ikke ønsker at støtte forslaget om etableringen af et offentligt forskningsudvalg, som netop kan sikre uafhængighed i forskningen.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
111108;name_party;":
Det sidste spørgsmål om et nyt forskningsudvalg vil jeg da gerne vende tilbage til en anden
dag, for det er en lidt anden diskussion, om vi
skal have et forskningsudvalg eller flere forskningsråd. Men jeg vil gerne uddybe, hvilken
vision jeg har for Statens Husholdningsråd: Det
er netop, at det skal være en forskningsinstitÜtion i langt, langt højere grad end i dag i stedet
for at udlicitere sine opgaver, og at det i langt
højere grad selv skal udføre test. Det er også
min holdning til udlicitering, der skinner igennem her.
Jeg har selv været ansat i 20 år i Statens Byggeforskningsinstitut, som er en sektorforskningsinstitution. Man kan sige meget om det,

6492

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

men det er stadig en statsinstitution, og det er
bygget op med et meget bredt repræsentantskab
- og det er så svaret til hr. Jørn Jespersen: Selvfølgelig skal De Grønne Familier være med.
Repræsentantskabet i Byggeforskningsinstituttet omfatter 70 forskellige organisationer, og det
er et rådgivende organ, som kommer ind én
gang om året og ytrer sig, men det har ikke
nogen besluttende kompetence over forskningen. Og det er samtidig et svar til fru Sonja Mikkelsen. Det er ikke sådan, at det skal være interesseorganisationerne, der skal have besluttende
kompetence over forskningen. Jeg går ind for, at
der skal være en fri forskning, og at det er staten, der skal sikre den, og så skal retningslinjerne for opgaverne nedfældes i et retningsprogram, som man gør i mange forskningsinstitutioner.
Men det er klart, at min kompetence til så at
sige, hvad der skal ske i Forbrugerrådet, er jo
begrænset. Det er dem, der beslutter det. Jeg vil
bare sige, at jeg havde et møde med Forbrugerrådet en anden dag, og de siger, at det største
problem for dem er 3-4 mio. kr., så Tænk kan
komme ud og konkurrere med alle de blade på
et lavt niveau, og det synes jeg er det allerførste
løft, der skal ske, sådan så man på den måde
kan støtte den frie og uafhængige politiske
organisation.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er en sammenblanding af to diskussioner,
når hr. Hindrup Andersen snakker om forskning i forbindelse med diskussionen om, hvorvidt vi på den ene side skal have Statens Husholdningsråd, eller om vi - som det er foreslået
- skal have et nyt forbrugerinformationscenter.
Der er ingen, der har foreslået indtil videre, at
det er dér, forskningen skal ligge. Det vil jeg
meget gerne diskutere med Enhedslisten, for jeg
er også meget interesseret i at styrke forbrugerforskningen.
Men spørgsmålet er, om vi i Forbrugerstyrelsen skal have nogle flere muligheder for at lave
uafhængige tests i stedet for at udlicitere dem.
Det kan vi da bare tale om. Det må vi se på. Men
det er jo ikke det, diskussionen handler om.
Den handler lige præcis om, hvorvidt vi skal
have en bredere repræsentation i repræsentantskab og bestyrelse for den forbrugerinformation, der skal finde sted, og det, hr. Hindrup
Andersen taler for i dag, er at bevare den helt
snævre repræsentation, hvor kun ganske få er

med, bl.a. landboforeningerne, og forhindre den
brede, hvor f.eks. De Grønne Familier var med.
Men jeg føler mig overbevist om, at når hr.
Hindrup Andersen får kigget mere på papirerne
og vi får talt om det, så er der nok lidt bedre
muligheder for at komme igennem med noget
til efteråret, end vi egentlig troede i dag, og det
er da glædeligt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
114511;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har studeret ministerens
oplæg ret grundigt og også diskuteret det i
øvrigt ret grundigt både med Statens Husholdningsråd og med Forbrugerrådet. Og jeg har
ikke den opfattelse, som hr. Jørn Jespersen prøver at skyde mig i skoene, at jeg ikke ønsker en
bred repræsentation i Statens Husholdningsråd.
Det har jeg jo netop stået og sagt. Det er de ting,
jeg vil tage initiativ til at få ændret, sådan at der
bliver langt større, bredere repræsentation i det,
men det skal ikke have nogen politisk magt til at
diktere, hvordan den uafhængige test og arbejdet skal gøres.
Derudover har jeg også sagt, at det er min
vision, at det i højere grad skal være sådan, at
Statens Husholdningsråd, som så skal hedde
noget andet, også bliver tillagt ressourcer og
opgaver inden for forskning og test, og jeg er
meget imod, at man, i den udstrækning man
selv kan lave testene, så selvfølgelig skal udbygge sin egen laboratorievirksomhed. Bare prøv at
se på, hvordan vi er stillet skidt i dag med hensyn til at kunne måle for pesticider og andre
ting, fordi vi alene har udliciteret hver eneste
måling hver eneste gang i stedet for at opbygge
nogle ordentlige statslige og kommunale organer til det. Så det kommer man ikke langt med.
Min principielle modstand mod det er, at man
ikke skal lade en politisk organisation styre test
og forskning, og omvendt så skal det heller ikke
være staten, der blander sig i informationsvirksomheden for en fri og uafhængig organisation
som Forbrugerrådet.";Bent Hindrup Andersen
116033;name_party;":
Først tak til regeringen for den redegørelse, vi
har fået. Jeg vil nok sige, at den kom sådan lige i
sidste øjeblik. Den lå i min boks i morges i hvert
fald, så der har ikke været tid til den helt grundige gennemlæsning af den, men det er ganske
gavnligt, at vi får den her debat i dag.
Men på den anden side synes jeg, at der er én
ting, der måske ikke har været fremme i debat-

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
ten, og det er forbrugerne. Altså, vi har ikke talt
direkte om forbrugerne. Vi står, som om det er
os, der styrer forbrugerpolitikken i Danmark, og
det er det efter min opfattelse ikke.
Opfattelsen hos Dansk Folkeparti er den, at
det i meget høj grad er forbrugerne, der sætter
dagsordenen. Og den rivende udvikling, vi har
haft på hele det her område inden for forbrugerpolitikken igennem de sidste 10,20,30 år, er jo i
allerhøjeste grad styret af forbrugerne.
Hvem er det, der kræver mærkning af varerne? Det er forbrugerne. Det er Folketinget, der
har sat nogle regler for det, men forbrugerne er
utrolig prisbevidste og kvalitetsbevidste specielt. Og vi ser også det omfattende forbrug f.eks.
af økologiske varer, der netop viser, at forbrugerne er utrolig prisbevidste og kvalitetsbevidste.
Men så kommer der noget andet, og det er jo
alle de organisationer, vi har: Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet og så bladet
Tænk, som de fleste nye folketingsmedlemmer
får lagt i deres bokse. Dér ser man jo også, at
bladet Tænk gør utrolig meget på forbrugernes
vegne og på hele det område, vi diskuterer her i
dag.
Så har det været fremme i debatten - jeg kan
ikke huske, om det var Enhedslisten eller SF, det
var vist SF - at det var så og så forfærdeligt med
tilbud, og at man kunne få noget ekstra, hvis
man gjorde sådan og sådan og sådan. Det mener
jeg slet ikke er noget, vi behøver at diskutere i
Folketinget.
Hvis folk har lyst til at købe en vare, fordi de
kan få rabat eller få en eller anden kupon udleveret, eller hvad ved jeg, så lad det dog være
fuldstændig og aldeles frit. Det kan jeg overhovedet ikke se er noget, der skulle give anledning
til nogen form for grå hår her i Folketinget, ej
heller hos SF. Vi er ikke sat her i Folketinget for
at styre noget som helst på forbrugerområdet,
for det gør forbrugerne ganske udmærket selv.
Og jeg mener, at der med den udvikling, der
er sat i gang, hvis vi for eksempel skruer tiden
30 år tilbage, da jeg var en ganske ung mand det er 30 år siden - er en verden til forskel i forhold til nu. Og så står man specielt fra SF's og
Enhedslistens side og fremstiller forbrugerpolitikken, som om vi nærmest er et uland, og det er
jeg bestemt ikke enig i.
Jeg glæder mig sådan set meget over, at der
ikke er nogen dagsorden i dag. Jeg synes, at det
er ganske gavnligt, at man ikke skal ligge og slås
om alle de mærkværdige formuleringer, som

6493

man kan finde på, for der er overhovedet ikke
brug for nogen form for dagsordener. Så jeg
siger tak til alle, der har bidraget til ikke at stille
noget dagsordensforslag.";Poul Nødgaard
119055;title_name;":
Jeg skal forsøge at gøre det ganske kort og gøre
alt, hvad jeg kan, for ikke at provokere til nye,
lange, engagerede indlæg. Dem bliver der jo rig
lejlighed til fremføre i den kommende tid, de
kommende måneder, hvor jeg meget gerne vil
forhandle med partierne, der har udtrykt sig
positivt om de initiativer, regeringen har taget
for at styrke forbrugernes stilling, og også de
initiativer, regeringen har taget for at styrke forbrugerorganisationernes stilling.
Hr. Jørn Jespersen fremsatte ikke et dagsordensforslag, men udtrykte de holdninger, som
ville have været udtrykt i et dagsordensforslag,
som hr. Jørn Jespersen sådan set havde ønsket at
formulere.
Jeg kan sige, at de elementer i det ikkeeksisterende dagsordensforslag, som hr. Jørn Jespersen
ikke fremsatte, er elementer, som regeringen ser
meget positivt på. Det er de grundlæggende elementer, som skal være hovedhjørnestenen i
regeringens forbrugerpolitiske strategi, og jeg
kan konstatere, at der er grundlæggende enighed, så jeg ser frem til konstruktive drøftelser i
de kommende måneder med Socialistisk Folkeparti.
Fru Sonja Mikkelsen var inde på lidt bredere
aspekter i forbrugerpolitikken og opholdt sig en
del ved reglerne i den finansielle sektor. En del
var reglerne omkring åbne regnskaber for virksomhederne, og jeg synes, at det er aspekter,
som er værd at tage med. Det er værd at tage en
drøftelse om, hvorvidt der skal endnu bedre
regler, endnu mere åbenhed til. Det falder godt i
tråd også med den udvikling, der er i erhvervslivet i øjeblikket. Den diskussion deltager regeringen meget gerne i.
De synspunkter omkring forskningen, som
fru Sonja Mikkelsen gav udtryk for, deler regeringen. Det er gode og hensigtsmæssige ideer.
Jeg tror, vi skal have en grundig diskussion af,
hvorledes vi skal etablere bedre forhold for
forskningen på det forbrugerpolitiske område.
Som regeringen tidligere har tilkendegivet, så
er regeringen ikke indstillet på, at vi skal lave et
egentligt sektorforskningsinstitut, men er indstillet på, at vi skal drøfte, hvorledes vi bedst
muligt tilrettelægger eventuelle bevillinger,
således at vi kan starte fornuftig forskning op,

6494

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

og således at den forskning kan lede til resultater, der kan videreføres af mennesker, der er
kvalificerede på forbrugerforskningsområdet.
Fru Sonja Mikkelsen var også inde på det
kontaktudvalg, som jeg har annonceret at regeringen agter at nedsætte for jævnligt at drøfte
forbrugerpolitiske spørgsmål. Og fru Sonja
Mikkelsen gør opmærksom på, at det vil være
naturligt, at lønmodtagerne, der også spiller en
væsentlig rolle i kontakten med forbrugerne,
deltager i et sådant udvalg. De butiksansatte er
et oplagt eksempel på en lønmodtagergruppe,
som naturligt kunne være repræsenteret i et
sådant kontaktudvalg. Det ser jeg meget positivt
på, og jeg agter at tage initiativ til, at fagbevægelsen - og i dette tilfælde så må det være HK vil blive repræsenteret i et sådant kontaktudvalg.
Hr. Jens Vibjerg var inde på Statens Husholdningsråd og slog på de samme strenge som hr.
Bent Hindrup Andersen, og jeg mener grundlæggende set, at der er tale om misforståelser.
Sagen er den, at Forbrugerrådet i dag organiserer, tror jeg, 25 organisationer under sin paraply. 10 af organisationerne er også medlemmer
af Statens Husholdningsråd, og disse 10 organisationer har afgørende indflydelse på, hvorledes
ressourcerne i Forbrugerstyrelsen anvendes.
Forbrugerstyrelsen er sekretariat for Statens
Husholdningsråd.
Og det, der er ideen bag regeringens udspil til
et informationscenter, er, at organisationerne i
fællig får mere indflydelse på, hvordan vi
udnytter de samlede statslige ressourcer. Det
tror jeg nok at vi burde kunne blive enige om ret
bredt i Folketinget.
Jeg kan ikke helt forstå den stivnakkede holdning fra hr. Vibjerg og i virkeligheden også fra
fru Pernille Sams, der skuffer mig lidt ved at
have meget stive holdninger på de spørgsmål,
som vi diskuterer i dag. Traditionelt har De
Konservative haft en åben og konstruktiv holdning til forslag om forbrugerbeskyttelse. Der er,
synes jeg, gammel tradition hos De Konservative for, at man afvejer tingene og ser afbalanceret
på markedsforholdene. Der skal være mulighed
for markedsføring, men der skal også være
mulighed for, at forbrugerne kan orientere sig så
godt som muligt i et frit marked. Jeg håber, at
fru Pernille Sams vil overveje sine synspunkter
og deltage i en konstruktiv debat om, hvordan
vi kan gøre det bedre. Det er jo ikke sikkert, at
de strukturer, vi etablerede måske i 1930'erne,
er de allerbedste strukturer i -1990'erne og i årene fremover.

Jeg er glad for de bemærkninger, fru Ulla Solvang kom med. Jeg mener, at vi kan gøre det
bedre også for de samme ressourcer. Det er
meget muligt, at der skal flere ressourcer til forbrugerarbejdet. Det vil regeringen se positivt på,
og det er naturligvis noget, vi skal overveje i en
almindelig stram økonomisk prioritering.
Jeg takker for bemærkningerne omkring det
gode samarbejde, og et godt samarbejde er vigtigt ikke alene mellem partierne i Folketinget,
men det er også vigtigt, at vi har et godt og konstruktivt samarbejde til de forbrugerpolitisk
engagerede organisationer, herunder Forbrugerrådet.
Hr. Bent Hindrup Andersen synes, at jeg stikker hovedet i busken og siger, jamen hvis det
ikke var for WTO og det indre marked osv. osv.,
så var det jo meget nemmere. Hvis vi ikke havde mulighederne for markedsføring på de vilkår, der nu engang er gældende i en international verden, så var mange ting meget nemmere.
Men forslag til, hvad vi konkret skal gøre, skorter det på bortset fra forslag, der næsten er en
blankocheck, der skriver meget store bevillinger
ud til det forbrugerbeskyttende arbejde.
I den forbindelse vil jeg afslutte med at sige:
Jeg kan for det første ikke genkende det store
nedskæringstogt, hr. Bent Hindrup Andersen
mener at have set i de senere år, og for det andet
mener jeg, at en aftale, regeringen indgår med
SF - og en stemmeaftale også med Enhedslisten
- vel også er udtryk for, at regeringen er enig i
det udkomme af forhandlingerne, nemlig at
Forbrugerrådet blev styrket ved indgåelse af
finanslovaftalen for 1997.
Jeg synes også, at SF skal have berettiget ros
for det initiativ, det tog til at styrke Forbrugerrådets internationale arbejde med en bevilling
hertil, men det er vel fælles gods, vil jeg sige til
hr. Bent Hindrup Andersen, det er vel et fælles
gods.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til forhandlinger i det kommende år - undskyld, de
kommende måneder. Jeg håber ikke, det bliver i
det kommende år. Der er jo næsten tradition for,
at det er det kommende år, når det er forbrugerpolitiske spørgsmål, der tages initiativ til.
Det er sådan, at mine forgængere i flere år har
forsøgt at komme igennem med reformer på det
forbrugerpolitiske arbejde. Det er ikke lykkedes,
men jeg håber, at vi i de kommende måneder
kan komme så langt, at vi kan fremlægge en
lang række forslag, når Folketinget genoptager
arbejdet efter sommerferien.

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
126135;name_party;":
Jeg erkender da helt og fuldt, at det er fælles
gods i en finanslov og vil forsvare den, men det
er bare ligesom nu, at regeringen sagde, at den
tog så mange initiativer, og det var faktisk SF som ministeren også rigtigt sagde - der tog det
initiativ, og vi har så også annonceret, at det skal
følges op i næste finanslov.
I den forbindelse synes jeg, det kunne være
interessant at høre, hvordan ministeren ser på
ressourcer til området op til næste finanslov.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det jo
ikke er gået sådan susende nedad, men hvis
man ser på relationerne mellem forbrugerne og
deres modpart, reklamebudgetterne, så eksploderer de, og der bliver ikke taget nogen initiativer til at holde igen fra regeringens side. Man
åbner op - og i øvrigt sammen med hele Folketinget - for nye reklamekanaler og ny udvidet
sendetid. Man gør alt, hvad man kan, for at
modpartens budgetter kan eksplodere, og samtidig tager man en beskeden fremskrivning,
men selv en krone-øre-fremskrivning - vil jeg
sige - bare lige over på budgettet i dag er en
nedskæring.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal takke ordførerne for debatten uden at
gå i detaljer med de enkelte indlæg, men blot
tage et par principielle ting op, som har været
gennemgående undervejs i vores debat.
For det første var der en meget interessant
betragtning hos fru Pernille Sams omkring forholdet mellem på den ene side ønsket om gennemsigtighed og på den anden side anvendelsen af forbud og påbud.
Det lød i fru Pernille Sams første oplæg, som
om man kunne sikre gennemsigtigheden uden
overhovedet at bruge forbud og påbud. Det blev
dog noget mere nuanceret i ét af svarene og blev
til, at der her selvfølgelig var en balance. Og det
tror jeg er det rigtige synspunkt: at der skal sikres en eller anden balance, hvor vi bruger forbud og påbud, hvor det er nødvendigt, og så i
øvrigt sikrer god information, sådan at vi opnår
både at beskytte de svageste forbrugere og samtidig, at der er et så frit forbrugsvalg som overhovedet muligt.
Men jeg vil gerne advare mod den tendens,
der er til at sige, at det kan kunderne bare alt
sammen selv bestemme, for det er altså en liberalistisk illusion, at kunder bare kan bestemme
hvad som helst.

6495

Lad os tage eksemplet med rabatter og
bonussystemer osv. Da er det jo i dag sådan, at
man på langt hovedparten af landets tankstationer skal have et rabatkort med for at kunne købe
benzinen til den lave pris: ellers må man betale
en overpris på 15-25 øre pr. liter. Der er ikke frit
valg for forbrugerne i dag, hvor man kan sige:
Jeg kører bare ind på en anden tank og får tingene til den reelle pris. Da skal man forholde sig
til at have plastikkort, få tilbud om badehåndklæder, og jeg ved ikke hvad, som ikke har ret
meget direkte sammenhæng med benzinkøb.
Det samme kommer jo til at gøre sig gældende, hvis vi åbner fuldstændig op for at give
gaver osv. i forbindelse med køb: Når den ene
store kæde gør det, så følger den anden med, og
resultatet bliver, at der ikke er noget frit valg, og
at det er det, man som forbruger ,må forholde sig
til: enten skal man vide, hvor affaldskurven står,
så man kan smide en hel masse ud på vej ud af
butikken, eller også skal man til at lave en eller
anden organiseret plan for, hvordan man handler med alle de her ting, man får i tilgift.
Hvis vi nu prøvede at sammenligne reglerne
på et marked med spilleregler inden for f.eks.
fodbold, så ville De Konservative jo f.eks. - hvis
der var en debat i en organisation, og her medgiver jeg, at det skal ikke være Folketinget, men
så en international fodboldorganisation, om
spillereglerne - sige, hvis man skulle følge
logikken:
Jamen det må spillerne da selv om. Lad dem
da spille efter de regler, de nu synes, og hvis
man så ikke vil være med, så kan man jo bare gå
udenfor eller holde en pause. Så kunne der
måske være en varedeklaration på den enkelte
spiller, syv udvisninger og otte advarsler i denne sæson, og så kunne man jo holde sig i den
anden ende af banen, hvis man var utilfreds
med at spille direkte over for sådan en person.
Det ville jo være logikken at følge for De Konservative: Vi fastsætter selv spillereglerne, og så
kan man lade være med at være med, hvis man
ikke har lyst til det. Jeg tror nu, at det både ved
landskampen i aften og ved alle andre fodboldkampe er en meget god ting for spillet som
sådan at have nogle faste regler, som hver enkelt
skal overholde og rette sig efter, og jeg tror også
- når vi snakker om markedsøkonomi - at det er
en fordel både for de gode erhvervsdrivende,
for forbrugerne og for samfundsøkonomien, at
der er nogle fælles spilleregler, som sikrer, at
tingene bliver gjort på en nogenlunde ordentlig
måde alle steder.

6496

Onsdag den 30. april 1997 (F 57)

Så har der været en større diskussion
omkring Statens Husholdningsråd kontra det
forslag, der er blevet lagt frem omkring et forbrugerinformationscenter. Jeg synes, der er 3
ting i diskussionen, som vi i de kommende forhandlinger skal forholde os til.
Der er for det første spørgsmålet om en bredere repræsentation i repræsentantskab og
bestyrelse, og der har jeg hørt det sådan, at det
er der faktisk flertal for. Det var noget af det, der
var meget væsentligt for os: at alle berettigede
organisationer skulle have en mulighed for at
sidde med ved bordet, når de her beslutninger
skal tages.
Så har der lidt været noget med: Hvad skal
navnet være? Skal det hedde Forbrugerinformationscentret, skal det hedde Statens Husholdningsråd, eller skal det hedde Det Nye Husholdningsråd? Det er ikke særlig afgørende for
os.
Det afgørende er sammensætning og funktionsmåde og opgaver, så det burde heller ikke
være en uoverstigelig vanskelighed, og endelig
er der så diskussionen om, hvad det pågældende organ skal styre og har ret til at blande sig i.
Og dér er det jo sådan i dag, at det, Statens Husholdningsråd laver, er for det første at bestille
undersøgelser og test og for det andet at tilrettelægge information og vejledning af befolkningen.
Det er vel nogenlunde de samme opgaver,
som skal ligge i et kommende udvidet repræsentantskab, blot med den tilføjelse i hvert fald
set fra vores side, at vi skal have udvidet området for vejledningen, og vi skal have sørget for,
at alle berettigede parter som sagt indgår. Og så
ligger der en styrkelse i det, i og med at man
siger: Nu samler vi ressourcerne og får mere for
pengene, og hvis det er nødvendigt for at få de
tilstrækkelige informationer ud, så må vi eventuelt overveje, om vi kan finde de nødvendige
penge til det.
Jeg er glad for ministerens tilsagn om forhandlinger om de her ting, og jeg tror, at vi kan
konkludere på debatten, at selv om SF ikke får
sine ønsker opfyldt om en selvstændig forbrugerminister, så kan vi da i hvert fald få en
erhvervsminister, som også er forbrugerminister af gavn, og det er jo da bedre end ingenting,
faktisk langt bedre end ingenting.
Vi har kun lidt perifert været inde på de
enkelte områder af lovgivningen, som har med
forbrugerbeskyttelse at gøre, men jeg fornemmer, at der er gode muligheder for på en lang

række områder at forbedre lovgivningen og sikre, at hensyn til forbrugerne i den nye virkelighed, som eksisterer i dag, kommer til at indgå
bedre, end det er tilfældet.
Jeg synes også, det er udmærket, at der er
kommet et løfte fra regeringen om at styrke Forbrugerombudsmanden både med ressourcer
lovgivningsmæssigt og - vil jeg tilføje - også
med en vis selvstændiggørelse, sådan at han bliver bedre i stand til at varetage sine opgaver,
end han er i dag.
Der er også lagt op til en forkortelse af sagsbehandlingstiden i Forbrugerklagenævnet, og
det tror jeg er meget væsentligt for at få det til at
fungere på en god måde.
Så har vi 2 politiske debatter tilbage. Vi har en
om forbrugerforskning: jeg har fornemmet det
sådan, at regeringen er interesseret i at styrke
forbrugerforskningen, men vi har en debat om,
hvordan det skal ske, og for os er det ikke et helligt princip, at det skal være et selvstændigt sektorforskningsinstitut. Det er heller ikke helligt
for os, at det skal ligge i Forskningsministeriet,
som vi har foreslået: det kunne ligge andre steder. Så vi er sådan set åbne over for den mere
konkrete organisering af forbrugerforskningen.
Det, der bare er afgørende for os, er, at vi får
etableret nogle netværk, nogle miljøer, som
eksisterer også om 5 og 10 år, og som kan
opbygge en ekspertise, som gør, at når der er
forbrugerpolitiske spørgsmål til debat i befolkningen, så er der også en forbrugerforskningsekspertise, som kan blande sig i debatten. Det
tror jeg vi burde kunne blive enige om.
Og endelig er der spørgsmålet om flere ressourcer til forbrugerområdet. Dér må jeg sige, at
jeg er meget enig i Bent Hindrup Andersens
overvejelser. Når man ser på, hvad der bliver
brugt af ressourcer fra erhvervslivets side på at
påvirke forbrugsvalget, så står det i et skærende
misforhold til, hvor mange ressourcer der bliver
brugt til at sikre forbrugernes stilling på markedet.
Derfor er det helt afgjort vores opfattelse, at
der dels kan være grund til at regulere virksomhedernes forsøg på at påvirke forbrugernes forbrugsvalg, samtidig med at vi styrker forbrugerområdet, sådan at forbrugerne får et reelt
mere frit valg, end de har i dag.
Det har været nævnt, at vi fik en meget lille
forøgelse af Forbrugerrådets bevilling i forbindelse med sidste finanslov, men jeg synes, det er
værd at slå fast, at det var en meget lille forøgelse. Der er tale om 9,3 millioner i samlet tilskud

(813)
Onsdag den 30. april 1997 (F 57)
om året kontra de 20 milliarder, der bliver brugt
på markedsføring. Det er altså meget, meget få
dele af promiller, der her er tale om, som skal
matche hinanden. Og dér ville det være rimeligt
at sige, at vi i en moderne økonomi sørger for, at
forbrugerarbejdet, herunder den selvstændige
del af det, som ligger i Forbrugerrådet, har ressourcer, der gør, at det kan fungere på rimelig
vis, og at man kan deltage i internationale
debatter og repræsentere forbrugersynspunkter
dér osv.
Men samlet set må jeg sige, at jeg synes, det
har været en opmuntrende debat. Der tegner sig
et flertal for det dagsordensforslag, som ikke er
blevet fremsat, og som ikke er blevet vedtaget men et flertal, der med nogle forhandlinger de
relevante steder alligevel kan sikre, at det er den
dagsorden, som kommer til at sætte diskussionen om forbrugerpolitik, og det var jo sådan set
det, der var hensigten med den. Tak for debatten.
Hermed sluttede forespørgslen.";Bent Hindrup Andersen
136572;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 18 på
dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.25

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 18, som
var:
18) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2051
1) Til kulturministeren af:";Formanden
136896;name_party;":
»Hvordan skal prisen på tv-transmissioner fastsættes, når markedsmekanismen sættes ud af
kraft ved regeringens ønske om at ekspropriere
store idrætsbegivenheder, og hvilke sportsgrene
og begivenheder skal på listen set i forhold til de
flerårige aftaler, som typisk bliver indgået på
dette område?«

6497

Skriftlig begrundelse
Venstre lægger stor vægt på, at så mange danskere som muligt kan følge de store idrætsbegivenheder, men vi har vanskeligt ved at se, at det
er så enkelt, som regeringen indtil videre har
givet udseende af.";Helge Sander
137448;name_party;":
Jeg kan dårligt forestille mig, at der er nogen i
det her Folketing, som ikke gerne ser, at så store
dele af den danske befolkning som muligt kan
se de store idrætsbegivenheder.
Men når jeg rejser spørgsmålet her i dag, så er
det, fordi jeg har vanskeligt ved at se, at det er
helt så enkelt, som kulturministeren har givet
udtryk for i det hidtidige forløb, mens den her
diskussion har kørt dels i Folketinget og dels i
EU, og derfor går spørgsmålet på: Hvordan har
kulturministeren tænkt sig, at han vil realisere
de her planer, som har deres udgangspunkt i et
EU-direktiv?
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal først starte med at undre mig lidt over,
at hr. Helge Sander bruger ordet ekspropriation
i sit spørgsmål. Det var jo et stort flertal i Europaudvalget, herunder også et flertal, der omfatter hr. Helge Sanders parti, der gav mig mandat
til at sørge for, at den her ordning kom igennem,
at Danmark kunne støtte forslaget til ændring af
EU-direktivet om »tv uden grænser«.
Jeg skal også sige, at Ministerrådets juridiske
tjeneste har konstateret, at der ikke er tale om
ekspropriation. Det har man gjort på en tysk
forespørgsel, så det være bare lige sagt for at
forholde mig til det ord, der er brugt i spørgsmålet, ekspropriation.
Men det vil fortsat være op til parterne selv altså idrættens organisationer, sportsorganisationerne og tv-stationerne - at fastsætte prisen
på rettigheder til tv-transmissioner. For de begivenheder, vi sætter på vores liste, vil der naturligvis være tale om, at markedsmekanismen bliver indskrænket, men sat ud af kraft bliver den
nu ikke.
Der vil i hvert fald være konkurrence mellem
Danmarks Radio og TV 2 om at erhverve rettighederne til disse begivenheder. Konkurrencereglerne, både de danske og de europæiske, vil
fortsat være gældende. Det vil altså være muligt
at skride ind over for tilfælde af f.eks. misbrug
af dominerende stilling.

6498

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)

Som jeg tidligere har givet udtryk for her i
salen, vil både sportsorganisationerne og tv-stationerne blive inddraget i arbejdet med at
opstille en dansk liste over vigtige begivenheder. Der er endnu ikke truffet nogen beslutninger om, hvilke sportsgrene eller begivenheder
der skal på listen. Det bliver en sag, som vi skal
arbejde med formentlig i Folketingets Kulturudvalg og sluttelig her i Folketingssalen.
Det er altså ikke noget, regeringen agter at
gennemføre og kan gennemføre alene. Det kræver dansk lovgivning, og det vil vi gennemføre,
når direktivet foreligger endeligt for os, og det
vil ske om kort tid.";Helge Sander
140020;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig først sige tak for svaret, men
samtidig udtrykke forundring over ministerens
bemærkning omkring ekspropriation, for det er
muligt, at det forholder sig, som ministeren tilkendegiver her, efter tysk ret, men jeg tvivler
meget stærkt på, hvis jeg drager paralleller til
andre områder, at det også er gældende inden
for dansk ret. Men det kan vi vende tilbage til
ved en anden lejlighed.
Med hensyn til det mandat, som ministeren
fik i Europaudvalget, er det jo ganske korrekt, at
Venstre sagde: Vi vil ikke sætte os imod, at der
er andre lande, der ønsker at lave sådanne lister,
som man allerede har i Frankrig og England, og
vi sætter os heller ikke imod, at danskerne kan
se de her begivenheder i så stor udstrækning
som overhovedet muligt. Det startede jeg med
at understrege.
Det, der er spørgsmålet, er, hvordan ministeren på den måde, det hidtil er sket, kan slå ud
med hånden og sige, at sådan må vi have det i
Danmark, for det kan jo ikke være muligt at
fastsætte en pris, når der kun er 2, der kan købe.
Jo, man kan godt fastsætte en pris, men man kan
ikke fastsætte en markedspris, når der kun er 2,
der kan købe, for det er konsekvensen af det,
kulturministeren siger.
I virkeligheden så er der vel nok 5, 6, 8, 10,
som kunne have interesse i at bringe disse store
idrætsbegivenheder, men det vil kulturministeren nu reducere til 2, og derfor har det jo ikke
noget med virkeligheden at gøre, når ministeren
forsøger at fastholde, at markedsmekanismerne
fortsat er i kraft.
Så derfor må mit spørgsmål igen være: Føler
kulturministeren ikke, at der er forskel på, om
der er 10, der byder på en vare, eller der kun er
2?

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Der er naturligvis forskel. Der er 8 til forskel
mellem 2 og 10.
Jeg fastholder stadig væk, at det er en regulering, som vi i Det Europæiske Fællesskab er enige om at vi er nødt til at foretage, når vi arbejder
sammen på en lang række områder. Det er korrekt, at det er en begrænsning af de frie markedskræfter, og det har vi ønsket på det her
område.
Det, vi fra dansk side forpligter os til ved at
gå ind for det her EF-direktiv, er, at vi vil
respektere andre landes lister. Vi behøver ikke i
Danmark lave en liste over, hvilke tv-begivenheder vi ønsker skal sendes på vores public service-kanaler. Vi kan også selv bestemme, hvad
vi definerer som public service-kanaler, og jeg
har sagt, at TV 3 efter min opfattelse ikke er det,
fordi den kun kan ses af 60 pct. af befolkningen.
Det kan vi diskutere, men det er regeringens
politik. Det kræver naturligvis, at et flertal i Folketinget vil tilslutte sig regeringens synspunkt.
Jeg vil arbejde for, at de store, altopslugende
begivenheder, der lægger gaderne øde, kan ses
af hele den danske befolkning, men det bliver
nok et begrænset antal udsendelser. Og jeg
regulerer gerne bare en lille smule på de frie
markedskræfter for at sikre den danske befolknings ret til at se det danske fodboldlandshold
spille på udebane.";Helge Sander
142996;name_party;":
Venstre ser også gerne, at vi ikke alene kan se
fodboldlandsholdet på udebane, men alle de
store sportsbegivenheder, som vi taler om.
Jeg er glad for, at vi fik rejst spørgsmålet her i
dag, for nu erkender ministeren jo, at der er tale
om - og jeg citerer to ord, som ministeren brugte
- en regulering og en begrænsning.
Og så sagde ministeren, hvad der er væsentligt, at vi ikke vil forhindre, at andre lande har
lister, som de arbejder ud fra. Nej, lige akkurat.
Det var jo det, ministeren fik mandat til i Europaudvalget.
Til gengæld har ministeren ikke fået mandat
til, at der laves en sådan liste i Danmark, og når
jeg synes, det er lidt påfaldende, at kultùrministeren har kørt så hårdt frem, er det, fordi netop
i Danmark har både idrætsorganisationerne og
de landsdækkende tv-selskaber været utrolig
fornuftige og opført sig, som vi alle sammen
gerne vil have det med aftaler, som strækker sig
over 5 og 8 år, og derfor synes jeg, det er upassende, at kulturministeren fører sig så stærkt
frem i lige akkurat denne sag.

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)
Men jeg er altså glad for, at kulturministeren
siger, at vi skal respektere de andre landes lister,
og det med reguleringen og begrænsningen må
vi så vende tilbage til. Jeg synes, det er meget
tilfredsstillende.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Det er korrekt, at vi skal respektere de andre
landes rettigheder, for det er det, vi forpligter os
til. Jeg har fastslået, det er regeringens ambition,
at vi også får en liste i Danmark.
Jeg synes ikke, at henvisningen til de i øvrigt
udmærkede aftaler, der er indgået mellem DBU
og både Danmarks Radio og TV 2, er særlig
relevante i denne sammenhæng, for det er jo
nationale sportsbegivenheder. Her drejer det sig
især om internationale sportsbegivenheder, og
derfor er den nationale aftale, der rækker 5-8 år
frem, for sä. vidt ikke særlig relevant i denne
sammenhæng.
Men lad os nu se. Det er regeringens politik at
få lavet denne liste, at samarbejde med Folketingets partier om at lave den, og at gøre den så
omfattende og præcis, som vi nu kan. Om det
skal være hele udsendelser, dele af udsendelser,
forskudte udsendelser, vi skal have lov at sende,
bliver der en lang, interessant proces om frem
mod en lovgivning hen på efteråret, inden vi går
i gang med det. Men det er fortsat regeringens
politik, og derfor har jeg markeret, at vi går efter
det her, og jeg håber også, vi kan møde hr. Helge Sanders parti i enighed om, hvordan vi bærer
os ad.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2102
2) Til undervisningsministeren af:";Helge Sander
145562;name_party;":
»Hvordan har udviklingen været - fordelt på de
enkelte stillingskategorier blandt det videnskabelige personale - i kønsfordelingen på universiteterne og de øvrige højere læreanstalter siden
12. april 1994, hvor ministeren under forespørgsel nr. F 25 om den skæve kønsfordeling sagde,
at han ville kunne konstatere en klar udvikling
mod en bedre kønsmæssig balance i løbet af de
næste 3 år, ellers ville ministeren være indstillet
på at iværksætte yderligere initiativer for at
fremme en mere ligelig fordeling?«

6499

Skriftlig begrundelse
Der er nu gået 3 år, og den klare udvikling skulle dermed være synlig, hvis ikke der skal iværksættes yderligere initiativer. Ministeren oplyste
under forespørgselsdebatten, at ministeriet
agtede at indsamle oplysninger om den kønsmæssige fordeling ved besættelse af videnskabelige stillinger, således at udviklingen kan
bedømmes.
Der henvises generelt til ministerens to svar
ved forespørgslen om en bedre kønsfordeling
blandt ansatte på universiteter m.m., som forhandledes i Folketinget den 12. april 1994, Folketingstidende 1993/94, spalte 8958-9000, specielt spalte 8963 og 8997.";Sonja Mikkelsen
146730;title_name;":
Som spørgeren er klar over, havde jeg allerede i
går lejlighed til at orientere Folketingets Uddannelsesudvalg om udviklingen, men jeg skal her
gentage, at jeg med brev af 23. januar i år bad
ministeriets institutioner om at indsende oplysninger om den aldersmæssige og kønsmæssige
rekrutteringssituation. Materialet er netop modtaget, vi er i færd med at kode, og derefter skal
vi analysere oplysningerne.
Jeg kan oplyse, at det drejer sig om mere end
1.100 stillingsbesættelser for 1995 og 1996, og
derfor er det ikke muligt for mig på nuværende
tidspunkt at udtale mig om resultatet af denne
ret grundige undersøgelse.
Vi regner med, at der i september-oktober vil
foreligge en grundig rapport, der belyser udviklingen, og jeg foreslår derfor, som jeg også gjorde i går i udvalget, at man til den tid tager sagen
op igen, og det er jeg helt indstillet på.
Jeg kan dog nævne, at Københavns Universitet i Universitetsavisen skrev om det materiale,
universitetet for sit vedkommende havde indsendt for 1995:
»Under en tiendedel af ansøgerne til 38 stillinger var kvinder, men kvinderne fik alligevel
næsten en fjerdedel af stillingerne. Der var 14
kvalificerede ansøgere. Heraf blev ikke mindre
end otte ansat, altså over halvdelen.«
Dekanen ved det naturvidenskabelige hovedområde, også i København, har kommenteret
situationen således:
»Sidste år var en fjerdedel af fakultetets nyansatte adjunkter, lektorer og professorer kvinder,
hvilket procentvis er over dobbelt så meget som
de ca. 12 pct., som kvinderne hidtil har udgjort
af fakultetets ansatte. Der har været mange spe-

6500

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)

kulationer om, at kvinder ikke søger stillinger i
universitetsverdenen, fordi de foretrækker at
arbejde i det private erhvervsliv, men det sidste
tal viser, at kvinderne nu ikke bare søger om
stillingerne, men at de også kommer ind.«
Så der er muligvis, og mere skal jeg heller
ikke sige på det her tidspunkt, positive tegn,
men jeg vil som sagt afvente den endelige analyse, før der eventuelt tages stilling til, om der
skal iværksættes yderligere initiativer.";Ole Vig Jensen
148835;name_party;":
Tak til ministeren. Nu er jeg jo desværre i den
situation, at jeg ikke sidder i Uddannelsesudvalget og derfor ikke er klar over, hvad der er
talt om i samrådet i går i Uddannelsesudvalget.
Jeg synes også, det er positivt, at der sker
noget på de forskellige områder, men jeg vil
gerne spørge ministeren, om ministeren er
bekendt med den undersøgelse, som Hanne
Nexø Jensen har lavet som led i det større forskningsprojekt, som er etableret under forskningsrådene, der handler om køn i den akademiske
organisation, hvor hun netop har udgivet et
arbejdspapir, der beskriver udviklingen i de
akademiske stillinger fra 1994-95 op til 1996, og
hvor udviklingen viser, at der kun er sket en
forhøjelse fra 17 pet. til 17,5 pct. på de videregående uddannelser inden for det videnskabelige
personale.
Er ministeren bekendt med de informationer,
og giver de anledning til fornyet overvejelse,
også inden man får det mere bearbejdede materiale om de 1.100 stillinger?";Sonja Mikkelsen
149819;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at Det Naturvidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet netop har udfoldet en særlig indsats for at få flere
kvinder, og at det kunne være årsagen til, at der
er flere kvinder dér? Bl.a. har de jo gjort det,
som vi fra SF's side ønskede at den samlede
universitetsverden skulle gøre, nemlig opslå
midlertidige stillinger for specielt kvinder.
Og endnu en gang: Er ministeren ikke enig i,
at denne særlige indsats netop kunne være årsagen til, at det går så godt dér?";Kjeld Rahbæk Møller
150359;title_name;":
Jeg kan til fru Sonja Mikkelsen sige, at jeg er
opmærksom på den rapport, som for nylig er
udgivet, og jeg kan da også sige, at vi selvfølgelig vil tage den med og også interessere os for
den i forbindelse med det arbejde, der nu skal
gøres i de kommende måneder.

Men netop fordi vi nu også selv, og det er jo
helt efter aftale med Folketinget, efter denne
3-års-periode har sat det arbejde i gang, som
nærmere skulle belyse, hvordan udviklingen er
forløbet, og da det som sagt drejer sig om et
meget stort materiale, synes jeg, det er rigtigt at
afvente udfaldet heraf. Og så er jeg selvfølgelig
til den tid klar til at drøfte, hvad der eventuelt
skal sættes i værk, hvis vi ikke finder det tilfredsstillende.
Over for hr. Rahbæk Møller kan jeg i og for
sig bekræfte, at der ingen tvivl er om, at der er
gjort en særlig indsats på Det Naturvidenskabelige Fakultet. Det bekræfter jo meget godt, at
hvis institutionerne vil leve op til det, jeg også
opfordrer dem det, nemlig selv at være meget
opmærksom på at have en personalepolitik,
herunder en ligestillingspolitik, hvor man fremmer disse muligheder, lader det sig altså også
gøre.
Jeg bestrider ikke, at den særlige ordning med
midlertidige stillinger selvfølgelig også kan
aflæses på Det Naturvidenskabelige Fakultet,
men den udvikling, jeg her henviste til, skete
faktisk, før man havde set resultatet af de seneste lidt anderledes bestræbelser.
Men jeg er åben over for, at vi ser på det hele,
når vi nu skal belyse, analysere og senere tage
stilling.";Ole Vig Jensen
151891;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har meget stor forståelse for,
at der er brug for at gennemanalysere det store
materiale, der nu er indsamlet, for mere præcist
at finde ud af, hvad der kan tages af yderligere
skridt, men jeg vil gerne spørge, om ministeren
sådan for sig selv har en målsætning for, hvad
ministeren mener er en tydelig og klar positiv
udvikling. Når vi nu har med 1.100 nye stillingsbesættelser at gøre i løbet af de 3 år, hvor
mange af dem forventer ministeren så bør være
besat med kvinder i et forsøg på at opnå kønsbalance på det her område? Kan ministeren løfte
sløret for det?";Sonja Mikkelsen
152520;title_name;":
Nej, det kan ministeren ikke, og det tror jeg han
gør klogest i at lade være med og afvente resultatet af dette analysearbejde. Og så er jeg, som
jeg sagde før, helt klar til at tage en drøftelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)
Spm. nr. S 2103
3) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
152852;name_party;":
»Hvor mange af universiteterne og de højere
læreanstalter fulgte ministerens opfordring til
inden udgangen af 1994 af formulere og tage
initiativer til fremme af den kønsmæssige ligestilling på institutionerne?«
Skriftlig begrundelse
Både ministeren og ordførerne gav udtryk for
ved forespørgsel nr. F 25 den 12. april 1994, at
der var behov for en aktiv indsats for at skabe
en bedre kønsfordeling blandt de ansatte. Hertil
kommer Folketingets dagsorden af 28. april
1994, hvori der bl.a. står, at regeringen opfordres til at sikre, at arbejdet med at fremme ligestillingen intensiveres ved, at de statslige institutioner, der endnu ikke har udarbejdet handlingsplaner, får det gjort snarest, samt at handlingsplanerne som minimum indeholder måltal,
konkrete tiltag for at bedre balancen mellem
arbejdsliv og familieliv for begge køn, og mål
for en mere balanceret kønsfordeling i ledergruppen.";Sonja Mikkelsen
153790;title_name;":
Jeg kan også her oplyse, at jeg med et brev i
februar 1994 skrev til rektorerne og opfordrede
dem til at udforme en personalepolitik, som jeg
allerede har refereret, herunder også en ligestillingspolitik. Yderligere skrev ministeriet i maj
og juni 1994 bl.a. på baggrund af den forespørgselsdebat, vi havde her i Folketinget i april 1994
om den kønsmæssige fordeling blandt det
videnskabelige personale på disse højere
uddannelsesinstitutioner, og man bad institutionerne om at udarbejde handlingsplaner med
måltal for en bedre kønsfordeling ved ansættelse i videnskabelige stillinger.
Alle 13 universitetslovsinstitutioner indsendte handlingsplaner, og disse blev i juli 1995
videresendt til Ligestillingsrådet. Omfanget af
de indkomne svar er dog temmelig uensartet.
Af materialet fremgår, at institutionerne er
opmærksom på den skæve kønsfordeling. Institutionerne anfører generelt i handlingsplanerne,
at de vil arbejde mod en mere ligelig kønsfordeling inden for de rammer, der er mulige.
Til illustration kan jeg f.eks. nævne, at Den
Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole har

6501

sat sig som mål at øge andelen i videnskabelige
stillinger på kvindesiden over 8 år fra 33 pet. til
40 pct. Odense Universitet har som målsætning,
at kønsfordelingen på stillingskategorier svarer
til kønsfordelingen blandt kandidaterne. Danmarks Tekniske Universitets mål er mindst 30
pet. kvinder i videnskabelige stillinger. Danmarks Farmaceutiske Højskole har mange kvinder ansat og har derfor ikke opstillet måltal.
Jeg kan afslutningsvis oplyse, at en stor del af
institutionerne har nedsat ligestillingsudvalg
som led i bestræbelserne på at fremme en mere
lige kønsmæssig sammensætning af personalegrupperne.";Ole Vig Jensen
155516;name_party;":
Tak for svaret. Af Hanne Nexø Jensens undersøgelse, som vi omtalte ved det foregående
spørgsmål, fremgår det, at 20 pet. af universitetsinstitutterne ikke har kvinder ansat i faste
stillinger, og jeg vil gerne spørge ministeren, om
det er ministerens indtryk, at de handlingsplaner, som jo i langt overvejende grad ikke rummer måltal, overhovedet tager sigte på at løse
det meget fundamentale problem, at vi har 20
pet. af institutterne, som altså ikke har kvinder
fastansat i de videnskabelige stillinger.";Sonja Mikkelsen
156065;title_name;":
Jeg er overbevist om, og jeg bygger det på samtaler også med institutionslederne, at de er
meget opmærksomme på denne problemstilling
og er klar over, at der skal gøres en ekstraordinær indsats for at fremme en bedre kønsmæssig
ligestilling, sådan som vi netop har fået refereret
det i forbindelse med Det Naturvidenskabelige
Fakultet i København.
Men det er jo et område, og det skal man
være opmærksom på, hvor man ikke bare kan
ændre disse forhold fra den ene dag til den
anden, ej heller fra det ene år til det andet. Det er
en proces, som må løbe over nogle år, og jeg
håber, at resultatet af den analyse, der nu er sat i
gang, vil vise, at den proces er i fuld gang, og at
vi derfor over nogle år vil kunne se, at vi får den
bedre ligestilling, som jeg tror vi alle sammen
synes er det mest naturlige og rigtige.";Ole Vig Jensen
156905;name_party;":
Tak for svaret. Jeg håber, det er rigtigt, at den
proces, som vi har forsøgt at løbe i gang siden
midt i 1980'erne, nu er i gang, og jeg håber, at
det materiale, vi nu får i efteråret, vil vise, at det
er den.

6502

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)

Jeg vil gerne spørge, om nogle af institutionerne eller institutionerne i fællesskab undervejs i dette forløb på de 3 år har bedt ministeriet
om hjælp og bistand til at etablere handlingsplaner eller formulere måltal, eller om man har
bedt ministeren at være behjælpelig med f.eks.
at fremskaffe oplysninger om, hvilke initiativer
man har taget i andre lande.
Noget af det, ministeren selv gav løfte om i
forbindelse med forespørgslen i 1994, var, at
hvis institutionerne ønskede bistand eller information om, hvad der sker andre steder, var
ministeren indstillet på at medvirke til at fremskaffe det nødvendige.";Sonja Mikkelsen
157811;title_name;":
Jeg tør ikke her svare på, i hvilken udstrækning
der har været sådanne forespørgsler, og i hvilken udstrækning ministeriet eventuelt har givet
en håndsrækning, men det er i hvert fald ministeriets grundlæggende holdning, at hvis vi kan
bidrage og hjælpe med oplysninger, er vi klar til
det, og det vil også gælde på det her område,
men helt kontant er jeg ikke i stand til at svare
på spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2104
4) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
158310;name_party;":
»Hvilke yderligere initiativer agter eller overvejer ministeren at tage som konsekvens af, at den
af et samlet Folketing og minister ønskede synlige forbedring af kønsfordelingen blandt det
videnskabelige personale ved vore universiteter
og øvrige højere læreanstalter er udeblevet i de
forløbne 3 år?«
Skriftlig begrundelse
Med det kendskab, spørgeren for nærværende
har til de seneste års rekruttering af forskere, er
det spørgerens indtryk - på trods af at der har
været flere stillinger at besætte end tidligere - at
der ikke er den klare udvikling mod en bedre
kønsmæssig balance, som ministeren krævede
ved forespørgsel nr. F 25 den 12. april 1994, jf.
spalte nr. 8963 i Folketingstidende. Det er således væsentligt, at ministeren nu tager skridt til
yderligere initiativer, der virker i den rigtige

retning, som ministeren varslede det under
forespørgslen.
Når den primære rekruttering til forskerstillinger sker fra ét køn, opretholdes en ubalance i
talentmassen, idet man nødvendigvis må vælge
flere med et lavere forskningspotentiale fra det
ene køn, end når man vælger blandt hele talentmassen. Det vil således skade den samlede
forskningskvalitet, hvis ikke rekrutteringen til
alle videnskabelige stillingskategorier ændres.";Sonja Mikkelsen
159590;title_name;":
Ministeriet har for at følge forespørgselsdebatten, som jeg har omtalt vi havde den 12. april
1994, op med brev af 9. januar 1995 og 23. januar
1997 fra de højere uddannelsesinstitutioner indkaldt oplysninger om ansættelse af personale i
videnskabelige stillinger for årene 1994, 1995 og
1996.
Institutionerne er blevet bedt om at indsende
en redegørelse for eventuelle rekrutteringsproblemer samt for den alders- og kønsmæssige
rekrutteringssituation.
Spørgsmålene ligger jo tæt på hinanden, og
som jeg allerede har oplyst, er materialet indkommet. Men som også tidligere oplyst er det i
øjeblikket under bearbejdning, og derfor vil jeg
være varsom med at udtale mig: jeg ønsker som
sagt at afvente analyserne af det, der er foregået
i løbet af de 3 år.
Jeg kan oplyse, at analysearbejdet foretages af
Uni-C ved Bertel Ståhle, og at rapporten som
sagt forventes at foreligge i efteråret, formentlig
i september, og på det grundlag mener jeg, vi
skal tage stilling til, om der skal tages yderligere
initiativer.
Jeg har oplyst over for Folketingets Uddannelsesudvalg, at jeg er indstillet på at drøfte det,
så snart materialet foreligger, og det kan også
være et svar i dag.";Ole Vig Jensen
160786;name_party;":
Tak for svaret, og tak for den åbenhed, ministeren viser på dette område.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren også er
indstillet på at lade sig inspirere af det forskningsprojekt, som ligger under forskningsrådene, om køn i den akademiske organisation, der
jo nu i forbindelse med flere projekter arbejder
med kønsfordelingen og kønsbalancen og de
problemstillinger, der kan være knyttet til det.
Det er det ene.
Det andet er, om ministeren også vil lade sig
inspirere af, hvad man foretager sig i andre lan-

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)
de på dette område med henblik på, hvordan
man kan komme igennem den lidt tøvende
debat, som man fornemmer der er i universitetssektoren, om, at der skulle være en modsætning mellem kvalitet og det at tilstræbe en bedre
kønsbalance, hvilket jeg går ud fra ministeren
ikke er enig i.";Sonja Mikkelsen
161638;name_party;":
I fortsættelse af sidste spørgsmål vil jeg godt
spørge, om ministeren konkret overvejer at lade
sig inspirere af det forslag om tidsbegrænsede
stillinger kun til kvinder, som Videnskabernes
Selskab har fremsat for længe siden, og som
blev fremsat her i Folketinget for 3 år siden: i
øvrigt er det i mellemtiden blevet gennemført i
Sverige.";Kjeld Rahbæk Møller
162020;title_name;":
Jeg kan svare generelt, at jeg altid er indstillet på
at lade mig inspirere, især hvis der er noget godt
at hente andre steder. Det gælder projekter, der
er søgt gennemført herhjemme, som kunne have
til formål at fremme en bedre ligestilling, og det
gælder erfaringer, man kan hente fra udlandet:
det vil være forkert at afvise, at vi alle kan blive
klogere.
Det gælder givetvis også ministeren, men jeg
synes, vi skal basere os på faktiske oplysninger,
og den mulighed har vi, hvis vi har tålmodighed
lidt endnu og ser, hvad resultatet af analysen
bliver.
Hr. Ràhbæk Møller har jeg sådan set svaret,
men når jeg har sagt, at jeg er indstillet på at
lade mig inspirere, vil jeg selvfølgelig også vurdere, hvordan det forløber med disse tidsbegrænsede stillinger. Er det en vej frem, eller er
det, som nogle har hævdet, i dette tilfælde at
stille kvinderne i en dårligere position ved at
tidsbegrænse de stillinger, man stiller til rådighed? Jeg synes, vi selvfølgelig skal se på, hvordan effekten har været af, at man har givet den
mulighed nogle steder, og vi kan selvfølgelig
også hente oplysninger og erfaringer hjem fra
Sverige, hvor det er rigtigt, at man har gennemført det her.
Det, jeg mener er afgørende, og som jeg også
forstår vi ikke er grundlæggende uenige om, er,
at kvalitetshensyn må veje tungt, når det gælder
ansættelse i disse stillinger, for ellers skaber vi
på længere sigt vanskeligheder for os selv. Men
grundlæggende tror jeg altså også, at kvinder og
mænd står lige, når det gælder om at kunne
konkurrere.

6503

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2128
5) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
163660;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for at opstille mere præcise mål for, hvad eleverne i folkeskolen skal
kunne og vide ved udgangen af hvert klassetrin?«
Skriftlig begrundelse
I de vejledende læseplaner for folkeskolen findes ingen konkrete, forpligtende målsætninger
for tilegnelse af kundskaber og færdigheder på
hvert klassetrin. Hvad der står i læseplaner, er
for løst og uforpligtende. Såfremt skolelærere,
elever og forældre helt konkret ved, hvad der
skal læres og kunnes ved udgangen af hvert
klassetrin, er målet klart og kravene præciseret.
Hvorledes målene nås, bør derimod være op
til den enkelte lærer. Metodefriheden er vigtig,
og læreren er - eller bør være - den, som bedst
ved, hvordan man kan nå de opstillede mål.";Frank Dahlgaard
164405;name_party;":
Ministeren sagde, at han altid var parat til at
lade sig inspirere, og derfor er spørgsmålet, om
han også vil lade sig inspirere af senest Dansk
Industris ugemagasin, der foreslår, at der sker
en opstramning af folkeskoleområdet og specielt, at der på en helt anden måde opstilles klare
mål for, hvad eleverne skal kunne i de forskellige fag ved udgangen af hvert klassetrin.";Frank Dahlgaard
164823;title_name;":
Jeg bekræfter, at jeg er indstillet på at lade mig
inspirere, men ikke af den artikel, som Dansk
Industris ugemagasin har på forsiden. Den klæder ikke Dansk Industri. Den forholder sig ikke
til realiteterne og springer alt for let hen over
kendsgerningerne.
Det frister mig til at sige, men det ligger lidt
uden for spørgsmålet, at jeg synes, at Dansk
Industri også skulle beskæftige sig med nogle af
de forhold, som de selv har et afgørende ansvar
for og indflydelse på, nemlig praktikpladssituationen, som på det seneste ser ud til at blive
værre.
Jeg kan sige, at med indførelsen af centrale
kundskabs- og færdighedsområder for folke-

6504

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)

skolens fag fik jeg netop som minister, og det vil
enhver kommende minister få, mulighed for
både at opstille mål og angive forpligtende krav
til indholdet i skolen. Og den mulighed har jeg
som sagt benyttet mig af.
De mål og krav, der fremgår af formål og centrale kundskabs- og færdighedsområder for folkeskolens fag, er forpligtende for undervisningen på alle klassetrin.
Men jeg har dog ikke i fagenes indholdsangivelser ønsket en detaljeringsgrad som den, hr.
Frank Dahlgaard gør sig til talsmand for her, for
både formål og kundskabs- og færdighedsområderne bør være udformet sådan, at en del af
indholdsvalget kan overlades til lokale kræfter
og skrives ind i lokale læseplaner. Både forældre, lokalpolitikere, elever og lærere skal til stadighed have mulighed for at øve indflydelse på
skolens indhold, således at undervisningen på
den enkelte skole bedst muligt tilpasses de lokale ønsker og behov, men dog sådan, at det centrale formål - kundskabs- og færdighedsområder - er bindende for alle.
Både mål og krav er i øvrigt så nye endnu, at
skolerne skal have tid til at skaffe sig erfaringer
med det arbejde, der handler om at udarbejde
lokale læseplaner, og det arbejde, der handler
om lærerens ansvar for at vælge de relevante
metoder i den daglige udmøntning af de centralt
stillede mål og indholdsangivelser.
Den proces er skolerne netop i gang med, og
fra ministeriets side støtter vi de lokale initiativer gennem det kvalitetsudviklingsprojekt, der
på længere sigt skal hjælpe kommunerne og
skolerne med at udvikle deres egne redskaber til
kvalitetsudvikling.";Ole Vig Jensen
167100;name_party;":
Tak for svaret.
Først vil jeg spørge uddybende: Er der noget
arbejde i gang i Undervisningsministeriet i retning af at, skal vi sige, præcisere målene for,
hvad der skal kunnes, altså præcisere de dér
centrale mål for kundskaber, eller er det noget,
der har ligget færdigt længe? Er der ikke nogen
opstramning på vej?
Dernæst: Er ministeren ikke klar over, at der
ude i skolerne hos engagerede lærere og skolefolk efterlyses mere klare retningslinjer? Som
ministeren selv siger, har man iværksat et kvalitetsudviklingsprogram, som, så vidt jeg er orienteret, skal være færdigt om et lille års tid, og
som alle her i Folketinget bakker op om.

Det fordrer vel, at man har nogle præcise mål
at styre efter. Et skib, der sejler på søen, kan jo
ikke bare sejle sådan nogenlunde: man må vide
præcist, hvor man skal sejle hen, og derefter kan
man afstikke en kurs. Det gør kaptajnen lokalt
ude på sit skib, det gør man lokalt i kommunen
eller på den enkelte skole, men der må være
nogle overordnede centrale retningslinjer, der
gælder hele vejen igennem. Vil ministeren ikke
erkende det? Og som tidligere spurgt: Er der
noget i gang i Undervisningsministeriet i retning af at stramme op på det her?";Frank Dahlgaard
168335;title_name;":
Jeg kan gentage, at der jo netop er udgivet endda en hel bog, der omfatter mål og centrale
kundskabs- og færdighedsområder i alle skolens fag og fagområder. Den er udformet af et
læseplansudvalg, hvor en række forskellige
interessenter fra skolens verden har været
involveret, herunder også forskere, og netop nu
er den udviklingsproces i gang, hvor skolerne
skal indstille sig på, og det er jo nemlig noget
nyt, at der er opstillet disse centrale kundskabsog færdighedsområder.
Derfor er det ikke rigtigt, at der ikke er klare
retningslinjer for, hvad man skal nå. Dér, hvor
skolen vel endnu mangler de rigtige instrumenter, og det er det, det kommende kvalitetsudviklingsprojekt gerne skulle hjælpe med, er til at
sikre, at man når de mål, der er sat undervejs i
undervisningsforløbet.
Så vi er i gang med at udvikle redskaber og
metoder, som skal give skolevæsenet, den
enkelte skole og den enkelte lærer mulighed for
at kunne følge forløbet af en undervisning og
måle, om man når det, der er sat som centrale
mål for kundskabs- og færdighedsområder.
Når det gælder selve metoden, mener jeg, det
er klogt at overlade det til den enkelte lærer. Det
har altid været en styrke i det danske uddannelsessystem, at hvordan man når målene er den
enkelte lærers ansvar sammen med eleven, i
nogle tilfælde også sammen med forældrene,
men det er centralt formuleret, hvad det er, man
skal nå i skolen.";Ole Vig Jensen
169752;name_party;":
Udviklingsprojektet har jo den store opbakning.
Efter min opfattelse er der ingen tvivl om, at det
er det bedste, ministeren overhovedet har taget
initiativ til i de senere år.
Men for det første vil jeg spørge, hvor længe
siden det så er, at disse mål er udarbejdet. Var

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)
det noget, der kom i 1994? Hvor længe er det
siden, disse centrale mål for kundskaber kom
frem?
For det andet, som det bl.a. fremgår af ugemagasinet fra Dansk Industri, siger deres
uddannelsesmand på dette område, Lars
Goldschmidt, at Undervisningsministeriets faglige vejledning modsat i dag skal indeholde klare mål for, hvad eleverne skal kunne på hvert
enkelt klassetrin. Modsat i dag! Tager han fuldstændig fejl? Er de så klare?
I samme artikel er Niels Bertelsen fra Kommunernes Landsforening citeret for at sige noget
i samme retning, nemlig at Folketinget ikke
præcist har vedtaget, hvilke mål kommunerne
skal opstille.
Tager disse mennesker fuldstændig fejl?";Frank Dahlgaard
170768;title_name;":
Det kommer an på, hvad det er for mål, man
taler om. Når det gælder skolens formål, herunder centrale kundskabs- og færdighedsområder,
står det klart formuleret, og som jeg tidligere har
sagt, er der som noget nyt bindende forskrifter
for skolen, for lærernes undervisning i fagene på
klassetrinene.
Jeg kan roligt som min opfattelse sige, at der
arbejdes ihærdigt med at nå disse mål netop i
disse år, og den udviklingsproces, der er i gang,
skal vi give lejlighed til nu at ske. Dér kommer
så, som hr. Frank Dahlgaard også siger, kvalitetsudviklingsprojektet forhåbentlig ind som en
god håndsrækning, som et godt redskab til
hjælp for det, som skolen også gerne selv vil
sikre, nemlig kvaliteten af undervisningen i forhold til de mål, der er sat.";Ole Vig Jensen
171540;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge spørgsmålet meget mere,
men lige gentage: Hvornår er disse centrale mål
kommet? Er det ikke nogle år siden efterhån:""
den?
Det er vel ikke sådan, at der står deri, at ved
udgangen af 1. klasse skal eleverne kunne læse
tekster af denne, sværhedsgrad, og så er der
nogle eksempler, og ved udgangen af 3. klasse
skal ungerne kunne regne regnestykker af de og
de typer?
Det er jo klart, at fagkonsulenterne på de
enkelte områder kan komme med ganske
eksakte mål og eksempler, eksemplificere de
mål, der skal til, sådan at forældre, elever og
lærere ude på skolerne ved, hvad det er for
noget: der forventes at børnene kan ved udgan-

6505

gen af hvert klassetrin. Det giver da et meget
fastere forløb, så det hele ikke sejler.";Frank Dahlgaard
172329;title_name;":
Og heldigvis sejler det ikke. Som jeg siger, er der
en meget spændende udviklingsproces i gang i
skolen, som mange er involveret i. Det gælder
lærerne, det gælder kommunalpolitikerne, det
gælder forældrene, og det gælder også dem, der
er de væsentlige i denne sammenhæng, nemlig
eleverne.
]
Jeg mener ikke, at man skal gå ned i en større
detaljeringsgrad, når det gælder de bindende
forskrifter. Derimod har vi jo som en hjælp til
lærerne og den undervisning, der skal formidles, og også som en hjælp til kommunalpolitikerne udgivet en vejledende læseplan, som kan
danne udgangspunkt for den lokale drøftelse
om, hvad man særligt vil lægge vægt på ud over
de centrale mål, der er fastsat i ministeriet og af
mig.
Efter de erfaringer, jeg selv har fået ikke
mindst fra socialistiske lande, hvor man har
opstillet meget klare og detaljerede regler for,
hvad man skulle nå i hvert eneste fag på
bestemte tidspunkter, og hvor ministeren i virkeligheden kunne stå hjemme i sit kontor og
sige, at netop nu undervises der præcis på side
det i det fag på det klassetrin, mener jeg ikke, at
den detaljeringsgrad har ført til noget godt.
Men i det hele taget mener jeg ikke, at vi skal
gå længere, end vi har gjort. Der er ganske klare
forskrifter, og der er nok at leve op til for skolen
og dens medarbejdere.";Ole Vig Jensen
173652;name_party;":
Nu vil jeg alligevel lige for det første gentage
mit spørgsmål: Hvornår er de dér vejledende
læseplaner udgivet, som ministeren altså er
godt tilfreds med?
Og for det andet: Når ministeren trækker de
socialistiske lande frem og siger, at dér kan
ministeren stå og sige, at på det og det tidspunkt
undervises der i hele nationen i den bog på den
og den side, jamen så er det jo ikke det, vi efterlyser.
Det fremgår også af begrundelsen for spørgsmålet, at der selvfølgelig skal være metodefrihed, at læreren selv skal vælge den metode,
f.eks. den læsemetode, han eller hun vil bruge
for at nå målet - alt andet vil da fratage arbejdsglæden ude i skolerne, det er da klart - men
målene skal være mere præcise.

6506

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)";Frank Dahlgaard
174443;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg helt overvejende er enig i
det debatoplæg, som Socialdemokratiet har
udsendt. Det gjorde man torsdag den 24. april.
Jeg har dog også nogle forbehold, som jeg
meget kort skal vende tilbage til. Der er som
sagt tale om et debatoplæg, som anerkender den
nuværende lov som et godt grundlag for arbejHermed sluttede spørgsmålet.
det i folkeskolen. Debatoplægget er en tilslutning til skolen for alle og de hovedprincipper,
regeringen og forligspartierne arbejder efter.
Spm. nr. S 2129
Det er en forudsætning for forligspartierne, at
alle
elever lærer de grundlæggende ting: at læse,
6) Til undervisningsministeren af:
skrive, regne og udtrykke sig præcist og nuanFrank Dahlgaard (KF):
ceret, i folkeskolen. Vi vægter også fremmed»Er ministeren enig i de forslag og tanker, som
sprog samt solide forudsætninger i forhold til
fremsættes i det nye socialdemokratiske debatinformationsteknologi.
oplæg om folkeskolen »Nu er det børnenes
Det er forligspartierne omkring folkeskoletur«?«
loven, som har gennemført en række opstramninger, bl.a. ved, som vi netop har drøftet det, at
udforme centrale kundskabs- og færdighedsSkriftlig begrundelse
områder for alle fag og obligatoriske fagområder.
Torsdag den 24. april 1997 offentliggjorde SociDet er også forligspartierne, der har gennemaldemokratiet et debatoplæg om folkeskolen,
ført opstramning af de faglige krav til folkeskosom helt overvejende giver udtryk for god konlens afgangsprøver.
servativ skolepolitik. Man ønsker
Men i modsætning til hr. Frank Dahlgaard
- klarere mål for folkeskolens udvikling,
tror vi ikke på, at vi kan gennemføre en nødven- flere undervisningstimer i dansk og matemadig omstilling i folkeskolen ved ulidelige udfald
tik til børnene på de små klassetrin,
mod skolen og endnu mindre ved en generel
- en tidligere undervisning af børnene,
nedgøring af skolen.
- en markant styrkelse af vejledningen,
Så lovede jeg at vende tilbage til spørgsmålet
- at folkeskolen ikke må tabe de svageste, men
om
et debatoplæg, hvor jeg altså umiddelbart
heller ikke hæmme de stærkeste,
ser nogle vanskeligheder. I forbindelse med
- en IT-oprustning i folkeskolen,
bedre indlæring af dansk og matematik i 1. til 3.
- at lærernes tjenestetidsaftale bliver gjort mere
klasse er jeg ikke overbevist om, at det alene
smidig, og
eller først og fremmest er et spørgsmål om flere
- at det tilstræbes, at der højst er 25 pct. tosprotimer. Jeg har den opfattelse, og mener også den
gede elever i hver klasse.
erfaring, at det i lige så høj grad drejer sig om at
Oplægget fra Socialdemokratiet giver klart
ændre og forbedre selve indholdet i undervisudtryk for, at der må ske et kursskifte i skoleningen, herunder også lærernes metoder.
politikken, og at folkeskolen trænger til et
Jeg deler ikke synspunktet om, at der i alle
gevaldigt kvalitetsløft.
kommuner skal oprettes specielle skoler for 10.
klasse-elever. Jeg tror, at den enkelte kommune";Ole Vig Jensen
177382;name_party;":
er langt bedre til at tilrettelægge dette tilbud, så
Det store parti i regeringen, Socialdemokratiet,
der bliver taget hensyn til lokale forhold, men i
kom i slutningen af sidste uge med et debatopøvrigt ligger der jo et lovforslag, regeringen har
læg omkring folkeskolen, som havde overskriflagt frem, der giver muligheder for at etablere
ten »Nu er det børnenes tur«, og som har en
sig med særlige 10. klasse-skoler i kommunerne
tone, som vi i Det Konservative Folkeparti i
hvert fald kan tilslutte os 100 pet., men som også efter lokale ønsker.
I forhold til tosprogede børn er debatopindeholder en række ganske konkrete forslag
med henblik på, hvordan man kan styrke faglig- lægget, som jeg ser det, noget bombastisk. Jeg er
enig i, at kommunerne skal gøre en indsats for
heden, og det er baggrunden for spørgsmålet
at sikre den bedst mulige integration af tosproom, i hvilket omfang ministeren er enig i de forgede elever. Her er vi ganske enige.
slag og de betragtninger, der ligger i oplægget.";Frank Dahlgaard
178426;title_name;":
Jeg kan sige, at hæftet eller bogen, der hedder
»Formål, centrale kundskabs- og færdighedsområder« var til rådighed for skolerne i 1994, og
det er dén proces, som nu løber overalt i skolevæsenet.

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)
Men forslaget om, at man skal have en fast
procentstørrelse for antallet af tosprogede elever
i klasserne, er meget problematisk, i hvert fald
når det skal realiseres. Hensigten og målet er
både rigtigt og fornuftigt, men har jo, ved vi,
med meget andet at gøre end det, der knytter
sig til skolen: det har meget at gøre med bosætningsmønsteret, sociale forhold osv.
Men det er vigtigt med en saglig og afbalanceret debat om folkeskolen, og det synes jeg
debatoplægget bidrager til.";Ole Vig Jensen
179161;name_party;":
Jamen tak for svaret, som jo var positivt set med
konservative øjne, bortset fra de polemiske
bemærkninger om, at der fra mit partis side
skulle komme grove udfald mod skolen. Det er
der overhovedet ikke tale om. Det, der er kommet fra konservativ side, er præcis, hvad der
står i dette oplæg, bl.a. - og så kan jeg jo spørge
ministeren, om han så er enig i det - kan jeg
citerer fra det socialdemokratiske debatoplæg:
»Der skal fremover lægges meget mere vægt
på de grundlæggende faglige færdigheder og
kundskaber. Ellers svigter vi eleverne, både de
svage og de stærke. Vi risikerer i særlig grad at
koble de svageste elever af.«
Altså: meget mere vægt på de faglige og
grundlæggende kundskaber. Det er jo udtryk
for, at det er noget, der skal gøres i forhold til
nu. Og det er klart, at det er udtryk for, at det
ikke er godt nok.
Så vil jeg spørge ministeren yderligere: Når
han afviser oplæggets forslag om flere timer
især i dansk og matematik på 1., 2. og 3. klassetrin, hvorfor så det? Børnene har jo typisk 3
timer, måske 4 timer om dagen i skolen, og så
har de lige så mange timer ved siden af på fritidshjemmet eller i skolefritidsordningen. Mange er i skolefritidsordning og er altså i skolemiljøet. Hvis man spørger børnene: Vil I have en
time mere i skolen, er svaret temmelig sandsynligt ja. Hellere en time mere i skolen, hvor de
lærer noget, og dermed samtidig en time mindre
ovre i skolefritidsordningen.
Var det ikke at slå to fluer med ét smæk, uden
at det koster noget særligt, at børnene, når de
alligevel er i institutionsmiljøet, fik noget mere
aktiv undervisning i stedet for passiv pasning?";Frank Dahlgaard
180820;title_name;":
Jeg er ganske enig med Socialdemokratiet og
den del af debatoplægget, som vil lægge meget
mere vægt på de grundlæggende ting. For det er

6507

jo præcis det, der sker i øjeblikket med en række
af de initiativer, der er taget på det seneste, og
som man naturligvis først kan se effekten af, når
der er gået et stykke tid.
Så vi er ganske enige om, at her er et felt, der
er overordentlig vigtigt: jeg behøver blot at henvise til de mange initiativer affødt af læseundersøgelsen for år tilbage.
Og så må jeg sige om antallet af timer, at jeg
afviser ikke flere timer. Jeg gjorde opmærksom
på, at det betyder nok så meget, hvordan undervisningen formidles, og hvad indholdet af
undervisningen er. Og det er der faktisk belæg
for at sige, fordi under syvpunktsprogrammets
udviklingsarbejde blev der jo netop gennemført
forsøg med flere timer i 3. og 4. klasse i faget
dansk. Effekten af disse flere timer kunne faktisk ikke måles. Og det bekræfter, at det måske
er lige så vigtigt - og nu bruger jeg udtrykket:
lige så vigtigt - at sætte ind med det antal timer,
man har, ved at sikre en bedre, grundigere
undervisning.
Det er jo præcis også grunden til, at regeringen har fremsat forslag til lov om en ny og forbedret læreruddannelse, netop for også at sikre,
at lærerne er bedre rustet til at løse de opgaver,
som vi lægger vægt på.";Ole Vig Jensen
182174;name_party;":
Nu er det jo sådan, at den ene ting ikke udelukker den anden. Man kunne jo både have lidt flere timer, sådan som Socialdemokraterne ønsker
det, og så - skal vi sige - styrke indholdet og
kvaliteten og dermed udbyttet af den enkelte
undervisningstime.
Jeg vil da spørge ministeren, hvis ministeren
har tallene præsent - for det er jo ikke noget, jeg
direkte har spurgt om her - men har ministeren
nogle tal for, hvor mange dansktimer og hvor
mange matematiktimer børnene får i 1. klasse
og i 2. klasse i Danmark sådan i en typisk kommune i forhold til f.eks. Holland og i forhold til
Sverige, hvor de jo f.eks. læser væsentligt bedre?
Det andet spørgsmål var det, der hedder
punkt 3 i Socialdemokratiets oplæg, og som
ministeren ikke kommenterede i sit første svar.
Det er forslaget om, at der skal stilles mere præcise krav til undervisning i børnehaveklassen.
Altså simpelt hen, at man starter indlæringsprocessen på et tidligere tidspunkt. Nu fremgår det
ikke af oplægget her, at man ligefrem vil have
en tidligere skolestart, men at man vil benytte
børnehaveklassen til - skal vi sige - at begynde
at skabe fundamentet for at komme hurtigt i

6508

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)

gang med at læse, at komme hurtigt i gang med
at regne.
Hvad er ministerens holdning på dette
punkt?";Frank Dahlgaard
183503;title_name;":
Jeg er ikke i stand til i denne korte runde at svare på spørgsmålet om, hvor mange timer der er
på de forskellige klassetrin, og så sammenligne
dem med dem, vi i øvrigt gerne vil sammenligne os med og også sammenligner os med: men
det kan jeg give et skriftligt svar på, hvis det
ønskes.
Når det gælder det spørgsmål, som jo først
dukker op nu omkring børnehaveklassen, har
jeg den opfattelse, at der ikke skal ske en undervisning i børnehaveklassen, men at styrke indlæringen er godt, og det er præcis det, man kan
se sker i børnehaveklasserne i disse år.
Det var næppe særlig udpræget, endnu mindre synligt måske, for år tilbage, men det er det i
dag, og vi er i øvrigt siden Nordlæsundersøgelsens resultater - den undersøgelse, vi selv satte i
gang på læseområdet - blevet opmærksomme
på, at det er utrolig vigtig i førskolealderen i det
hele taget at styrke børnenes sproglige udvikling og deres begrebsverden, og det er også
grunden til, at socialministeren og jeg har taget
kontakt med hinanden for at se, på hvilken
måde vi kan sætte mere fokus på indlæringen i
førskolealderen, altså ikke undervisning: det
mener jeg vi skal forskåne børnene for. De skal
have lov at have deres barndom.
Men indlæring sker jo fra barnets første leveår. Man kan alene tænke på, hvad det betyder,
når et barn skal lære at gå, hvor mange knubs
det medfører, før man har lært det, men hvor
viljen og nysgerrigheden er den drivende kraft,
og sådan kan man selvfølgelig på andre områder, hvor man ikke har været tilstrækkelig
opmærksom på det, hjælpe børnene undervejs.";Ole Vig Jensen
185080;name_party;":
Ja tak. Det lyder pænt, og jeg er ikke tvivl om
ministerens gode hensigter. Men var det ikke en
idé - eller jeg vil hellere spørge: Det initiativ,
ministeren har taget, og som jeg værdsætter,
ved tage kontakt til socialministeren, kan det
tænkes at munde ud i, at man fra et af ministerierne kommer med nogle retningslinjer over for
kommunerne, over for børnehaveklasserne med
henblik på, hvad der er smart at bibringe børnene af grundlæggende kundskaber i en form
selvfølgelig, som er til børn, for det er altså leg

og den slags, men at det alligevel ikke helt er
overladt til kommunerne og de enkelte skoler
og børnehaveklasser, hvor der i øjeblikket sker
ganske meget? Var det ikke en god ting ligesom
oppefra at give nogle signaler, at skubbe på en
positiv udvikling? Det var den ene ting.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er til punkt
ni i Socialdemokratiets oplæg om arbejdsglæden
tilbage på skolerne: Vil ministeren arbejde aktivt
for, at tjenestetidsaftalen bliver opblødt, måske
helt bliver afskaffet? Jeg ved godt, at det ikke er
i ministerens regi, men ministeren kan alligevel
påvirke de instanser, som står for det her.";Frank Dahlgaard
186260;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg tror, at vejen frem først og
fremmest er at formidle gode erfaringer med
henvisning til, at der er faktisk - og det er efterhånden ret udbredt - børnehaveklasser, der
arbejder anderledes i dag end tidligere ud fra
ønsket om netop at give børnene gode forudsætninger for også at kunne starte en egentlig
undervisning, når de kommer i første klasse,
ligesom der på daginstitutionsområdet er
megen opmærksomhed omkring de her ting.
Så jeg tror, der allerede i dag er adskilligt, der
kan formidles, og det er først og fremmest dér,
man kan sætte ind. Men jeg vil ikke afvise, at
der også kan være både behov for og mulighed
for at præcisere nogle af disse ting, som kan
være af betydning for børnenes udvikling og
dermed give dem den start på skolen, som gør,
at det også er lettere for dem selv, når de når så
langt. Så det vil jeg se nærmere på, når vi nu på
embedsmandsplan har arbejdet videre med de
her ting.
Når det gælder arbejdsglæden, er det jo et lidt
udefinerligt begreb og også hvad det er, der
afføder arbejdsglæden. Heldigvis er det sådan,
når man kommer rundt i skolen, at arbejdsglæden er meget synlig, synes jeg. Det er en stor
fordel for skolen i disse år, hvor den er inde i en
betydelig udviklings- og omstillingsproces, at
der er et så stærkt engagement hos skolens
lærere, så arbejdsglæden er der i høj grad.
Jeg vil ikke afvise, at der er - og det har jeg i
øvrigt også udtalt før - behov for at skabe mere
smidige og fleksible muligheder for at tilrettelægge og organisere undervisningen i folkeskolen, og det håber jeg at de, der er ansvarlige for
det, nemlig Kommunernes Landsforening og
Danmarks Lærerforening, i fællesskab kan være
med til at fremme i de kommende år.

.

Onsdag den 30. april 1997 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Bortfaldet spørgsmål
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Spørgsmål nr. S 2101, der er stillet til udenrigsministeren af hr. Gert Petersen, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

6509

være helt utilstedeligt: Et regime, der ikke alene
krænker menneskerettighederne groft indadtil,
men som også bevisligt bedriver international
statsterrorisme, må mødes med utvetydige
sanktioner fra verdenssamfundets side. Danmark har netop vist, at vi ikke accepterer, at
enkelte EU-lande kan blokere for en indsats fra
vor side til fordel for menneskerettighederne.
Hvis det er nødvendigt, må vi vise, at det heller
ikke er acceptabelt, når det gælder forholdet til
regimet i Iran.

Spm. nr. S 2101
Til udenrigsministeren (23/4 97) af:";Ole Vig Jensen
188863;name_party;":
»Hvilke yderligere skridt påtænker udenrigsministeren at tage over for Iran på baggrund af
dommen i Mykonossagen?«

Man gik herefter til:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 20/3 97).

Begrundelse

Forslaget sattes til forhandling.

Med Berlindomstolens dom i Mykonossagen
blev det fastslået, at morderne blev udsendt og
styret af den iranske regering. Det kan herefter
anses for givet, at Irans regering står bag en lang
række andre mord på iranske oppositionelle,
der har søgt asyl i Vesten. Således blev 36 iranske dissidenter myrdet i 1996, alle uden for Irans
grænser. Det er tre gange så mange som i 1995.
Hjemme krænker regimet i Iran groft de fundamentale menneskerettigheder, og uden for Irans
grænser udviser regimet en total foragt for
international lov og ret og optræder som en
anden terroristisk klub med den ene forskel, at
den råder over en stats magtmidler. Det fremgår
allerede af fastholdelsen af »dødsdommen«
over Salman Rushdie, og det bekræftes af dommen i Mykonossagen.
Efter kendelsen i Berlin trak Danmark og de
andre EU-lande deres ambassadører hjem til
konsultationer, som det hedder. Derved udtrykte vi vor afstandtagen til det terroristiske regime. Siden da er der imidlertid ikke sket mere.
Handelssamkvem foregår normalt, og EU har
ikke afbrudt den såkaldte »kritiske dialog«. Der
er derfor grund til at frygte, at Danmarks og
andre EU-landes ambassadører genoptager
deres virke i Teheran efter en pause, og at situationen så vender tilbage til det normale. Det vil

Forhandling";Gert Petersen
190530;title_name;":
Venstres forslag går i korthed ud på, at regeringen inden grundlovsdag skal nedsætte en retssikkerhedskommission, der i løbet af et år skal
komme med forslag, der kan fremme borgernes
retssikkerhed på en række nærmere opregnede
områder.
Regeringen kan ikke støtte forslaget. Lad mig
starte med at sige, at det selvfølgelig er godt og
rigtigt, at partierne i Folketinget beskæftiger sig
med borgernes retssikkerhed. Jeg tror, alle er
enige i, at retssikkerhed bør prioriteres højt. Jeg
tror ikke, der er nogen her, der er imod retssikkerhed, selvfølgelig, og spørgsmålet er vel snarere, hvad man lægger i begrebet retssikkerhed.
Jeg forstår, at den retssikkerhed, der sigtes til
i Venstres forslag, er den, der vedrører forholdet
mellem borgerne og myndighederne. I bemærkningerne til forslaget tegnes der et billede af en
statsmagt, der undertrykker og udsætter de
værgeløse borgere for det ene overgreb efter det
andet. Det er et billede af Danmark, som jeg ikke
nikker genkendende til.
Lad mig komme med nogle enkelte citater fra
bemærkningerne til lovforslaget, som jeg , ,

6510

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)

bestemt ikke mener overhovedet er dækkende
for borgernes oplevelse af det danske samfund.
Jeg citerer:
»Borgerne ifalder straf, uden at elementære
retsgarantier er iagttaget.«
Et andet citat:
»Ikke sjældent får man det indtryk, at det
nærmest er borgeren selv, der skal bevise sin
uskyld.«
Og med hensyn til civile sager anføres det, at
det offentlige har en »knusende fortrinsret«.
Det er unægtelig et dystert billede, der tegnes,
et billede, der må lede tankerne hen på andre
samfund end det danske. Jeg mener ikke, det er
et retvisende billede af borgernes retssikkerhedsmæssige stilling i Danmark - heldigvis.
I øvrigt undrer det mig, at Venstre tegner et
så negativt billede af situationen, al den stund
Venstre vel ikke løber fra sit medansvar for tingenes tilstand. Men måske er der tale om, at
Venstre er inde i en selvransagelse i øjeblikket
og nægter et medansvar for det samfund, som
er vores, det danske. Det er Venstres eget valg.
Venstres forslag synes båret af den filosofi, at
der er et grundlæggende modsætningsforhold
mellem borgerne og de offentlige myndigheder.
Den bagvedliggende tanke er vel den, at borgernes stilling skal styrkes, og at de offentlige myndigheder tilsvarende skal svækkes.
Det lyder jo umiddelbart udmærket, borgervenligt og sympatisk, men ved nærmere eftertanke kan man spørge: Bygger tanken om et
grundlæggende modsætningsforhold mellem
borgere og samfund, mellem den enkelte og
fællesskabet, ikke på en misvisende forenkling,
når vi taler om danske forhold? Naturligvis kan
man finde eksempler ude i verden, hvor man
kan opleve, at myndighederne optræder som
systemets mænd eller kvinder imod borgerne,
men det er vel ikke det billede, vi har i Danmark.
Jeg tror, at langt de fleste er tilfredse med, at
det er myndigheder, der på fællesskabets, samfundets vegne sørger for at håndhæve de regler,
der gælder i vort samfund. Sådan bør det vel
være. Det skal vel ikke være private vagtværn
eller private selskaber, der optræder som systemets, som samfundets interessevaretagere. Det
bør vel være fællesskabet, altså myndighederne,
der optræder på samfundets vegne.
Det vil efter min opfattelse føre til et skred i
retsbevidstheden, hvis man stækker offentlige
myndigheder med den virkning, at borgerne
kunne unddrage sig de fælles pligter, uden at
nogen griber ind over for det.

På det erhvervsmæssige område ville det i
øvrigt være konkurrenceforvridende og til skade for lovlige virksomheder, hvis andre virksomheder uhindret kunne overtræde de regler,
der gælder. Det er i hvert fald ikke svært for mig
at forestille mig, at en virksomhed, der f.eks.
snyder med momsen, kan udkonkurrere de
virksomheder, der ikke gør det.
Det samme gælder f.eks. med hensyn til miljø- og arbejdsmiljøovertrædelser. Her bør det
selvfølgelig være myndighederne, der sikrer, at
de fælles spilleregler overholdes, både af hensyn til den enkelte borger og også af hensyn til
virksomhedernes konkurrencemæssige situation på markedet.
Min påstand er faktisk den modsatte af Venstres. Jeg finder, at det af hensyn til retssikkerheden er vigtigt at have en velfungerende
offentlig sektor, der bl.a. kan sikre, at forbrydelser ikke kan betale sig.
Selvfølgelig skal der være en balance i tingene. Hensynet til et velfungerende samfund kan
naturligvis ikke legitimere overgreb mod den
enkelte, men som jeg sagde før, er jeg ikke enig i
Venstres beskrivelse af den aktuelle situation i
vores land.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, kan en
diskussion om retssikkerheden let blive en ideologisk præget debat. Det hænger sammen med,
at begrebet retssikkerhed i sig selv er et noget
abstrakt og luftigt begreb, en retspolitisk målsætning, som må udmøntes konkret i det enkelte tilfælde.
Jeg vil derfor her til slut forsøge at være lidt
mere konkret ved i kort form at kommentere
enkelte punkter i Venstres forslag.
Med hensyn til forslaget om en udvidet
adgang til retshjælp kan jeg oplyse, at dette
spørgsmål indgår i arbejdet i Småsagsudvalget.
Som det også vil være kendt for forslagsstillerne
til beslutningsforslaget, er det et tema i det
igangværende Småsagsudvalg, som forventelig
vil afgive sin betænkning her inden sommerferien. Denne betænkning skal danne baggrund for
initiativer fra regeringens side i Folketingets
kommende samling og forventes altså at foreligge før sommerferien.
For så vidt angår forslaget om at regulere forvaltningsmyndighedernes forhold i retsplejeloven, er det min principielle opfattelse, at en
sådan regulering ikke hører hjemme i retsplejeloven. Det vil også være kendt for forslagsstillerne i kraft af de besvarelser, jeg har givet i indtil flere samråd i Folketingets Retsudvalg.

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)
Endelig er det, hvad angår spørgsmålet om
administrativ kontrol på stedet og fremgangsmåder i forbindelse hermed, et spørgsmål, som
bl.a. blev drøftet her i Folketingssalen i februar i
forbindelse med debatten om regeringens redegørelse vedrørende grundlovens §§ 72 og 73.
Jeg har ikke nye synspunkter at tilføre den
debat. Jeg skal blot gentage, at jeg er enig i, at
det generelt bør undgås, at der unødigt medtages bestemmelser, der gør det muligt for offentlige myndigheder at skaffe sig adgang til privat
ejendom. Her har Justitsministeriet taget det initiativ, at vi har bedt samtlige ministerier om at
gennemgå deres lovgivning og se, om det er
nødvendigt at opretholde disse bestemmelser,
og dér, hvor de opretholdes, skal der være klare
argumenter for det. I ny lovgivning skal det tilsikres, at man gør det på så skånsom vis som
overhovedet muligt, altså begrænser indtrængningen alene til at være på den erhvervsmæssige del af ejendommen.
Om lovgivningen i beslutningsforslaget udtales der, og jeg citerer:
»Udformningen af lovforslag er i dag aldeles
utilstrækkelig.«
Er det ikke at trække tingene lovlig hårdt op
selv her på vej ind i maj måned, navnlig hvis
man med ordene i dag antyder, at der skulle
være nogen stor forskel, at det skulle være blevet meget anderledes, meget dårligere under
den nuværende regering, end det var under den
tidligere borgerlige regering? Det er der vist
ikke belæg for at hævde.
Men når det er sagt, er der selvfølgelig tale
om et område, hvor vi hele tiden bør bestræbe
os på at sikre en høj kvalitet, bestræbe os på at
sikre, at lovforslag er så enkle og så forståelige
som overhovedet muligt, at de i stigende
omfang også kan læses af folk, der ikke har en
juridisk embedseksamen. Det er jo et fælles
ansvar, som ikke blot er regeringens, men også
det høje Tings.
Må jeg til sidst sige, at når man læser beslutningsforslaget, kan man få det indtryk, at det er
Venstres opfattelse, at regeringen slet ikke er
optaget af borgernes retssikkerhed. Det er jo
ikke rigtigt. Hvis man ser på alene Justitsministeriets område, har der stort set i alle lovforslag, som regeringen har fremsat i denne samling, været temaer, der har drejet sig om borgernes retssikkerhed.
I snæver forstand drejer det sig om lovforslaget om styrkelse af offerets stilling i vores samfund, ofre for kriminalitet, ikke mindst voldskri-

' 6511

minalitet, forslaget om samfundstjeneste og forslagene om timeshare, inkasso, gentest, om psykiatri. Alle har til hensigt at bidrage til styrkelse
af borgernes retsstilling i samfundet.
I en bredere forståelse af begrebet retssikkerhed - en forståelse, som jeg tror at forslagsstilleren og partiet Venstte vil være enige i - drejer
det sig endvidere om rockerloven, pusherloven,
lovforslaget om organiseret kriminalitet, voldspakken og lovforslaget om processtyring. Her er
tale om retssikkerhed omsat til konkret handling i lovgivningsarbejdet.
Sammenfattende mener jeg altså ikke, at det
er en god idé at nedsætte en retssikkerhedskommission. Borgernes retssikkerhed skal ikke
henlægges til en kommission. I stedet for må vi
her i Folketinget, når vi lovgiver inden for de
enkelte lovområder, hele tiden være opmærksomme på den balance, der skal være i tingene,
også på det retssikkerhedsmæssige område.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Ministeren nævnte, at dette her ikke var borgernes oplevelse. Jo, det er præcis derfor, vi har
lavet beslutningsforslaget. I disse dage indgiver
alle borgere selvangivelse. Masser af borgere
føler sig fuldstændig knust i systemet. De føler,
at de selv skal bevise enhver begrundelse for
enhver lille ændring i selvangivelsen. Borgerne
føler sig mistænkeliggjort. De får fortrykte skemaer. Det er utrolig svært at trænge igennem
systemet. Det tager år og masser af midler at
vinde sin sag. Jeg vil sige til ministeren, at dette
er borgernes oplevelse af systemet.
Så vil jeg gerne her til en start spørge: Hvorfor
er ministeren så bange for at fastsætte regler for
alle de myndigheder, der skal kontrollere alle
mulige lovlydige borgere? Hvordan kan det
være, at rockere og røvere og rovmordere fortsat skal have bedre retssikkerhed end bønder,
bagere og bilhandlere? For det er jo det, der er
tale om. Der er jo tale om, at når det drejer sig
om miljøovertrædelser, så taler regeringen om
lov og orden, men når man taler om rockerovertrædelser, tør man aldrig tage ordet lov og
orden i sin mund.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
200774;name_party;":
Jeg er meget enig med justitsministeren i, at der
utvivlsomt er meget ideologi i dette forslag, og
jeg er også fuldstændig sikker på, at fru Birthe
Rønn Hornbech, når hun snakker retssikkerhed,

6512

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)

ikke tænker på retssikkerheden for f.eks. flygtninge, hvis fingeraftryk tvangsmæssigt skal inddrives og spredes rundt omkring i verden med
rund hånd takket være et forslag bl.a. vedtaget
af fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg tror heller
ikke, fru Birthe Rønn Hornbech tænker på folk
med en anden hudfarve eller på danske statsborgere, som bliver stoppet i lufthavnen, hvorefter der bliver sendt indberetninger til deres
a-kasse, hvis man konstaterer, at de har været
mere end en uge væk på ferie, osv.
Så der er nok meget ideologi i det, men alligevel vil jeg spørge justitsministeren: Forudsætter
justitsministeren sådan set ikke konklusionen på
kommissionens arbejde? Er det nemlig ikke
sådan, at de forslag, der rejses her, og de tanker,
der rejses her, er, at der skal lægges op til, at der
skal være et kommissionsarbejdé - og at det
kunne være givtigt - med henblik på at få belyst
alle de her punkter?
Jeg synes, at ministeren simpelt hen forudsætter konklusionen. Og jeg kan i hvert fald ikke
se - og det er så derfor, jeg godt vil have ministerens kommentar til det - at der i det forslag,
der er fremsat af Venstre, B 106, overhovedet
skulle ligge, at man på en eller anden måde friholder eller giver bedre muligheder for momssvindel. Det nævnte ministeren. Jeg kunne godt
tænke mig at få en eller anden form for begrundelse for, at en nedsættelse af en kommission
skulle føre til det resultat.";Søren Søndergaard
202445;title_name;":
Tonen ikke alene i det skriftlige, altså i selve
beslutningsforslaget, men også i fru Birthe Rønn
Hornbechs indlæg her gør, at jeg nok også kommer til at skærpe tonen lidt mere, end det måske
ellers umiddelbart ligger til mig - men lad det
nu ligge.
Når fru Birthe Rønn Hornbech kommer ind
på spørgsmålet om selvangivelse og retssikkerheden på det skattemæssige område, så synes
jeg, fru Birthe Rønn Hornbech tager et tema op,
hvor der var al mulig grund til under den borgerlige regering - som vi jo også forsøgte - at
rejse en retssikkerhedsdebat i de 10 Viår, hvor
fru Birthe Rønn Hornbechs parti jo besad skatteministerposten.
For hvad var det, der skete? Hvad var det, der
skete, da man skar ned på myndighedskontrollen på skatteområdet? Det var, at nogle ikke
kunne finde ud af at begrænse sig i deres iver
efter at berige sig på fællesskabets bekostning. 2
mia. kr. blev samfundet berøvet af selskabstøm-

merne, 2 mia. kr., fru Birthe Rønn Hornbech,
fordi man ikke ønskede at styrke kontrolfunktionen, ligningsfunktionen, sikkerheden for, at
selskabstømmerne ikke kunne gennemføre
deres forehavende.
Det her drejer sig jo grundlæggende om, om
det er fællesskabet, os alle sammen som borgere,
der skal have en retssikkerhed, eller om det er
dem, som fru Birthe Rønn Hornbech varetager
interesserne for - og det er jo helt legalt, det er
ideologi - om det er de stærke individer, der
skal have ret til at berige sig på fællesskabets
bekostning.
Det er jo ikke den førstnævnte form for retssikkerhedsgarantier, fru Birthe Rønn Hornbech
er optaget af. Det er jo, at det stærke individ
ikke må krænkes i sin kreativitet med at udfolde
også kriminel aktivitet, som det jo er, og hvor
der jo nu kører 41 straffesager, mens der er 1.400
erstatningssager. Det er et kolossalt oprydningsarbejde, denne regering har påtaget sig,
efter den tidligere regerings mangel på respekt
for, at der skal føres kontrol på fællesskabets
vegne.
Så er det sagt, og jeg synes, at det måske kunne bidrage til, at vi så kan sænke stemmerne i
fællesskab og tale om det her tema uden at
beklikke hinandens motiver. Jeg har ikke noget
ønske om at beklikke fru Birthe Rønn Hornbechs motiv til at rejse en debat. Og jeg ønsker
ikke, at den nuværende regerings motiv på det
retssikkerhedmæssige område skal beklikkes. Vi
er stærkt optaget af retssikkerhed. Vi kan have
hver vores tilgang til det, men jeg ønsker ikke at
blive beklikket i forhold til den nuværende
regerings optagethed af temaet.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at man
da godt kunne forestille sig, at temaet omkring
retssikkerhed blev taget op i en kommission.
Min reservation over for forslaget er blot denne:
Hvad skulle det nytte, for retssikkerhed er jo
noget, vi bør beskæftige os med ved samtlige de
forslag, der passerer Folketinget. Så kan der
være nogle mere institutionelt prægede områder, hvor vi vil prøve at styrke retssikkerheden,
og det er jeg indstillet på at drøfte, hvis Enhedslisten har områder, hvor man mener, at der
kunne være baggrund for at sætte en lidt større
undersøgelse i gang, tematisere debatten, meget
gerne.
Men jeg ønsker ikke, at man skal tage de
områder, som er listet her, og sige, at de skal
henlægges til en kommission, som godt nok skal
være hurtigtarbejdende. Man kan godt overveje,

(815)
Onsdag den 30. april 1997 (B 106)
om det overhovedet kan nås inden grundlovsdag - det er vel at jappe tingene igennem - og
kun at give kommissionen ét år til arbejdet vil
vel ikke give det den dybde og tyngde, som vil
være nødvendig.
Jeg tror, vi skal stille det krav, vil jeg sige til
hr. Søren Søndergaard, at i alle de initiativer, vi
tager, skal der være en ordentlig retssikkerhedsmæssig begrundelse og debat her i salen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
206198;name_party;":
Jamen hvis justitsministeren nu efter at have
tænkt sig om mener, at dette område er så
omfangsrigt, at en kommission skal bruge mere
end ét år, så er vi helt med på det. Hvis ministeren mener, det skal stå i en særlig lov i stedet for
i retsplejeloven, er vi også med på det.
Det er ikke skældsord for mig, når ministeren
siger ideologi: det er faktisk det, vi er valgt til.
Vi er valgt til at varetage nogle holdninger om,
at vi skal have et andet samfund, og for os drejer
det sig om at gøre individet stærkere i forhold til
statsmagten. Det er det, det drejer sig om.
Og når jeg nævner skatteområdet, er det med
fuldt overlæg, fordi jeg selv har mødt som
anklager i skattesager og har erfaret den ene
gang efter den anden, hvordan skattevæsenet
kom rendende med bødeberegninger, hvor borgerne selv skulle bevise, at de var uskyldige,
hvor domstolene den ene gang efter den anden
underkendte skattemyndighedernes opgørelser,
og hvor skattevæsenet blev ved med at komme
rendende med lignende sager, uden overhovedet at lytte til, hvad landsretten sagde. Det er de
erfaringer, jeg bygger på.
Jeg spørger igen justitsministeren: Kan
justitsministeren ikke være enig med mig i, at vi
i de senere år har overladt meget magt til myndighederne? Hvorfor fastsætter vi ikke spilleregler for dem? Det er det, vi beder om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
207556;name_party;":
Jeg opfatter dette forslag som et forslag, der
giver mulighed for, at der bliver lavet en afvejning af forskellige tvangsindgreb og kontrolforanstaltninger over for borgerne. Og den afvejning synes jeg er interessant. Netop afvejningen
af de utrolig mange ressourcer, man bruger på
at kontrollere ganske almindelige mennesker i
forhold til ting, som i værste fald omfatter ganske små beløb, over for den kontrol - eller

6513

manglende kontrol - der f.eks. har været i forhold til hele selskabstømmerområdet, som
justitsministeren nævnte.
Denne kommission ville give mulighed for at
tage en samlet diskussion, hvad der jo ikke er,
når man tager diskussionen lovforslag for lovforslag. For så kan man altid begrunde, hvorfor
det vil være meget hensigtsmæssigt at kontrollere lidt mere, f.eks. have nogle flere fingeraftryk og have nogle flere oplysninger om folk.
Så derfor synes jeg, at justitsministeren skulle
tage og komme med et udspil, som ikke er et
afværgeforslag. Og så er jeg sikker på, at også
Venstre vil gå ind i en seriøs diskussion om at
vedtage sådan et forslag her i Folketinget.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Dorte Bennedsen som ordfører.";Søren Søndergaard
208743;name_party;":
Det er selvsagt en vigtig opgave for os som lovgivere at beskæftige os med retssikkerhed og
sikre, at de love, vi vedtager, giver borgerne den
maksimale retssikkerhed. Det er der næppe
noget medlem af dette Ting, der er uenig i. Men
jeg vil godt sætte et stört spørgsmålstegn ved,
om det foreliggende beslutningsforslag er et
velegnet instrument i denne sammenhæng.
For nylig havde vi en debat om udlændingepolitikken, en debat rejst af V og K, og ved den
lejlighed sagde jeg blandt andet, at man under
læsningen kunne få den tanke, at forslaget udelukkende var ment som propaganda ud ad vinduet, helt uden hensyn til virkeligheden.
Meget tyder desværre på, at historien gentager sig i dag med dette forslag. Om det skal
være optakt til en ny reklameindats, eller det
blot er manuskriptet til fru Birthe Rønn Hornbechs og Venstres grundlovstaler - eller eventuelt begge dele - skal jeg ikke gøre mig klog på.
Jeg skal heller ikke hermed bestride, at forslagsstillerne ligesom Folketingets øvrige partier er
optaget at sikre retssikkerheden. Men læsningen
af forslaget og dets bemærkninger har givet mig
en klar fornemmelse af, at hensigten med at
fremsætte det primært er, at det skal være et led
i den valgkamp, Venstre så ivrigt forbereder i
disse uger, frem for at give et realistisk bud på
løsningen af de problemer, som Venstre mener
at vi har på dette område.
Som baggrund for forslaget tegner Venstre et
billede af mangelen på retssikkerhed i det danske samfund, et big brother is watching yousamfund, som er tæt på at kunne konkurrere

6514

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)

med de mest totalitære samfund. Det er et billede af Danmark, som vi ikke vil skrive under på.
Hvad er det så, forslagsstillerne vil? Det er
bl.a., at reglerne for udarbejdelse af lovforslag
skal ændres grundlæggende, der skal udarbejdes adfærdsregler for myndighedsudøvere,
myndighedernes brug af tilfældighedsfund skal
fastlægges i retsplejeloven, et helt nyt afsnit i
retsplejeloven skal regulere borgernes sager
mod det offentlige, teknologiens betydning for
borgernes retssikkerhed i relation til registerlov,
brevhemmelighed, kontering osv. skal undersøges, og bestående lovgivning skal gennemgås
for at fjerne unødvendige tvangsindgreb.
Det er ifølge bemærkningerne blot nogle af de
problemer, som efter Venstres vurdering nødvendiggør, at der nedsættes en retssikkerhedskommission.
Lad os et øjeblik antage, at forslagsstillerne
har ret, og derfor se på, hvordan de beder regeringen løse problemerne.
Regeringen skal inden grundlovsdag nedsætte en retssikkerhedskommission. Efter mere end
10 år som regeringsbærende parti skulle man
tro, at forslagsstillerne, hvoraf flere oven i købet
har været ministre i denne regering, vidste, at
kommissorier til behandling af så vidtgående
spørgsmål ikke rystes ud af ærmet på fire uger:
men det argument tæller øjensynlig ikke så
tungt i forhold til de pågældende grundlovstaler.
Men hvis vi så antager, at det alligevel kunne
lykkes at få kommissionen nedsat, så er kravet
fra Venstre, at den skal være færdig 1. oktober
1998. På fem kvartaler skulle kommissionen løse
10-15 efter forslagsstillernes mening alvorlige,
dybtgående retssikkerhedsmæssige problemer
plus udarbejde en række lovforslag i konsekvens heraf. Det er ganske enkelt dybt useriøst,
og det ved forslagsstillerne også godt, hvis de
tænker sig om.
Men forslaget, som det er fremsat, har tilsyneladende et helt andet formål end at være
seriøst. Og det er faktisk lidt ærgerligt, at Folketinget og Retsudvalget skal bruge tiden på den
slags markeringsforslag og det netop på et tidspunkt, hvor ikke mindst fru Birthe Rønn Hornbech uafladeligt taler om, at tingene jaskes igennem her i huset.
I Retsudvalget har vi for øjeblikket psykiatriloven, forslaget om bekæmpelse af organiseret
kriminalitet og forslaget om hjælp til voldsofre
for blot at nævne nogle. De berører alle væsentlige retssikkerhedsmæssige problemer, og det

ville være til langt større gavn for borgerne, hvis
vi koncentrerer vores kræfter om det arbejde.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det er tankevækkende, at den socialdemokratiske ordfører nu anden gang inden for
en uge egentlig kun har som argument - og derfor åbner ballet med - at et af vore forslag er et
propagandaforslag, det er nok lavet af reklamefolk, det er nok til en valgkamp, det er nok til
grundlovstaler.
Ja, selvfølgelig! Venstre fører den samme
politik i Folketinget, som i det, vi siger i grundlovstalerne, som i det, vi skriver i aviserne, og
det ser vi ikke noget ondt i.
Og jeg skal hilse og sige til fru Dorte Bennedsen, at de annoncer, man i disse dage kan se i
avisen, jo er betalt af Venstres landsorganisations kasse. Men de dér meget dyre hæfter, som
statsministeren udsender som valgoplæg, er
lavet af embedsmændene i Statsministeriet og
betales af skatteborgerne. Det er forskellen, fru
Dorte Bennedsen. Vi laver vores ting selv, og vi
betaler af de midler, vi har fået. Socialdemokratiet har ikke puttet én krone i de store, store,
dyre, dyre bøger, der udsendes til alle borgerne.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
213842;name_party;":
Til de sidste bemærkninger fra fru Birthe Rønn
Hornbech skal jeg sige, at den bog, hun står med
i hånden, er mig bekendt regeringens og ikke
Socialdemokratiets. I går fik fru Birthe Rønn
Hornbech nogle andre brochurer, som indeholdt
noget om, hvordan Venstre egentlig ønsker sig,
samfundet skal se ud: de er Socialdemokratiets,
de er betalt af Socialdemokratiet.
Men i øvrigt var det, der bragte mig herop, at
jeg ikke har brugt ord om reklamefolk osv. Jeg
har sagt, og det mener jeg, at det forslag, som
foreligger her, er useriøst i forhold til at løse de
problemer, som Venstre selv peger på skal løses.
Og når jeg siger reklamekampagner, så er det,
fordi da vi havde udlændingedebatten, indrømmede i hvert fald hr. Helge Adam Møller, og jeg
mener også, fru Birthe Rønn Hornbech gjorde
det, at det, der stod i det forslag, bl.a. at uidentificerede asylansøgere skulle udsendes, ganske
enkelt ikke var realisabelt, for i og med at de er
uidentificerede, er der ikke noget land i verden,
der vil tage imod dem. Ikke desto mindre kunne
man i Venstres Ekstra Blads reklamekampagne
læse nøjagtig den bemærkning, at uidentificere-

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)
de asylansøgere skulle udsendes, efter at det her
i salen også fra de to ordførere var erkendt krystalklart, at det ikke var realisabelt.
Så er det altså svært at forlange af os andre, at
vi skal tage tingene sådan dybt seriøst.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
215278;name_party;":
Jeg ville så gerne være positiv over for Socialdemokratiet, men det er altså svært. Det er jo altså
ikke ret lang tid siden, at vi havde den ny
udlændingelov til første behandling. Der var et
flertal, heriblandt Socialdemokratiet, som støttede den, og et af forslagene var, at ud over at
man selvfølgelig tvangsmæssigt skulle tage fingeraftryk af udlændinge, så skulle man også i
stedet for kun at opbevare fingeraftrykkene i 5
år kunne opbevare dem i 10 år.
Hvorfor var det føjet ind? Vi spurgte igen og
igen: Hvorfor er det føjet ind? Der er klare retssikkerhedsmæssige problemer ved det, klare
retssikkerhedsmæssige problemer. Men der
kom ikke noget svar.
Det er formentlig af hensyn til en eller anden
EU-aftale, at man vil have det igennem, højst
sandsynligt. Og på sådanne områder er der
bestemt et behov for at snakke retssikkerhed,
men den diskussion ønsker Socialdemokratiet
ikke at tage. Det bliver et større og større problem, og derfor må vi jo altså benytte de muligheder, vi har, for at få gennemtvunget diskussionen.
홢";Søren Søndergaard
216347;title_name;":
Fru Gitte, Seeberg som ordfører.";Henning Grove
216400;name_party;":
Jeg vil da lige i forlængelse af hr. Søren Søndergaards indlæg sige, at jeg opfatter Venstres forslag som et forslag primært møntet på den civile
retspleje.
Det beslutningsforslag, som vi har til behandling her, fortjener en grundig diskussion. Retssikkerhed er overordentlig væsentlig i vores
retssamfund, det er vi vist alle sammen enige
om her i dag.
Venstre foreslår- ja, jeg kan altså ikke nå at
gennemgå det hele på de fem minutters taletid bl.a. en retssikkerhedsdiskussion i alle lovforslag, hvor det offentlige udøver myndighed
over for borgerne. Det er umiddelbart min
opfattelse, at det drejer sig om et meget stort
antal lovforslag. Om der skal være en specifik
retssikkerhedsvurdering, eller om der skal

.

6515

udstikkes generelle kriterier, har jeg ikke lagt
mig fast på. Jeg vil dog gerne bede fru Birthe
Rønn Hornbech give et konkret eksempel på,
hvordan man forestiller sig det udmøntet i de
enkelte lovforslag.
Forslagsstillerne angiver i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at der lovgives for meget i
bemærkningerne. Den påstand har også været
fremført af bl.a. Den Danske Dommerforening.
Jeg vil sige, at jeg ikke er hundrede procent enig
i dette. Folketinget har i en række tilfælde haft
meget vanskeligt ved at få domstolene til konkret at udmåle højere straffe, sådan som der har
været et bredt ønske om. Som et eksempel herpå
har bl.a. det lovforslag, som vi har behandlet her
i efteråret, om skærpelse af straffen for handel
med narkotika på gadeplan jo været draget ind i
debatten. Skal der være luft i bunden af straffeskalaen, samtidig med at dommerne skal
pålægges at afsige strengere straffe? Dette
spørgsmål er meget vanskeligt, men det er
bestemt et spørgsmål, som jeg synes vi skal forsøge at få løst.
Forslaget rejser endvidere spørgsmål om
myndighedernes adgang til privat ejendom
uden dommerkendelse. Det er et spørgsmål,
som - det var justitsministeren også inde på har været rejst ved flere lejligheder i Folketingets Retsudvalg og også ved tidligere forespørgsler. Det Konservative Folkeparti er enig i,
at de bestemmelser, der i dag findes i lovgivningen, bør gennemgås nøje, og fremover bør det
også nøje overvejes, om der overhovedet er
behov for disse bestemmelser. Så jeg må sådan
set sige, at jeg er enig med justitsministeren,
men også med Venstre i det forslag. Der skal
gøres noget her.
Med henvisning til bemærkningernes punkt 2
vil jeg gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
hvordan man forestiller sig det beskrevet. Med
andre ord: Skal det fremgå af retsplejeloven,
eller skal der udarbejdes en, særskilt lov?
Der er også i bemærkningerne til beslutningsforslaget rejst spørgsmålet om det særlige juridiske problem, når en offentlig myndighed foretager kontrol og afhøring i sager, hvor der senere, bliver rejst tiltale. Det er også et ganske
væsentligt retssikkerhedsmæssigt problem, som
Det Konservative Folkeparti mener at der skal
gøres noget ved. Det er nemlig i strid med det,
som vi i hvert fald betegner som normal retssikkerhed.
Og så er der spørgsmålet om sager anlagt
mod det offentlige. Det er helt rigtigt, at det er

6516

Onsdag den 30. april 1997 (B 106) '

meget vanskeligt at føre en sag mod det offentlige med hele det apparat, der er bag det offentlige, og derfor synes jeg også, at forslaget om
nogle processuelle lettelser for borgerne er et
forslag, som vi kan være meget positivt stemt
over for.
Endvidere er der spørgsmålet om forvaltningsmyndighedernes pligt til at efterleve
domspraksis. Jeg er enig i det principielle, men
jeg må sige, at jeg anser det for meget vanskeligt
at gennemføre, og her tænker jeg særlig på skattelovgivningen. Hvis det er det offentlige selv,
der skal være opsøgende, så er det altså rent
faktisk meget, meget svært, tror jeg, for myndighederne at efterleve det, som vi i givet fald
ville vedtage her i Folketinget.
Med hensyn til spørgsmålet om udvidet
adgang til retshjælp er det min opfattelse - og
den er så baseret mit eget virke som advokat at der i dag faktisk ikke er behov for de store tiltag på det område. Er man økonomisk ringe
stillet, vil man normalt kunne få fri proces, og
ellers har de fleste en retshjælpsforsikring. Jeg
må sige, jeg har aldrig erfaret, at der var nogen,
der ikke kunne føre en sag, på grund af at man
ikke kunne skaffe de økonomiske midler.
Så er der spørgsmålet om nedsættelse af en
retssikkerhedskommission, som beslutningsforslaget lægger op til. Dér vil jeg gerne spørge fru
Birthe Rønn Hornbech, hvilket kommissorium
den skal have. Skal det være de ti ting, som er
foreslået her i beslutningsforslaget? Og hvem
har man forestillet sig skulle sidde i den? Det er
et forslag, som vi bestemt ikke er afvisende over
for.
Ja, så gik tiden.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
221138;name_party;":
Jeg skal prøve at nå at svare på et par ting.
Et af hovedtemaerne i dette lovforslag er jo, at
vi finder det besynderligt, at der i retsplejeloven
er forskrifter for politiet, men ikke forskrifter for
andre offentlige myndigheder. Disse forskrifter
ønsker vi fastsat i en generel lov.
Derudover skal der selvfølgelig i hver lov
tages nøje stilling til, om tvangsindgreb er nødvendige. Dem ønsker vi på et mere begrænset
niveau end i dag.
Med hensyn til at det skulle være vanskeligt
for myndighederne at rette sig efter domspraksis, vil jeg sige: Ja, det kan godt være, at det bliver vanskeligt, men i dag er det altså vanskeligt
- for vanskeligt - at være borger. Og vi fore-

trækker altså, at det bliver vanskeligere at være
myndighed og lettere at være borger.
Med hensyn til spørgsmålet om kommissoriet
er det klart, at vi selvfølgelig er villige til at forhandle om det og også om, hvem der skal sidde
i kommissionen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
222101;name_party;":
Jamen jeg vil gerne understrege, at jeg er enig
med fru Birthe Rønn Hornbech i det principielle,
for selvfølgelig skal myndighederne efterleve
domstolsafgørelser: men jeg vil gerne give et
konkret eksempel på, hvor vanskeligt jeg faktisk
tror det er. Det gælder bl.a. i skattesager, når
principielle sager først bliver indbragt på et
meget sent tidspunkt. Jeg vil gerne give et konkret eksempel: hvor studerende - eller andre
unge mennesker - har en bil, som står i fbrældrenes navn, har man i årevis haft en, hvad skal
man sige, ulovlig praksis, og hvis man efterfølgende skulle ind og rette de fejlagtigt givne fradrag og de tilfælde, hvor man ikke har givet fradrag, så tror jeg, det ville blive meget vanskeligt.
Jeg er enig i det principielle, men hvis man skal
gennemføre det, så skal det sikres, at det bliver
på en måde, så myndighederne også kan efterleve loven.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg siger ikke, at det skal være let. Men
når jeg siger, at de administrative myndigheder
skal rette sig efter domstolene, så bygger det altså på den forrygende erfaring, som jeg selv
erhvervede mig, da jeg begyndte at møde i skattestraffesager i landsretten, hvor vi den ene
gang efter den anden måtte konstatere, at skattemyndighederne blev ved med at besvære borgerne med sager, hvor principperne for længst
var afgjort over for andre borgere, hvorefter
retsformanden sagde: Læser skattemyndighederne ikke vore domme?
Jeg kan nævne et andet eksempel. Jeg så for
nylig, at Københavns Kommune havde ført en
sag imod en andelsboligejer. Det var helt åbenbart, at hele andelsboligselskabet havde lignende sager, men Københavns Kommune nægtede
at tilbagebetale pengene til alle de andre, selv
om sagerne var fuldstændig identiske.
Det har i virkeligheden meget at gøre med
myndighedsholdning, men det er altså os herinde, der gennem generelle regler må opdrage
myndighederne til at forstå, at myndighederne
er til for borgernes skyld og ikke omvendt.

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)";Gitte Seeberg
224143;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Henning Grove
224197;name_party;":
Fru Gitte Seeberg efterlyste før, at vi fik en
grundig debat, og det vil jeg sige: grundighed er
det værd at efterlyse i denne sag. Det er nogle
ganske vigtige spørgsmål, Venstre har lagt frem
her, men jeg må altså sige i umådelig sjusket
form.
Jeg ved ikke, hvordan forslaget er blevet skrevet ned, om man sådan har siddet hen over bordet og sagt: Nu laver vi det lige, og så kommer
vi i tanker om alle de floskler, vi kan, om, hvor
ondt det dér væmmelige samfund er over. for
den lille mand, og så laver vi noget, og så kalder
vi det noget så flot som en retssikkerhedsreform. Det er jo ikke så lidt, når man tænker på,
hvor lidt der står i forslaget.
Der er blevet fremdraget eksempler på flovser. Jeg kan også nogle, det vrimler jo med dem,
men jeg vil lade det blive ved dette og så gå ind
på nogle af de konkrete forslag. Det er altså lidt
ærgerligt, for nogle af dem kunne godt fortjene,
at man lige tænkte sig om en ekstra gang.
Med hensyn til det første forslag, det med
kvalitetskravet til lovforslag, foreslog SF faktisk
i sin tid, at vi fik et lovråd herinde netop for at få
sådan noget igennem: men det gik Venstre jo
ikke ind for. Dengang havde man regeringsmagten, og så skulle der sandelig ikke være et
lovråd, der kunne gå sagerne ordentlig igennem, så lovene blev bedre og tydeligere osv.
osv., alt det, vi ønskede. Vi er i og for sig enige
med Venstre, og vi kan da godt overveje, om vi
igen skal finde frem til at få lavet et forslag om
et lovråd og så gå sagerne efter den vej rundt.
Til spørgsmålet om forslag nr. 2 og 3: Ja, det
er klart, der er jo nogle situationer, hvor myndighederne kvajer sig, men det skal ikke løses
inden for denne her lovgivning. Det er jo forvaltningsloven og sådan noget, man skal have
fat i, hvis folk ikke bliver behandlet ordentligt
og ikke får ordentlige informationer. Det gælder
både sager inden for miljølovgivningen, og der
er en bunke sager inden for sociallovgivningen,
ved jeg, hvor det er tiltrængt at holde myndighederne i ørerne.
Men jeg synes, at sådan som det står her, er
det jo et spørgsmål om, at man skal deregulere
samfundet. Og det kan da godt være, at Venstre
synes, vi skal deregulere samfundet, men det er
ikke en retssikkerhedsreform, det er noget ganske andet. Det er et spørgsmål om, hvoryidt der

6517

skal være plat liberalisme i det her samfund og
alt skal være tilladt, så folk, der bor tæt ved
kysterne, ejer kysterne, og folk, der bor ved
Holmslands Klit, ejer Holmslands Klit, så Danmark i hvert fald ikke ejes af danskerne, men af
de ganske få mennesker, der bor dér, hvor de nu
tilfældigvis bor, og vi andre så ikke skal komme
og blande os. Så vidt jeg kan se, er det det, Venstre foreslår.
Men når vi har regler, skal de selvfølgelig
også overholdes, og det skal myndighederne ud
og påse, ikke bare fordi der er mistanke. Når
Venstre forlanger, at der skal være regler for
indgreb, så er det jo på baggrund af, at der er
mistanke om, at noget er galt, og så er vi ovre i
en helt anden situation. Så er vi ovre i en situation, hvor man skal inden for straffeloven, og
det er en ganske anden historie.
Når skorstensfejeren kommer ud og ser til
huset, så skal han påse, at det ikke er brandfarligt, sådan som vores system er. Han kommer
ikke med en mistanke om, at vi nok laver numre
med skorstenen. Næsten alle disse regler er af
en sådan art, at de offentlige myndigheder skal
kunne komme til at føre tilsyn, og det er klart, at
hvis ikke de kan komme til, skal de også have
lov til at tilkalde politiet, for det er i vores alle
sammens interesse, at de fælles regler, vi har
vedtaget i det her Folketing - om vi nu har kunnet lide dem eller ej, eller vi er blevet stemt ned
eller ej - bliver overholdt.
Så er der en enkelt sag, som jeg er blevet gjort
opmærksom på, nemlig at man jo i 1985 i en
betænkning faktisk påpegede det problem, der
kunne opstå, når politiet brugte f.eks. Told og
Skat og sagde: Kan I ikke lige gå ud og se efter
dér og så lægge mærke til, om den ikke også er
gal henne i hjørnet dér, så de kunne gøre sådan
et tilfældighedsfund. Dér gjorde man opmærksom på det.
I 1989 tog Strafferetsplejeudvalget faktisk
sagen op, men det lå ikke inden for udvalgets
kommissorium. De henstillede til den daværende regering - én, som Venstre var med i, så vidt
jeg husker - at gøre noget ved sagen. Det gjorde
man ikke.
Men det er faktisk en af de sager, der kunne
være grund til at kigge på, nemlig hvor man
bruger almindelige tilsynsmyndigheders umiddelbare adgang til folks private hjem til at finde
ud af andre ting, som der faktisk er noget fup
med. Jeg synes/det havde klædt Venstre, om
man havde sagt: Nu taget vi fat på det, vi forsømte dengang. Vi vil godt have kigget på 홢
det
igen og få det arbejdet igennem.

6518

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)

Et andet meget interessant punkt er dér, hvor
man siger, at alle skal have lige adgang til at
kunne vinde en retssag. Det synes jeg er en
reform, der vil noget, hvis det er noget, Venstre
virkelig mener, for så gælder det, hver gang de
små er over for de store.
Nogle gange er det små almindelige borgere
over for den store væmmelige stat. Masser af
gange er det små almindelige mennesker over
for store væmmelige banker - vi kan prøve at
forestille os Den Danske Bank. Der skal altså
være lige mulighed for den, der anlægger sag
mod Den Danske Bank, for at komme igennem
med en retssag.
Jeg ville i og for sig synes, det var spændende,
hvis Venstre har den hensigt, at vi nu skal sikre,
at der er lige muligheder for Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, for nu at tage noget andet end
almindelige små mennesker osv. I og for sig er
der jo situationer, hvor staten er den svage part,
og det vil staten tit være over for sådan nogle
store grobrianer: dér skal man også sørge for, at
myndighederne har ressourcer nok. Hvis det er
det, Venstre mener, så er vi med på det. Det er
noget af en reform, men den vil vi gerne tage fat
på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230124;name_party;":
Jeg hørte, fru Margrete Auken sagde, at Venstre
ikke ønskede et lovråd, dengang vi var i regering, fordi vi var i regering. Det er ganske urigtigt. Vi ønsker fortsat ikke noget lovråd, og når
vi taler om bedre lovkvalitet, så er det naturligvis i den til enhver tid siddende regerings lovforslag. Vi mener, den til enhver tid siddende
regering selv skal have ansvaret for de lovforslag, der fremsættes. Alt andet ville være en
ansvarsforplumring, som er til skade for folkestyret.
Så var fru Margrete Auken inde på, at Venstre
taler om deregulering, og at det ikke har med
retssikkerhed at gøre. Venstre synes, det er
fuldkommen urimeligt med alle de love, der er
udfærdiget, så borgerne overhovedet ikke kan
hitte ud af dem. Vi synes, det er et kæmpe retssikkerhedsproblem, at vi lever i et land, hvor
borgerne ikke kan hitte ud af, hvad de må, og
hvad de ikke må, fordi vi har lavet så mange
love herinde. Og vi tager selv medansvaret for
det.
Lovene skal være klare, så de er til at forstå.
Alt andet svækker retssikkerheden, og det
svækker respekten for lovgivningen.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
231237;name_party;":
Jeg deltager gerne i formaningen til regeringen
om at lave sit arbejde ordentligt, og jeg ville
også ønske, at vi kunne slippe for at foreslå et
lovråd, fordi moralen var høj i regeringen og
man aldrig kunne drømme om at sende noget
over til os, som ikke engang folketingsmedlemmer kan forstå. I dag har vi siddet i Udvalget for
Forretningsordenen med papirer, som er rent
sort snak, om undersøgelsesretterne. Det er
fuldstændig umuligt at læse for folk, der ikke er
jurister selv, og jeg har set striks på de jurister,
der var til stede, og de så heller ikke lettede ud.
Men jeg er da enig. Kunne vi få regeringen til
at gøre det, så er det fint. Vi er ikke helt sikre på,
at det lader sig gøre, uden at vi får et lovråd til
den anden side.
Jeg kan ikke høre, om det, fru Birthe Rønn
Hornbech siger, er, at vi skal have færre regler,
eller om vi skal have klarere regler. Færre regler? Det er vi ikke med på. Det må vi tage fra sag
til sag. Men klarere regler? Ja, bestemt da. Hvem
er imod, at vi får klarere regler? Her har vi igen
en vis interesse i at få et lovråd til at fungere,
sådan at vi kan sikre os, at reglerne bliver klarere. Det er en belastning for retssikkerheden, hvis
folk ikke kan forstå, hvad der står i lovene. Det
er jeg enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, men
det er en anden sag end dereguleringen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi har den opfattelse, at vi skal have færre reguleringer af borgernes adfærd og reglerne skal
være klare og gennemskuelige og af en sådan
karakter, at borgerne kan forudse deres retsstilling. Det er der ikke tale om i dag. Det har selvfølgelig også noget at gøre med, at vi ønsker, at
statsmagten ikke skal være en storebror, der
render efter borgerne hele tiden. Staten regulerer alt for meget ned i detaljer og ind i borgernes
dagligstue. Det er vi imod.";Margrete Auken
233097;title_name;":
Hr. Bjørn Elmquist må vente et øjeblik. Fru
Margrete Auken for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
233226;name_party;":
Ja, lige endnu en kort bemærkning, for når man
ser, at man i et af forslagene her vil sige, at vi
skal have en klarere adskillelse af magten, så
kan jeg jo ikke se rettere, end at Venstre lægger

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)
op til, at vi skal lovgive i detaljer, og at vi ikke
må overlade det til bemyndigelseslove, og så er
det jo detailregulering, Folketinget skal til at
tage sig til. Der er en vis mangel på sammenhæng.
Vi lever i et kompliceret samfund. Vi kan ikke
lade alting sejle, medmindre vi, som der står i
Jyske Lov - som jeg nu ikke ligefrem kan på stedet, men det er i hvert fald sikkert, at den stærkeste tiltager sig magten, hvis ikke der er regler
og kontrol, og det ved fru Birthe Rønn Hornbech selvfølgelig udmærket godt.
Jeg vil godt lige sige, at man ikke både kan
sige, at vi skal have mere magtadskillelse - det
vil sige, at vi skal til at detailregulere herinde
med love - og at vi gør det på den anden måde
og kommer efter forvaltningen, når den ikke gør
det ordentligt.

6519

sig, at dem - igen i anførselstegn - man kunne
kalde de pæne borgere, eller de, der i hvert fald
udadtil ser ud til at være pæne, kan være i fred
for myndighedernes snagen i privatlivets fred i
modsætning til andre. Jeg var lige ved at fristes
til at citere Erhvervsbladets leder forleden dag,
hvor man talte om aktindsigt over for offentligt
ansatte, hvor man skrev »sociale bistandsklienter, rockere og andre kriminelle«, men det står
der jo ikke her, så derfor skal jeg nok lade være
med at lade, som om det var noget, der havde
med det her at gøre, men alligevel kom jeg til at
tænke på Erhvervsbladets leder fra forleden
dag.
Jeg synes, at formålet overordnet er godt nok,
og der er bestemt nogle ting i de enkelte punkter, som vi hjertens gerne vil sige ja til.
Punkt 1: Kvalitetskrav til lovforslag, herunder
krav om retsikkerhedsdiskussion i alle lovfor(Kort bemærkning).
slag, hvor det offentlige udøver myndighed";Margrete Auken
235186;name_party;":
over for borgerne. Men hvad så? Er det kun
Nu synes jeg, fru Margrete Auken blander tinregeringens lovforslag? Drejer det sig specielt
gene sammen. Det, vi ønsker, er en større frihed
om regeringens lovforslag, når partiet Venstre
for den enkelte borger med færre reguleringer,
er i opposition? Eller drejer det sig også om primindre statsmagt. Vi ønsker større retssikkervate lovforslag? Hvis det er private lovforslag,
hed med klare regler. I det omfang, vi nødvenvil man så acceptere, at de sendes til censur eller
digvis i et indviklet samfund må have myndigeksamination eller kvalitetskontrol hos regerinhedsudøvelse, går vi ind for indviklede og
gens eksperter, og det vil typisk være lovafdedetaljerede regler dér, hvis det er nødvendigt
lingen i Justitsministeriet? Eller ville det ikke tilfor at begrænse myndighedernes magtmisbrug
sige, at man fik en uvildig behandling af disse
og vilkårlighed over for borgerne. Det er regler
ting, og at vi netop havde det lovråd, som man
for myndighederne, vi efterlyser.
lige drøftede med den foregående ordfører, og
som vi i Det Radikale Venstre i hvert fald i manBjøm Elmquist (RV):
ge år har haft som et ønskemål?
Jeg vil gerne prøve at se de store linjer i det her,
Vi kan da også se med stor sympati på punkt
og derfor trækker jeg linjen tilbage til den fore4: Adfærdsregler for myndighedsudøvere. Men
spørgselsdebat, vi havde tidligere i folketings- . igen har jeg en tydelig fornemmelse af, at det er
samlingen, som Venstre havde anmeldt. Den
nogle bestemte myndigheder. Det er ikke alle
havde at gøre med udhulningen, tror jeg man myndigheder, man vil prøve at opstille nogle
kaldte det, af de grundlovssikrede rettigheder
adfærdsregler for. Da vi vedtog den politiklagefor borgerne og de mange administrative beføordning, som trådte i kraft fra 1. januar sidste år,
jelser, der var for først og fremmest civiladmini- husker jeg meget hidsige debatter i denne sal,
strationen til at komme på besøg - i anførselshvor vi, der gik ind for det lovforslag, fik skældtegn - hos bestemte borgere.
ud.
Ved den lejlighed havde nogle af os jo nogle
Punkt 6: Lettere adgang for borgerne til at
nok så overordnede synspunkter, hvor mit
anlægge sager mod det offentlige? Ja, fint. Punkt
udgangspunkt på Det Radikale Venstres vegne
8: Udvidet adgang til retshjælp? Også ja, men
var, at det var en lige lovlig speciel og spids ind- det er jo så noget af det, der kommer til at koste
gang til de her ting, partiet Venstre havde valgt
penge.
at tage. Og noget af det kommer jo igen i dette
Vi kan ikke støtte forslaget her om at etablere
forslag til folketingsbeslutning om en retsikkeren retssikkerhedskommission, men jeg vil slutte
hedsreform.
med det, som jeg også sagde under den foreEt eller andet sted har vi en ganske sikker for- spørgselsdebat tidligere i folketingssainlingen,
nemmelse af, at her drejer det sig om at sikre jeg henviste til før, at disse mange bemyndigel-

6520

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)

ser, som vi undervejs i vores lovgivning har
givet den ene og den anden myndighed, har vi
vel givet med velberåd hu her i Folketinget. Det
gælder da i hvert fald mig.
Hver gang jeg har stemt for sådan et forslag
her i Folketingssalen, så har jeg selv ment, at jeg
kunne stå inde for den balanceafvejning, jeg har
foretaget. Er der nogen folketingsmedlemmer,
der har dårlig samvittighed efterfølgende, så er
det da helt fint at melde det ud, men så husk på
det, næste gang man skal til at stemme.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Bjørn Elmquist spurgte, om kvalitetskrav til
lovgivningen også skulle gælde oppositionen.
Naturligvis, for lovforslag laves ikke af hensyn
til oppositionen. Kvaliteten skal højnes af hensyn til Folketinget, så Folketinget kan gennemskue, hvad man vedtager, og navnlig af hensyn
til de borgere, som lovene retter sig imod.
Det er da klart, at hvis en opposition mener at
kunne fremsætte et lovforslag, så falder der
naturligvis brænde ned, men i takt med at vi bliver enige om at øge kvalitetsniveauet, vil vores
embedsmænd naturligvis også her i huset tage
højde for det. Det er jo også forklaringen på,
som vi også lige har fået et notat om i Retsudvalget, at en opposition typisk, som vi også har
valgt her, fremsætter et beslutningsforslag i
erkendelse af, at teknikken er så vanskelig, at
det kræver et stort embedsmandsapparat at
fremsætte et lovforslag. Men naturligvis skal
kvalitetskravet gælde for alle af hensyn til borgerne.";Birthe Rønn Hornbech
239647;name_party;":
Fremskridtspartiet synes, at det er et rigtig godt
forslag, og vi synes, at det er godt, at Venstre
har sat sig ned og sat ord på alt det, der er galt,
og alt det, der burde laves om på, og alt det, der
burde justeres og reguleres lidt i forhold til den
retssikkerhed, som borgerne i dette land bør
have.
Der er flere ordførere, der har været inde på,
at der kan være lidt i formuleringerne, og der
kan være noget om tidsfristerne, og hvordan det
kommissorium skal være i forhold til de personer, der skal være med. Jeg synes, det er småting, som må kunne ordnes under udvalgsbehandlingen. Det, det må handle om i dag under
førstebehandlingen, må være det principielle i
forslaget, og Fremskridtspartiet er 100 pct. enig i
det principielle i forslaget: Borgernes rettigheder
skal styrkes i forhold til det offentlige.

Der er ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har en politik, der bygger på den personlige
frihed, og når vi taler om personlig frihed, så
taler vi også om mindre stat og om, at det
offentlige skal blande sig mindre i, hvad borgerne laver. Sagt med andre ord: Individet frem for
systemet.
Vi ved, at der i dag er langt over 100 love og
bekendtgørelser og regler, hvor offentlige myndigheder har ubegrænset adgang til ransagning.
Det finder vi i Fremskridtspartiet er forkert. Der
kan være ganske få af de mere end 100, hvor det
er rimeligt, at man gør det, men i langt hovedparten af dem er det bestemt ikke rimeligt.
For Fremskridtspartiet bør det være helt
naturligt, at alle offentlige myndigheder skal
indordne sig under de samme regler, som f.eks.
politiet er nødt til at overholde, når politiet skal
ud og foretage ransagninger. Hvis politiet skal
ud og ransage efter en person, der har begået
røveri, et drab eller lignende, så er der en stribe
af regler, der skal overholdes, og formaliteter,
der skal være på plads, inden man går ind.
Men kommer miljømyndighederne tilfældigt
forbi en virksomhed, hvor de tilfældigvis synes,
at de har lyst til at se, hvad der foregår, så kan
myndighederne vade direkte ind på virksomheden. Det er endda sådan, at virksomhedsejeren
er forpligtet til at stille sig og hele sit personale
til rådighed for myndighederne og fremlægge
alt, hvad myndighederne nu har lyst til at kigge
i.
Jeg siger ikke, at miljømyndighederne ikke
skal have adgang til forskellige virksomheder.
Selvfølgelig skal myndighederne det, men det
må være rimeligt, at alle myndigheder opfylder
de samme betingelser, som politiet skal opfylde,
når politiet skal ind og ransage, nemlig de
almindelige regler for ransagning, og som minimum skal der foreligge en begrundet mistanke
om, at der foregår noget ulovligt. Hvis den
begrundede mistanke ikke er til stede, så kan vi
i Fremskridtspartiet ikke se, at der er nogen
grund til, at myndighederne bare kan vade ind.
Så synes jeg, det er et rigtig godt forslag, der
står i punkt 1, nemlig kvalitetskravet til lovforslag, og atman får en retssikkerhedsdiskussion
af alle lovforslag. I dag er det jo allerede således,
at i alle lovforslag, der bliver fremsat af regeringen, skal der være en vurdering af de økonomiske konsekvenser, der skal være en vurdering af
de miljømæssige konsekvenser, og der skal
være en diskussion af, om det er i overensstemmelse med EU's regler osv. osv. Alt det har man

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)
med i dag, og vi synes i Fremskridtspartiet, at
det var rimeligt, om man også fik en retssikkerhedsdiskussion med ind på linje med de andre
ting.
Så synes vi i Fremskridtspartiet, at det ville
være en fordel, hvis vi ud over det eller måske i
stedet for nedsatte et egentligt lovråd her i Folketinget. Når jeg husker tilbage til den tid, da
det var hr. Ole Espersen, der var Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, var der faktisk
enighed mellem SF, Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet om, at der skulle nedsættes et lovråd, men den tanke døde, samme dag Socialdemokratiet fik regeringsmagten og dermed fik
Justitsministeriet og Justitsministeriets lovkontor. Så var man ikke så forhippet på, at Folketinget skulle have et lovråd. Det synes vi er synd,
for der er ingen tvivl om, at en række af de lovforslag, der bliver fremsat i dag, og som også
bliver vedtaget i dag, er ganske uforståelige ikke
blot for menigmand, men også for dem, der sidder her i Folketinget og skal vedtage dem.
Vi synes også, at det er godt, at der bliver stillet forslag om, at der skal være lettere adgang
for borgerne til at anlægge sager mod det
offentlige og en udvidet adgang til retshjælp, for
det er nødvendigt. Når vi har så kompleks og
indviklet og omfattende en lovgivning i Danmark, der regulerer alt og alle ned til mindste
detalje, så må det være rimeligt, at der er en
udvidet adgang til retshjælp, således at man i
hvert fald kan sikre sig sin ret.,
Så mener vi i Fremskridtspartiet, at der er
noget, der mangler i forslaget, og som vi gerne
havde set var blevet betonet og understreget, og
det er i forhold til, når det offentlige har begået
fejl.
Jeg har en konkret sag, som også har været
rundtdelt i Miljø- og Planlægningsudvalget. Det
er en person, der bliver dømt i landsretten,
hvorefter den fædrene gård går på tvangsauktion. Han mister den fædrene gård, familien har
haft i fire generationer. Sagen bliver 3 år senere
taget op i Højesteret, og det, der så sker på det
tidspunkt, er, at Højesteret kommer med en
kendelse, der siger: Det, landsretten gjorde, var
forkert. Men den fædrene gård er væk. Den ér jo
solgt, og den, der købte den, var i sin gode tro,
da han købte, og derfor kan gården ikke gå tilbage.
Men det, man kunne gøre fra det offentliges
side, var i det mindste at udbetale en klækkelig
erstatning, når det offentlige laver fejl. Det gør
man ikke. Man er i det offentlige sig selv nok, og

l

6521

man har ikke noget tilovers for borgerne. Det
synes vi i Fremskridtspartiet er synd, og derfor
skulle der være et element mere, et punkt 11,
der hedder: Klækkelig erstatning, når der sker
fejl.";Tom Behnke
245603;name_party;":
Enhedslisten har altid været optaget af retssikkerhedsproblemet. Det er også derfor, at vi flere
gange har stemt imod lovforslag. Det har
næsten alene - men der har måske også været
andre grunde - været med den begrundelse, at
de forringede borgernes retssikkerhed. Det var
bl.a. derfor, vi stemte imod Tvindloven. Det var
derfor, vi stemte imod rockerloven, og det var
også grunden til, vi stemte imod en række af de
ændringer i udlændingeloven, som har givet
øget mulighed for tvangsindgreb over for
udlændinge. Og det er også med den begrundelse, at vi til stadighed afviser at støtte udvidelser af politiets magtbeføjelser.
Det er efter vores opfattelse en utrolig stor
belastning, man udsætter den enkelte for, når
staten med sine enorme ressourcer og sit apparat, klogskab, katalog- og tvangsindgreb går løs
på den enkelte borger. Som hovedregel er det de
svageste i samfundet, det går ud over. Det er
desværre ikke sådan, at det er selskabstømmerne og de allerrigeste, der først og fremmest bliver grebet ind over for. Og folk står ofte næsten
forsvarsløse, når de får dette apparat stillet over
for sig.
Derfor er Enhedslisten optaget af, at magtudøvelsen reduceres til det absolut nødvendige og
foregår efter klart fastsatte regler, samt at borgerne altid oplyses om deres rettigheder, når
disse indgreb iværksættes.
Retsplejeloven formulerer politiets muligheder for magtanvendelse. Enhedslisten mener, at
der på dette område kan ske markante forbedringer, men Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at der er et behov for at regulere de
øvrige myndigheders tvangs- og kontrolbeføjelser, således at de som minimum bringes i overensstemmelse med de regler, der gælder for
politiet.
Enhedslisten støtter ligeledes, at man strammer op på kravene til lovgivning. Vi har jo også
gentagne gange kritiseret den efter vores opfattelse sensationsprægede lovgivning, som vi ofte
ser herinde, f.eks. at man piller en bestemt gruppe ud, det kan være narkopushere på Vesterbro,
og laver en lov for at komme dem til livs. En af
grundene til, at vi har kritiseret det, er jo, at det

6522

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)

gang på gang medfører temmelig ugennemtænkte bestemmelser.
Det er naturligvis en udmærket start at stille
større krav til lovforslagenes udformning, men
det er ikke nok alene. Der bør udarbejdes en lov,
hvori der fastsættes klare regler for lovgivningsprocessen. Sådanne regler ville være et middel
til at få stoppet hovsalovgivning og dermed det,
vi opfatter som et relativt udbredt lovsjusk.
Hvad angår forslaget om retssikkerhedsvurdering af lovforslag, så støtter Enhedslisten ideen, men det er også vores opfattelse her, at en
sådan vurdering måske bedre kunne varetages
af et særligt lovråd direkte under Folketinget.
Endelig mener Enhedslisten, at mulighederne
for at føre sag mod staten skal forbedres. Det er
ofte særdeles svært for den enkelte borger at
bevise, om det offentlige har begået fejl. Vi
mener derfor, at det offentlige som udgangspunkt - der kan være undtagelser - bør have
bevisbyrden, uanset om det er det offentlige
eller borgeren, som har anlagt sagen.
Kort sagt, vi mener, at mange af de spørgsmål, som bliver rejst i det forslag, der ligger fra
Venstre, er relevante. Vi er bestemt ikke sikre
på, at vi er enige med Venstre, vi er faktisk helt
sikre på, at vi ikke er enige med Venstre om
konklusionen, men vi mener, der er behov for at
få gjort noget ved det. Det var også baggrunden
for vores opfordring tidligere til justitsministeren om at fremlægge et forslag eller nogle tanker
om, hvordan de intentioner, der ligger i Venstres forslag, kan imødekommes.";Søren Søndergaard
249240;name_party;":
Opmærksomheden omkring borgernes retssikkerhed er heldigvis blevet skærpet i løbet af de
seneste år. Med flere debatter og redegørelser
fra regeringen er der sat fokus på nogle af de
grundlovssikrede rettigheder og på, at der ikke
sker et skred i den almindelige opfattelse af,
hvor langt man kan gå med den almindelige
lovgivning uden at komme i karambolage med
navnlig grundlovens § 72 og § 73.
Reglerne skal overholdes. Ja, men reglerne
om, at grundlovens hovedregler i nogle tilfælde
kan tilsidesættes med hjemmel i en særskilt lov
har helt bestemt en berettigelse. Der er også en
lang række situationer, hvor det faktisk er i den
lovlydige borgers interesse, at myndigheder kan
foretage kontrol uden at have en dommerkendelse.
Er det for eksempel ikke rigtigt, at man kan
kontrollere, at mange miljølove overholdes både

af hensyn til miljøet, drikkevandet og meget
andet, og også af hensyn til de lovlydige borgere, som driver deres virksomhed efter reglerne?
Hvis nogen skulle kunne køre frihjul og overtræde reglerne, som det passede dem, uden at
der blev grebet ind, så ville det jo betyde en helt
urimelig konkurrencesvækkelse for den lovlydige borger.
Men der skal da ikke herske nogen tvivl om,
at CD selvfølgelig er tilhænger af, at de elementer, som Venstre stiller op i beslutningsforslaget,
også skal overholdes, men jeg kan på den anden
side ikke se det akutte behov for at gennemføre
større ændringer i retsplejeloven for at indskærpe de regler, som det bliver foreslået.
Den opmærksomhed, problemet har fået på
det seneste, er jeg helt sikker på vil være med
til at skærpe alle folketingsmedlemmernes
opmærksomhed på problemerne, og det er nu
engang folketingsmedlemmerne, der bestemmer, hvad der skal stå i de love, som vi vedtager.
Jeg er altså enig med forslagsstilleren i, at det
er vigtigt, vi har os de forhold for øje, når vi sidder og trykker på afstemningsknapperne her i
salen. Men jeg mener ikke, at der er behov for at
understrege det yderligere, som jeg sagde før, i
retsplejeloven eller andre steder.
CD kan derfor ikke tilslutte sig forslaget.";Sonja Albrink
251339;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at Dansk Folkeparti
kan tilslutte sig forslaget.
Der er ingen tvivl om, at borgerne tænker sit,
når selv folketingsmedlemmer åbent erkender,
at der er massevis af love, der går igennem Folketinget, som langt fra alle folketingsmedlemmer forstår.
Selvfølgelig bør først og fremmest borgerne
kunne forstå, hvad der bliver lovgivet om. Og
derfor mener vi helt klart, at der er behov for
meget mere letforståelig og klar lovgivning på
stort set de fleste områder.
At retshjælpen skal udvides, kan der overhovedet ikke være tvivl om. Vi får som folketingsmedlemmer gentagne gange henvendelser fra
borgere, hvor de føler, at de er kommet i klemme i systemet, og hvor de beder om hjælp. Mange gange tror jeg egentlig, at det er det sidste
sted, de henvender sig, men også hertil kan der
altså nå rigtig mange borgeres nødråb om, at nu
må der ske et eller andet, fordi de føler, at de
kommer i klemme i systemet.

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)
Samfundet og borgerne skal have gensidig
gavn og glæde af hinanden, men det skal være
sådan, at samfundet skal være på borgernes
side, og at borgerne føler, at man er til for dem,
og ikke omvendt.
Der har lydt nogle røster om det her forslag,
også lidt polemiske røster, om ikke også oppositionen - og jeg tror, der blev henvist til det her
forslag - var forpligtet til at komme med seriøse
forslag. Jeg synes, det er ganske udmærket, at .
man med et beslutningsforslag gør rede for de
her synspunkter. Retssikkerhedsreform er
måske nok lidt store ord, men i og med at der
rent sagligt er behov for det, så støtter Dansk
Folkeparti forslaget.";Pia Kjærsgaard
252987;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Rønn
Hornbech.";Ivar Hansen
253073;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Det er sagt til
alle ordførerne, og jeg har ikke hørt nogen ordfører sige, at det her var en ligegyldig sag.
Der er nogle, der har været inde på mindre
ting, som vi selvfølgelig er villige til at rette,
f.eks. hvis man ikke kunne nå at få udformet
kommissorier og kommissionens sammensætning. Vi er selvfølgelig villige til at forhandle om
sammensætningen af en kommission.
Selv om justitsministeren ikke er enig, vil jeg
da alligevel takke for den imødekommende
tone, men jeg må på den anden side også sige til
justitsministeren, at jeg ikke tror, justitsministeren kender ret meget til folk, der har været i
klemme hos myndighederne, og til deres opfattelse af, hvordan tingene foregår. Der er stort
behov for at få nogle spilleregler.
Tak til fru Gitte Seeberg, som var meget iniødekommende, og ikke mindst tak til hr. Tom
Behnke, der jo tilsluttede sig forslaget.
Med hensyn til spørgsmålet, som hr. Tom
Behnke rejste, om erstatning, når det offentlige
har begået fejl, ved vi jo godt, at det sker, at det
offentlige udbetaler erstatning. Det er da muligt,
at erstatningerne er for små, og i hvert fald må
man sige, at det ofte er for vanskeligt eller for
besværligt at få erstatning, fordi man skal
begynde forfra og anlægge sag hele vejen igennem. Så det var da en god idé, at det også gøres
lettere, selv om det jo egentlig ligger i det punkt,
der hedder, at det skal være lettere at anlægge
sag.

.

6523

Mange tak til hr. Søndergaard fra Enhedslisten, som jo på vanlig vis går ind i forslagets
substans fuldkommen fordomsfrit. Det er nok
rigtigt, som hr. Søndergaard siger, at vi bliver
ikke enige, men vi plejer i hvert fald at være enige om at gå ind og lade os forvirre af saglige
argumenter, og derfor siger jeg tak for tilslutningen til, at der burde nedsættes en kommission til at se på disse ting.
Med hensyn til spørgsmålet om at fastsætte
helt klare regler eller ligefrem udarbejde en lov
for at undgå hovsalovgivning vil jeg i hvert fald
sige, at vi er enige i formålet. Der er også andre
måder at gøre det på. Vi sidder i øjeblikket i
Udvalget for Forretningsordenen og kigger på
ændringer i Folketingets arbejde, hvor jeg som
ordfører netop fremhævede, at vi burde have
f.eks. nye frister, så regeringen ikke bare kan
komme rendende i sidste øjeblik med hovsalovgivning. Så dér er vi enige i formålet.
En tak til fru Sonja Albrink, som i hvert fald,
når det vedrører grundlovens § 72 og § 73, holdningsmæssigt er enig. Jeg vil godt understrege,
at der jo ikke er tale om, at Venstre ikke ønsker,
at myndighederne skal kontrollere. Der er jo
ikke tale om, at Venstre ikke ønsker, at der skal
ske strafforfølgning. Vi ønsker blot, at myndighederne på lige fod med politimyndigheden
skal have spilleregler at rette sig efter.
Endelig tak til fru Pia Kjærsgaard, som jeg
også hørte fuldstændigt tilsluttede sig Venstres
forslag. Det skal ikke være nogen hemmelighed,
at det her er tanker, som vi har haft i Venstre i
årevis, og som vi nu efter de forespørgselsdebatter, der har været tale om, har samlet sammen. Der skal heller ikke være tvivl om, som jeg
har sagt det i tidligere forespørgselsdebatter til
justitsministeren, at vi vedkender os selvfølgelig, at vi har været medansvarlige for den lovgivning, som vi i dag er utilfredse med.
Vi mener, det er på tide nu at standse op og se
lidt tilbage og så lære af fortiden, for det er jo
altså lettere at se det, når der er gået en tid, og så
prøve at fastsætte nogle bedre retssikkerhedsgarantier for borgerne for fremtiden.
Vi ønsker, som det er sagt et par gange, færre
reguleringer og mindre stat. Vi finder det uforsvarligt, at så mange straffebestemmelser er
fulgt i kølvandet på de mange reguleringer og
den større kontrol. Vi burde være langt mere
kritiske. Det er utåleligt for borgerne. Man bør
også kunne se på, om ikke der er andre sanktioner, der er lige så effektive eller måske mere
effektive end straf.

6524

Onsdag den 30. april 1997 (B 106)

Men værst er det altså, at vi i takt med alle
disse byrder, som vi har lagt på borgerne, fuldkommen har forsømt at fastsætte spilleregler for
myndighederne. Med dette beslutningsforslag
ønsker vi i Venstre at gøre op med den stigende
regulering, den stigende magtkoncentration og
den udøvelse af vilkårlighed over for borgerne,
som vi jo slet ikke kender endsige tåler i strafferetsplejen. Det er et paradoks, at når det drejer
sig om mere formelle overtrædelser, så tillader
vi, at den samme myndighed optræder som
både kontrollant og politibetjent, uden at der er
fastsat nogen retssikkerhedsgarantier.
Derfor finder vi, det er på høje tid, at sådanne
retsgarantier indarbejdes i retsplejeloven, eller
hvis justitsministeren ønsker det, i en anden lov.
Det er ødelæggende for borgernes forståelse for
systemet, at man må konstatere, at storforbrydere har bedre retssikkerhed end de, der mere
formelt overtræder reglerne.
Og så ser vi altså meget gerne, at vi får forbedret lovenes kvalitet. Vi mener ikke, det kan
hjælpe med et lovråd, og det forplumrer som
sagt ansvarsfordelingen, men vi er naturligvis
interesserede i, at Folketinget og Folketingets
rådgivere hele tiden kan udgøre en modmagt
over for regeringen, og det er jo så også baggrunden for, at der er blevet ansat mere hjælp
her i Folketinget. Det er af afgørende betydning,
at lovene er udformet på en sådan måde, at vi
kan gennemskue, hvad det er, vi vedtager.
I de seneste måneder har domstolene fremført
en markant kritik af lovgivningen, en kritik, som
går langt ud over, hvad vi tidligere har set, og
ikke mindst denne kritik bør give os stof til
eftertanke.
Vi finder, som vi har anført i flere forespørgsler før dette beslutningsforslag, at vi i Folketinget har bevæget os alt for langt ud i lovgivning
uden respekt for grundlovens regler om husfred
og ejendomsret. Her ønsker vi myndighedernes
tvangsindgreb begrænset og helt klare forskrifter for myndighederne.
Med beslutningsforslaget har vi ikke lagt op
til en partipolitisk markering, men vi ønsker en
debat om, hvordan vi i fællesskab kan forbedre
borgernes retssikkerhed. Vi mener, at der er
hårdt brug for det. Vi har forsøgt at sætte problemerne på dagsordenen igennem flere år og
har altså nu fundet det rimeligt, at vi samlede
nogle af vore tanker i dette beslutningsforslag.
Der er ikke flertal for det i dag. Det må vi
konstatere. Vi er overbeviste om, at en dag vil
der blive flertal for det. Nu er det sat på dags-

ordenen. Vi har lagt os i spidsen for debatten, og
vi vil naturligvis komme med beslutningsforslaget igen til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning:";Birthe Rønn Hornbech
259770;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om lokale og
regionale folkeafstemninger gennem initiativ
og referendum.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 8/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
260278;title_name;":
Det forslag, som vi nu skal behandle, drejer sig
om lokale og regionale folkeafstemninger. Det
er ca. et halvt år siden, at et lignende beslutningsforslag, eller jeg skal måske snarere sige et
nogenlunde lignende beslutningsforslag fremsat
af Fremskridtspartiet, var til første behandling
her i Tinget. Når jeg siger et nogenlunde lignende, er det blot for at understrege, at de to forslag
ikke er helt ens, men alligevel kan det næppe
undre, at regeringens principielle holdning til
indførelse af obligatoriske folkeafstemninger
ikke er ændret i løbet af det sidste halve år.
Baggrunden for afvisning af forslaget er i dag,
ligesom det var dengang, noget grundlæggende. Det danske kommunestyre er baseret på
repræsentativt demokrati, dvs. en ordning med

Onsdag den 30. april 1997 (B 117)
en folkevalgt forsamling, der har beføjelse til at
udøve kompetence på befolkningens vegne.
Efter de gældende regler står det helt frit for de
enkelte kommunale råd at beslutte, at der skal
afholdes en lokal vejledende folkeafstemning
om et lokalt spørgsmål.
Det er regeringens opfattelse, at der her er
tale om en fornuftig ordning. Og hvorfor så det?
Jo, fordi herved fastholdes de folkevalgte på
deres ansvar til at træffe beslutninger på hele
lokalbefolkningens vegne. Samtidig sikres det,
at de folkevalgte ikke kan skyde ansvaret fra sig
ved at overlade initiativet til mindre grupper af
vælgere, som måske nok er stærke, men ikke
nødvendigvis repræsentative. Dette hensyn
gælder så meget desto mere, når der som i det
aktuelle forslag er tale om bindende folkeafstemninger.
I forslaget indgår som noget nyt, at vælgerne
skal kunne tage initiativ til, at forslag behandles
af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet. Heller
ikke den facet eller den nye type tankegang kan
regeringen tilslutte sig. Det er vel dybest set
udtryk for en form for mistillid til dialogen mellem vælgere og de folkevalgte. Man skal jo ikke
glemme, at der i mange kommuner og amtskommuner allerede er gennemført en lang række initiativer, som netop har med dialogen at
gøre. Det drejer sig om spørgetidsordninger, om
borgermøder, brugerrepræsentation i institutioner og en lang række andre ting, som lige præcis
har dette dialogformål.
Efter regeringens opfattelse opnås en større
folkelig deltagelse i det kommunalpolitiske
arbejde bl.a. ved at skabe bedre betingelser for
dialogen og ikke ved, at vælgerne gives mulighed for at diktere, hvilke forslag de kommunale
råd skal behandle.
Og så lige til slut: Efter min opfattelse er det
en nødvendig følge af det repræsentative demokrati, at det kræver en tilslutning af en vis størrelse at opnå et mandat i de kommunale råd
med det deraf følgende ansvar. Det vil ikke
være i overensstemmelse hermed, hvis de kommunale råd tvinges til at behandle forslag, som
ikke et eneste af de valgte medlemmer har rejst.
Så derfor er der reelt en lad mig bare kalde det
en logisk diskrepans imellem det, som er
grundlaget for det repræsentative demokrati, og
så dette forslag.
Der er jo kommunevalg om et halvt år, og det,
vi har brug for i den forbindelse, er at styrke
interessen for arbejdet som kommunalpolitiker.
Vi har en fælles opgave i at forsøge at tiltrække

6525

kvalificerede borgere til at påtage sig det spændende, men også indimellem brydsomme kommunale hverv.
Det gør vi ikke med det beslutningsforslag,
som vi behandler her i dag. Jeg mener tværtimod/at det vil svække de kommunale råd. Og
hermed være så sagt, at regeringen ikke kan
støtte forslaget.";Birte Weiss
263776;name_party;":
Spørgsmålet om folkeafstemninger ved vælgerinitiativ har jo i de seneste år været oppe at vende flere gange og senest den 30. oktober 1996, da
Folketinget behandlede et beslutningsforslag
fremsat af Fremskridtspartiet. Ved den lejlighed
gav SF udtryk for, at man i partiet havde gjort
sig tanker om og var ved at forberede et forslag
om bindende folkeafstemninger på lokalt og
regionalt plan gennem initiativ og referendum.
Det er så det forslag, som vi førstebehandler i
dag. Det er et forslag, som, hvis det bliver gennemført, gør det muligt at kræve et forslag, der
er vedtaget i en kommunalbestyrelse, sendt til
folkeafstemning, og hvor der gives vælgerne
mulighed for at kræve forslag sat på dagsordenen i kommunalbestyrelsen eller i amtsrådet.
Der er i beslutningsforslaget nævnt en række
betingelser gående ud på, hvor mange procent
af vælgerne der skriftligt skal anmode herom,
og også, hvilken tidsfrist der skal være. Hovedreglen er, at folkeafstemning skal afholdes
senest tre måneder, efter at de nødvendige
underskrifter er afleveret. Der skal dog gå
mindst fem uger, fra underskrifterne er godkendt, til der afholdes folkeafstemning.
Jeg tror gerne, at forslaget er fremsat i en god
hensigt, men jeg tror også, at spørgsmålet ligger
langt fra den opfattelse, som det store flertal af
danske vælgere har om dansk demokrati. Det
danske demokrati bygger jo på, at vi har en folkevalgt forsamling, som derved er givet beføjelser til at forvalte og tage stilling på vælgernes
vegne. Hvis der bag forslaget ligger troen på, at
vi får et bedre og mere aktivt demokrati, så tror
jeg, at forslaget er forfejlet.
Efter gældende regler står det frit for, at kommuner og amter kan afholde vejledende afstemninger. Det sker også, men der er år imellem.
Vi mener i Socialdemokratiet, at vejledende
afstemninger kan være et godt supplement til
vort repræsentative demokrati, men vi skal
være varsomme med at forflygtige det ansvar,
som følger med at være folkevalgt. i .

6526

Onsdag den 30. april 1997 (B 117)

Afslutningsvis vil jeg minde om, at der i løbet
af et halvt års tid kommer en meget bindende
afstemning i alle kommuner og amter, hvor
samtlige kandidater skal have deres mandat
prøvet. Det har vi i Socialdemokratiet det godt
med og mener, at sådan skal det også være
fremover.
Jeg skal derfor tilkendegive, at vi ikke kan
støtte forslaget.";Frederik Nørgaard
266148;name_party;":
Da Venstres ordfører på området ikke kan være
til stede, skal jeg på fru Else Winther Andersens
vegne fremsætte følgende:
Dette beslutningsforslag har meget til fælles
med B 2 og B 3 fra Fremskridtspartiet, som vi i
sidste uge afgav betænkning over her i Folketinget. Derfor er det set fra Venstres side misbrug
af Folketingets tid, når SF fremsætter et næsten
identisk forslag.
B 117 handler om at indføre bindende lokale
og regionale folkeafstemninger. Venstre kan
ikke stemme for forslaget, da vi oplever, at det
vil begrænse det kommunale selvstyre. Borgerne har jo i forvejen mulighed for at vælge deres
repræsentanter i amt og kommune hvert fjerde
år. Samtidig er der også mulighed for selv at
stille op til de forskellige amtsråd og kommunalbestyrelser. Det er foreløbig glædeligt at
opleve, at der stadig er så stor interesse for at
stille op til vores kommunale og amtskommunale råd, når nu vi igen skal have valg til efteråret. Derudover er der jo stor mulighed for bl.a.
at få indflydelse i skolebestyrelser og daginstitutioner, når man har børn og er bruger af de
områder. Det vil altså sige, at her har brugerne
allerede indflydelse.
Beslutningsforslaget opleves som en bremse
for en naturlig udvikling i kommunen eller
amtet, og det viser de eksempler, der er nævnt
under bemærkningerne, tydeligt.
Dette beslutningsforslag vil jeg ikke vove at
påstå har groet i Venstres have. Vi tror ikke, der
bliver større stemmedeltagelse ved, at man laver
nogle flere afstemninger. Så vi vil afvise forslaget.";Bodil Thrane
267687;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er varm tilhænger
af folkeafstemningsinstitutionen. Da det blev
gennemført i grundloven i 1953, var det som en
erstatning for det gamle Landsting. Det var ud
fra det synspunkt, at Folketinget ikke skulle
have mulighed for at gå for vidt i forhold til

vælgernes ønsker. Man kan sige, at det havde en
slags konserverende funktion.
Folkeafstemninger på det lokale, kommunale
og regionale niveau er også en god ting. Der findes allerede i dag rige muligheder for, at kommunalbestyrelser og amtsråd kan udskrive folkeafstemninger.
Kommer vi til det konkrete forslag fra SF,
hvor der også lægges op til, at vælgerne skal
kunne tage initiativ til folkeafstemninger, er vi
mere skeptiske. For selv om vi grundlæggende
er meget positive over for folkeafstemninger,
kommer man ikke uden om, at det er en styreform, som undertiden kan være i konflikt med
det repræsentative demokratis princip. Det
lyder godt, at vælgerne selv kan sætte nogle
temaer på dagsordenen, men hvis vi ser på,
hvordan det let vil kunne komme til at fungere i
praksis, så vil man meget let ende op med, at
ingen har ansvar for udviklingen, ingen har
ansvar i sidste ende, hverken de repræsentative
valgte i kommunalbestyrelserne eller borgerne.
Det mener vi er en farlig galej at begive sig ud
på. Vi mener, at det vil kunne ende med, at man
ikke kan gennemføre egentlige fremskridt, som
samtidig har en økonomisk ansvarlighed indbygget.
Derfor er vi meget skeptiske over for SF's forslag. Vi mener i det mindste, at de muligheder,
der allerede i dag ligger i lovgivningen for at
udskrive folkeafstemninger på frivilligt grundlag, skal afprøves i langt videre omfang, end vi
har set det, før man griber til mere vidtgående
lovgivning på området.
Johannes Sørensen (FP):
Fremskridtspartiet har jo tidligere, som det er
sagt her, fremsat forslag om vejledende folkeafstemninger, og senest har de jo været behandlet
her for ganske nylig. Det er rigtigt, at det foreliggende forslag hovedsageligt adskiller sig fra
Fremskridtspartiets forslag ved at være et forslag til folketingsbeslutning om bindende lokale, regionale folkeafstemninger.
Jeg må sige, at også den stramning, som der
ligger her, kan vi fra Fremskridtspartiet fuldt ud
tilslutte os. Det bliver forslaget absolut ikke ringere af.
Hvordan skal forfatningen, der som bekendt
bygger på det repræsentative demokrati med en
folkevalgt forsamling - det er jo en kombination
af nogle elementer af det direkte demokrati i
form af folkeafstemninger - være, når kommunalbestyrelser, amtsråd eller Folketing beslutter,

Onsdag den 30. april 1997 (B 117)
at en bestemt sag ønskes prøvet ved en vejledende folkeafstemning?
Siden 1960 er folkeafstemninger i stigende
grad blevet benyttet i en række forskellige lande, så jeg mener helt klart, at det faktisk er på
tide, at vi her i Danmark sikrer den danske
befolkning en direkte mulighed for ved folkeafstemninger at øge indflydelsen på og dermed
også interessen for vort demokrati. Der er for
mig at se ingen tvivl om, at det ville udvikle
demokratiet, og at det ville styrke den politiske
interesse, såfremt der var mulighed for den
slags folkeafstemninger.
Det er sådan, at der er nogle af de tidligere
ordførere, der har sagt nogle ting, som jeg godt
kort vil kommentere. Jeg forstår faktisk ikke, at
man kan være modstander af det her forslag og
så bruge argumentet, at det vil devaluere, skal
vi sige de valgte råds muligheder for at styre
landet. Det er jo sådan, at i de valgte råd, både i
byråd og i amtsråd, drøfter vi da meget ofte og
behandler forslag, der er fremsat af grupper af
befolkningen, og det er jo faktisk ikke så forskelligt fra det her. Så jeg ved ikke, hvad det er,
man er bange for.
Hr. Frederik Nørgaard fra Socialdemokratiet
siger, at en del af vælgerne, temmelig mange, er
imod denne form for folkeafstemninger. Jamen
det tror jeg ikke er rigtigt. Det kommer meget an
på, hvad det er for emner, man skal have drøftet. Jeg tror generelt, at den danske befolkning
meget gerne vil tages med på råd også i en række afgørende sager. Det har vi mange andre
gode eksempler på.
Så må jeg sige, at den direkte mulighed for at
få befolkningen bedre i tale, få befolkningen
gjort mere og mere interesseret, som vi kunne få
med folkeafstemninger, ville være ganske glimrende. Der er også rigtig mange emner, der
egner sig til at blive lagt ud til sådan en folkeafstemning. Jeg kan da godt her nævne både lokale og regionale folkeafstemninger, når mindst 5
pct. af de stemmeberettigede skriftligt anmoder
derom.
Vi har i Fremskridtspartiet en helt klar holdning til det her. Vi har nemlig den holdning, at
det f.eks., for at nævne et område, er helt klart,
at befolkningen ville være interesseret i at få en
folkeafstemning om flygtninge- og indvandrerpolitikken. Der er store dele i den, som ville
egne sig glimrende til det. Der er ingen tvivl om,
at der i befolkningen ville være stor interesse
herfor både i de lokale og i de regionale områder.

6527

Derfor må jeg sige, at det danske demokrati
ville blive beriget, såfremt vi fik adgang til mere
bindende lokale og regionale folkeafstemninger,
og derfor skal jeg sluttelig på Fremskridtspartiets vegne varmt anbefale det fremsatte forslag
til folketingsbeslutning.";Pia Christmas-Møller
272941;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig hovedideen i det
forslag, der er kommet fra SF, som jo - også sagt
til den forrige ordfører - indeholder, at man
selvfølgelig ikke kan sætte mindretalsrettigheder til folkeafstemning.
Man kan sige, at forslaget i virkeligheden ikke
er specielt vidtgående. Jeg tror faktisk ikke, at
det vil få meget store konsekvenser med hensyn
til, hvor mange folkeafstemninger der bliver
gennemført. Man skal jo bemærke, at de krav,
der stilles for at få gennemført en folkeafstemning, faktisk er temmelig restriktive og vil forhindre, at rene småting eller ting, som kun berører en lille gruppe af vælgere i et givet område,
vil kunne komme til afstemning.
Når det gælder spørgsmålet om referendum det vil sige, at en beslutning, der er taget i en
kommunalbestyrelse eller et byråd, kommer ud
til afstemning - så er kravet faktisk, at man skal
samle underskrifter fra 10 pet. af vælgerne i
løbet af 3 måneder. Og hvis vi tager de store
kommuner som Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller Gladsaxe Kommune, er
det klart, at det vil være en meget, meget stor
opgave at skulle ud og samle 10.000-20.00030.000-40.000 underskrifter i løbet af 3 måneder.
Derfor vil det kun være forbeholdt ting, som
virkelig optager store dele af befolkningen, hvor
der er en umiddelbar lydhørhed i forhold til det,
og her synes jeg så så meget desto mere, at det
er rigtigt at sige, at dér kan man så gennemføre
den type afstemninger.
Jeg vil nævne en enkelt ting, hvor jeg synes,
man skal overveje, hvorvidt det er en rigtigt idé
eller ej, nemlig ideen om, at kommunalbestyrelsen eller byrådet skal stå for udsendelse af agitationsmateriale, hvor der argumenteres med et
ja eller et nej. Jeg er ikke sikker på, det er en god
idé.
Jeg mener nemlig, at erfaringerne fra folkeafstemningerne om EU med al ønskelig tydelighed viser, at der kan være mange forskellige
begrundelser for at sige ja til mere Union, og der
kan så sandelig også være mange forskellige
begrundelser for at sige nej til mere Union. Jeg
er bange for, at man ligesom får en slags patent

6528

Onsdag den 30. april 1997 (B 117)

på, hvad der er den rigtige holdning for at sige
det ene eller det andet, hvis man siger, at det
skal indpasses under et sådant system. Dér
synes jeg mere, at man skal benytte de ordninger, hvor kommunerne og staten giver støtte til
politiske aktiviteter og dermed giver folk mulighed for at holde møder, låne borgerhuse og
trykke materialer osv. for at gøre deres synspunkter gældende.
Indenrigsministeren afviste ikke overraskende forslaget: De folkevalgte skal fastholdes på
deres ansvar. De skal ikke have mulighed for at
skyde ansvaret fra sig. Det er et opgør med det
repræsentative demokrati, og det blev suppleret
af Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Pia
Christmas-Møller, som var bange for, at hvis
man gennemførte forslaget om sådan nogle
afstemninger, så var der ingen, som ville have
noget samlet ansvar - heller ikke i forhold til det
økonomiske.
Men var løsningen på de problemer så ikke at
tage skridtet fuldt ud og åbne for muligheden
af, at man i perioden kunne gennemføre nyvalg
til kommunalbestyrelsen? Hvad siger man f.eks.
til et forslag gående ud på, at hvis 20 pct. af en
befolkningsgruppe inden for en valgperiode
kræver et nyvalg, ja, så gennemføres der et
nyvalg til kommunalbestyrelsen? Det vil i hvert
fald ikke være et brud med det repræsentative
demokrati, for det vil jo sikre, at den samlede
kommunalbestyrelse bliver valgt som en samlet
gruppe, der så skal tage stilling til de forslag,
der ligger.
Så hvis det kunne være et kompromisforslag,
som skeptikerne kunne samles med os andre
om, så tror jeg, at vi har nået noget med debatten. Men ellers må vi jo nøjes med at stemme for
SF's forslag.";Søren Søndergaard
276703;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort, for det her forslag
ligner faktisk til forveksling meget af det, som
Dansk Folkeparti tidligere har gjort sig til talsmand for. Så jeg vil mere stille et par spørgsmål
til SF.
Når nu man skriver i forslaget, at man senest
6 måneder efter kan komme og aflevere underskrifterne til folkeregisteret, må det jo være
sådan, at det får opsættende virkning på den
beslutning, man er utilfreds med. Det går jeg ud
fra er underforstået. Men vil det så sige, at i det
øjeblik man anmelder, at man vil have en folkeafstemning, så kan beslutningen fra kommunalbestyrelse eller eventuelt amtsråd ikke føres ud i

livet, for hvis den er ført ud i livet, før afstemningen har fundet sted, er det jo ikke så meget
værd? Jeg går ud fra, at der må være en masse
jura i det her, men det må være således, at sådan
en beslutning kan sættes ud af kraft indtil
afstemningen har fundet sted.
Og så er der en ting, der bekymrer mig lidt i
forslaget - nu skal man jo trods alt også være
sådan lidt i opposition - og det er, når man i retningslinjerne - det er punkt 3 - taler om alle de
undtagelser, der kan være, for det lugter for mig
lidt af, at SF kun ønsker det til folkeafstemning,
som de ønsker sendt ud til folkeafstemning. Med
andre ord: Der er en lang række ting, der er
undtaget, fordi det ikke vil være SF's politik at
få dem ud til folkeafstemning. Og det synes jeg
måske nok er en svaghed ved forslaget.
Hvis jeg læser forslaget rigtigt, så læser jeg
det sådan, at man ikke kan afholde folkeafstemning for en del af en kommune. Hvis der skal
være en folkeafstemning, er det alle kommunens eller eventuelt amtskommunens borgere,
der vil kunne stemme ved en sådan afstemning.
Jeg vil da godt lige have bekræftet, om det er
rigtigt, for det synes jeg er centralt at få frem.
Men hovedprincippet i det kan Dansk Folkeparti tilslutte sig, for det ligger om ikke tæt op
ad så i hvert fald temmelig pænt ved siden af de
tanker, vi tidligere har gjort os.
Det, man kunne have lyst til at spørge V og K
om, er jo sådan set, hvorfor de indimellem er så
forfærdelig bange for, at vælgerne måske også
skulle få lidt indflydelse på, hvad der foregår i
en kommune. Det er jo ikke sikkert, selv om
man er valgt til et byråd eller et amtsråd, at alt
det, man laver, er 100 pct. rigtigt.
Jeg synes, det ville være positivt for demokratiet, hvis man en gang imellem ved en folkeafstemning fik afprøvet en beslutning af den ene
alle den anden art. Med de regler, der lægges op
til i dette forslag, behøver man ikke være bange
for, at der vil komme et utal af folkeafstemninger i en kommune, for det er ret besværligt at få
dem - og det synes jeg også at det skal være næsten lige så besværligt som det er at samle
underskrifter ind til dannelsen af et nyt parti.";Poul Nødgaard
279486;name_party;":
Indenrigsministeren sagde, at der var en logisk
diskrepans mellem forslaget og det repræsentative demokrati. Det er rigtigt, hvis man mener,
at det repræsentative demokrati skal være det
eneste, man benytter sig af. Men når vi i øvrigt
ved, hvordan vi har det i det danske demokrati,

(817)
Onsdag den 30. april 1997 (B 117)

l l

6529

hvor vi i stigende omfang har fået folkeafstemgælder Californien, som har haft det i mange år.
ninger - det var ikke noget, man havde i det for- Det vil sige, at man ser det brugt mange steder.
rige århundrede. Første gang man fik muligheDer er også partier, som i dag taler imod folden for en bindende folkeafstemning, var med
keafstemninger, som jo tidligere i deres unggrundloven i 1915, og så kom der yderligere i dom, inden de sad på magten, gik ind for folke1953 mulighed for folkeafstemninger - så er det
afstemninger. Socialdemokratiet var tidligere
med, at folk får lov til at stemme, noget, vi har
tilhænger af folkeafstemninger. I begyndelsen af
erfaringer med.
vort århundrede var man varme tilhængere af
Til hr. Nødgaard kan jeg sige, at man altså
folkeafstemninger. Venstres næstformand, hr.
også har erfaringer med, hvad man gør, når
Anders Fogh Rasmussen, skriver i sin bog om
man får noget begæret til folkeafstemning og
staten, at man helst skal have folkeafstemninger,
det skal ud til folkeafstemning: Man kan selvføl- for det er en vældig god ting, men som regel
gelig ikke sætte forslaget i værk. Det gælder
kniber det, når forslaget om det så skal behandogså de ting, som en tredjedel herinde i Folkeles i Folketinget.
tinget eventuelt får udsat, så kan man ikke lade
Men altså: Det er ikke noget med, at man kan
loven træde i kraft.
sige, at det repræsentative demokrati er det eneDet, som er det helt afgørende ved vores forste saliggørende. Erfaringer fra andre lande
slag - det er derfor, det adskiller sig fra tidligere viser rent faktisk, at aktiviteten bliver højere på
forslag - er, at vi mener, at det er helt afgørende, denne måde, og det er det, der er formålet med
at sådan noget er bindende. Hvis det kun er vej- vores forslag: at få folk til at blive engageret, få
ledende folkeafstemninger, sådan som vi har i et deltagelsesdemokrati, hvor folk er interessedag, så kan det bruges i to situationer. Den ene
ret, for netop i en situation, hvor færre er meder, hvis et flertal i en kommunalbestyrelse synes, lemmer af politiske partier, er der færre i beslutat de vil sende en sag ud, som de er sikker på at
ningsprocesserne.
vinde og de kan blive vældig populær på, og
Det betyder ikke, at vi afskaffer dialogen i
derfor sender de den ud til folkeafstemning: det
form af at man har borgermøder og den slags
har vi erfaringer for. Den anden situation er,
ting, men det er en dialog på en anden måde, for
hvis man ikke rigtig tør tage ansvaret, så sender
en folkeafstemning er jo ikke bare at trykke på
man sagen ud til vejledende folkeafstemning og
en knap: det er netop dialogen. Eksempelvis
retter sig efter den. Så har man godt nok formelt
viser vores egne folkeafstemninger på landsplan
taget ansvaret, men man har sagt, at det var folom EU, at den danske befolkning takket være
ket, der havde gjort det. Derfor er det efter vores disse folkeafstemninger er langt mere vidende
opfattelse helt afgørende, at det er bindende.
om EU-forhold end andre europæiske landes
Det andet, der også er helt afgørende for os,
befolkninger, og det er netop, fordi vi hele tiden
er, at det sker på folkets initiativ. Det er dér folk, som borgere, som folk skal stilles til regnskab
som de, der repræsenterer nogle, tit er bange,
for vores beslutninger, og vi kan godt træffe
for det kunne være, at de vedtog noget andet. beslutninger. Det behøver ikke kun være komDet er ikke sikkert, at beslutningen bliver bedre.
munalpolitikere, der gør det.
Det påstår vi slet ikke, men det er så folket, der
Det er også afgørende for vores forslag - og
træffer beslutningerne.
dér er det givetvis sådan, at hvis vi skulle lave
Vores opfattelse af demokrati er, at det er foldet sammen med nogle af de partier, som støtter
ket, der har magten, og så delegerer man det i et det principielt, så ville vi nok ikke være enige repræsentativt demokrati til nogle, men der er jo at det understreger, at der er spørgsmål, som
ikke noget til hinder for, at folket lader politi- ikke skal sendes til folkeafstemning.
kerne beholder magten i nogle situationer og
Når det drejer sig om, hvad en tredjedel kan
tager den tilbage i andre.
få sendt til folkeafstemning, er der også undtaDet, der har været karakteristisk i de senere
gelser i vores grundlov. De mennesker, der i
år, er jo, at vi har set en række lande rundt
1953 skrev grundloven, indføjede disse undtaomkring indføre folkeafstemningsmuligheden . gelser efter lange overvejelser, fordi der er
og specielt ved initiativretten. Det gælder del- spørgsmål, som ikke egner sig til folkeafstemstater i Tyskland. Bl.a. har Sydslesvigsk Vælger- ning.
forening fået det igennem i Schleswig-Holstein.
Jeg ved godt, at man i nogle lande kan lave
Det gælder Finland. Det gælder Østrig. Og det
folkeafstemninger om alt. I Californien er der
ikke det, man ikke kan holde folkeafstemning

6530

Onsdag den 30. april 1997 (B 117)

om. Man kunne sige, at så går økonomien da
helt grassat. Det gør den tilsyneladende ikke.
Men der er noget, som vi i den forbindelse vil
understrege, at man ikke bør have folkeafstemning om.
Først og fremmest er der selvfølgelig det, som
ikke er et kommunalbestyrelsesanliggende: det
kan man selvfølgelig ikke lave en folkeafstemning om. Men det gælder også, hvor man berører nogle menneskerettigheder, som heller ikke
en kommunalbestyrelse må sætte ud af kraft.
Det er helt afgørende for vores vedkommende.
Vi har nævnt lokalisering og menneskerettigheder, f.eks. hvor folk må bo. Vi kan ikke have
en folkeafstemning om, om nogle bestemte
mennesker må bo i et bestemt kvarter. Det er et
spørgsmål om nogle menneskers basale rettigheder, som et flertal ikke kan tage fra dem ved
en folkeafstemning.
Så har vi også sagt, at kommunens budget
ikke kan komme til folkeafstemning. Vi vil ikke
have budgettet ud til folkeafstemning, på samme måde som finansloven her i Folketinget heller ikke kan komme til folkeafstemning. Med
hensyn til, om man kan sætte enkeltpersoner til
folkeafstemning, har vi det også her i Folketinget sådan, at indfødsretsloven ikke kan komme
til folkeafstemning.
Hvis man læser det, som de mennesker, der
lavede grundloven i 1953, har gjort af forarbejder, var det netop ud fra spørgsmål om, at man
ikke skal kunne sige: Hansen skal til folkeafstemning. Derfor er det helt afgørende for os, at
undtagelsen er der. De eksempler, som hr.
Johannes Sørensen brugte, og som han godt
kunne tænke sig kom med, er ikke indbefattet i
vores tænkning om folkeafstemning, for det er
et spørgsmål om, hvor mennesket skal bo.
Hvad kan man så lave folkeafstemninger om?
Ja, det kan være skoler, det kan være lossepladser, det kan være spørgsmål om veje, og det kan
være spørgsmål om en række andre ting. Det er
klart, at når man skal lave sådan noget, kommer
man ind i nogle overvejelser om, i hvilket
omfang man kan lave afstemninger i en mindre
del af kommunen. Det har vi ikke foreslået, og
det er klart, at det kunne man godt have med
inde i overvejelserne, men det giver nogle vanskeligheder med hensyn til afgrænsning.
Da vi havde folkeafstemningsmuligheden
med hensyn til skolenedlæggelser, som blev
afskaffet i 1988, drejede det sig om et skoledistrikt, et bestemt lokalt område inden for en
kommune. Disse lokale områder kan man stort

set ikke finde i andre sammenhænge, og derfor
har vi sagt, at det gælder hele kommunen. Hr.
Søren Søndergaard har selvfølgelig ret i, at det
er ganske meget, der kræves af borgere i f.eks.
Københavns, Århus, Ålborg og Odense Kommuner, for hvis man i et område ikke vil have en
losseplads og vil have det sendt til folkeafstemning, får man for det første svært ved at samle
underskrifterne og for det andet også svært ved
at få det vedtaget.
Så det er ikke noget med, at det her vil betyde, at man får tusindvis af folkeafstemninger, og
det er også muligt, at procenterne er for høje: det
ved jeg ikke. Men det afgørende for os er, at
man får en diskussion om det repræsentative
demokrati, som altid er helligt, ikke mindst for
dem, der sidder på det repræsentative demokrati. Efter vores opfattelse er det vigtigt, at det
repræsentative demokrati suppleres af en dialog
mellem borgere og repræsentanter og også suppleres med folkeafstemninger.
Og så til hr. Søren Søndergaards forslag i forbindelse med nyvalg. Det er en idé, som vi undlod at tage med denne gang, men takket være
hr. Søren Søndergaards opfordring skal vi nok
komme med den, og vi har den klar. Det, som vi
i den forbindelse har været inspireret af, er, at
efter sidste kommunalvalg var der en kommune, hvor der var et flertal af en bestemt politisk
observans. To fra dette flertal gik inden for 14
dage over til det, som tidligere var et mindretal,
og som nu udgjorde flertallet. De to, der gik,
blev henholdsvis borgmester og udvalgsformand. Dermed havde de på det groveste, synes
jeg, svigtet det, som var vælgernes mandat, og i
sådanne situationer kunne man godt forestille
sig, at borgere ville føle, at det var rimeligt at få
et nyvalg.
Det, vi havde af overvejelser her, var, at det
var 50 pet., der skulle til. Det flertal, der i virkeligheden havde været ved kommunalvalget,
skulle man også manifestere, hvis man vil have
lavet omvalg. Jeg mener, at forslaget om, at man
kan trække et mandat tilbage, en tilbagekaldelsesret, også er en del af demokratiet netop ud
fra tanken om, at det er folket, som har magten,
og som giver den til nogle repræsentanter. Svigter repræsentanterne, kan man trække mandatet
tilbage igen. Så forslaget er parat, men vi fremsætter det ikke i denne samling, for det ville der
ikke være tid til, men vi kan gøre det i næste
samling.

Onsdag den 30. april 1997 (B 117)
(Kort bemærkning).,
Johannes Sørensen (FP):
Desværre devaluerede hr. Aage Frandsen jo forslagets hovedintentioner noget med det, der
blev sagt til sidst, og det kan jeg kun beklage.
Demokrati, folkestyre - det er jo det, det drejer sig om. Jeg vil meget stærkt understrege, at
det ikke kan hjælpe noget, at vi er bange for folket. Det kan ikke hjælpe, at vi er bange for
demokratiet. Det kan heller ikke hjælpe, at vi er
bange for folkets direkte indflydelse. Som hr.
Frandsen selv nævnte, er der jo en lang række
lande, hvor der er en lang tradition for, at man
netop bruger folkeafstemninger som noget positivt. Vi har også områder, hvor vi har haft folkeafstemninger i Danmark, men altså i en lidt
anden form.
Det er da klart, at der kan være undtagelser,
men jeg synes, det er beklageligt, hvis vi begynder at devaluere det. Jeg tror, at hvis man tog fat
på det og fik mulighed for at lave den slags folkeafstemninger, som der her er lagt op til, var
det noget, der stille og roligt ville udvikle sig
positivt både for det danske demokrati og først
og fremmest for befolkningens indflydelse.
Vi kender det fra de kommunale råd, hvor
der er stor og forskellig tradition for, hvordan
folk for eksempel kan stille spørgsmål til kommunalpolitikere. Det er noget, man nogle steder
har været meget bange for, men det har udviklet
sig positivt. Jeg synes, vi skal få begyndt, og så
skal det nok udvikle sig positivt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
290875;name_party;":
Grunden til, at vi har undtagelserne i vores forslag, er, ud over det jeg refererede til med den
danske grundlovs bestemmelser om undtagelser, erfaringer fra andre lande. I Californien,
som jeg nævnte, hvor man har alle muligheder,
har man rent faktisk stemt om, om mennesker af
en bestemt seksuel observans skulle have lov til
at være i byen, og om bestemte grupper af mennesker, som havde nogle bestemte sygdomme,
skulle have lov at være der.
Den slags ting synes vi ikke er egnede til at
sende til folkeafstemning. Det, der er afgørende,
er selvfølgelig, at det er flertallet, der bestemmer, men flertallet skal respektere mindretallets
rettigheder, og hvis vi har nogle konventioner,
som vi har tilsluttet os i FN og så videre, nogle
menneskerettigheder, som står i den danske
grundlov, kan man selvfølgelig ikke sende det
til folkeafstemning.

6531.

Det er det, der er pointen, men vores grundindstilling er, at man som udgangspunkt kan
stemme om alt, og så trækker man noget fra, og
det er, fordi vi ved fra andre lande, at har man
folkeafstemninger om alt, kan man f.eks. også
stemme om, at jeg ikke var værdig til at bo i en
bestemt bydel. Det synes jeg er urimeligt.
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra
Fremskridtspartiets side helt klart går ind for at
beskytte mindretallene. Der er mange, mange
svage grupper i det danske samfund, som vi
helt klart skal kæmpe for, og det vil vi gerne
gøre sammen med alle gode danske borgere.
Det vil vi ikke fornægte.
Men der er så også andre områder, og det var
nogle af de områder, som jeg nævnte i mit
hovedindlæg, hvor det er danskere, der kommer
i mindretal. Jeg siger, at så må vi også forlange,
at danskere, der kommer i mindretal, får de
samme rettigheder, som hvis det er fremmede,
der er kommet ind i landet, der er i mindretal.
Det synes jeg er vigtigt at understrege.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
292909;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
293157;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

6532

Onsdag den 30. april 1997 홢,

Folketingets næste møde afholdes fredag den
2. maj 1997 kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
II
Mødet hævet kl. 15.45

홢:,

홢I

Fredag den 2. maj 1997 (D)

86. m ø d e";Ivar Hansen
293487;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag rir. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven),
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 24/4
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 24/4
97).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 30/4 97).

6533

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
atomvåbenfri zoner i Europa.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF)
m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 22/4 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 23/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og forsyningsselskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 23/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af Skov- og Naturstyrelsen.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/4 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
administrationen af tipsmidler til ungdomsorganisationer fra DUF til Undervisningsministeriet.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97).
i";kl. 10.00
