split;reason;text;value
0;;"5708

Onsdag den 16. april 1997 (D)

78. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
m.fl.
(Fremsat 4/4 97).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens overvejelser med henblik på en ny
pesticidhandlingsplan].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren [om det administrative »bøvl« for virksomhederne og om »mere omsorg og mindre
emsighed« for borgerne].
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97).
4) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald
som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kontrol
med sikkerhed og sundhed på byggepladser og
i erhvervsbyggeri.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 27/2 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1732;title_name;"Fra medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 17. april 1997 atter
kan give møde i Tinget.
Kjeld Espersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
(Lovforslag nr. L 223).
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Miljøgodkendelsesordning for
hurtigfærger m.v.).
(Lovforslag nr. L 224).
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
(Lovforslag nr. L 225).
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
(Lovforslag nr. L 226).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse. (Regulering af sejlads med hurtigfærger).
(Lovforslag nr. L 227).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 16. april 1997
Forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sodale område.
(Lovforslag nr. L 228).
Forslag til lov om social service.
(Lovforslag nr. L 229).
Forslag til lov om aktiv socialpolitik.
(Lovforslag nr. L 230).

5709

Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse af
indleveringsfristen for selvangivelser for indkomståret 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 122).

Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om delpension. (Tilkendelseskompetence, administration m.v.).
(Lovforslag nr. L 231).
Fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.) har meddelt mig,, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
(Ændret organisation og opgave)
(Lovforslag nr. L 232).
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v. (Støtte til fremme af økologisk
omstilling inden for jordbrug og fiskeri m.v.).
(Lovforslag nr. L 233).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 234).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Anbringelsesregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 235).
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og ligningsloven. (Tegningsretter).
(Lovforslag nr. L 236).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers/teknonomers adgang til AMU).
(Lovforslag nr. L 237). ,

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
4813;title_name;"Det som nr. 1 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 1942), der er stillet til udenrigsministeren af
Pia Kjærsgaard, udsættes efter aftale til næste
spørgetid.
Spm. nr. S 1933
2) Til kulturministeren af:";Formanden
5035;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svaret på
spørgsmål nr. S 1676 af 20. marts 1997 og som
lovet af regeringen i oktober 1996 starte en bilateral dialog med sin svenske kollega vedrørende
de kulturskatte, som svenskerne har, men som
oprindelig stammer fra Danmark, med henblik
på at kulturskattene leveres tilbage, og i givet
fald hvornår og hvordan?«
Skriftlig begrundelse
Den tidligere kulturminister gav i Folketinget i
oktober 1996 det løfte, at regeringen ville starte
dialogen med Sverige om muligheden for at få
kulturskatte, som vitterligt hører hjemme i Danmark, hjem igen. Det være sig kulturskatte som
Dronning Margrethe I's brudekjole, førsteudgaven af Jydske Lov fra 1200-tallet, Næstved By's
jordebog, Neptunspringvandet, Frederik II's
Bordhimmel og andre for Danmark vigtige kulturskatte.
Spørgeren undrer sig over, at der tilsyneladende indtil nu ikke er sket noget på området,
idet den nuværende kulturminister i sit svar på
spørgsmål nr. S 1676 blot tilkendegiver, at
spørgsmålet skal tages op bilateralt.

5710

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)

Spørgeren ønsker derfor ministerens svar på,
hvordan og hvornår regeringen agter at opfylde
det løfte, som den daværende kulturminister
afgav i Folketinget i oktober 1996.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Min forgænger gav under den tidligere debat i
Folketinget tilsagn om at tage sagen uformelt op
i den nordiske kreds.
Som nævnt i mit svar af den 20. marts 1997
har det spørgsmål/der har været rejst i Folketinget om en eventuel udlevering af danske kulturskatte i svensk besiddelse, været nævnt ved
Nordisk Ministerråd senest i Oslo i marts, og
spørgsmålet er også, som det fremgår if mit tidligere svar, taget op over for den svenske kulturminister i november 1996.
j
Vi har altså i regeringen levet op til det tilsagn, som tidligere er givet, med hensyn til
spørgsmålet om at starte en dialog med Sverige
om problemet.
!
Men hvis spørgeren ønsker, at vi skal stille
krav om tilbagelevering af en række kulturskatte, må jeg sige ligeud, at regeringen ikke kan
give et sådant tilsagn. Jeg er dog indstillet på
ved passende lejlighed - sådan én får jeg igen i
Kalmar i Sverige i juni måned - at følge sagen
op ved en uformel kontakt til min svenske kollega. Som det må være spørgeren bekendt, findes der ikke grundlag for, at det officielle Danmark farer voldsomt frem i denne sag.
Vi har som bekendt selv genstande på vore
museer, som andre lande måske kunne have
interesse i at få tilbage, og hvor man set ud fra
nutidens opfattelse kan have en anden mening
om det, man med større eller mindre ret gjorde
engang i en fjern fortid. Danmark har både
været kolonimagt og krigsførende nation og har
som andre hjemført et krigsbytte.
Der er derfor ikke i faglige kredse en interesse
i at rejse denne sag, og det er i denne forbindelse
for mig som kulturminister meget magtpåliggende at støtte det velfungerende samarbejde på
museumsområdet, der i mange år har eksisteret
mellem vore landes museer, hvor man har lånt
genstande af hinanden til udstillingsbrug.
Jeg tror, at vi politikere skal passe på med at
gå for voldsomt ind og forstyrre det gode, faglige samarbejde, som finder sted i en god ånd
mellem fagfolk i Norden.";Kristian Thulesen Dahl
8257;name_party;":
Nu kan man nok ikke foreløbig beskylde mig
for at have faret voldsomt frem i denne sag, men

jeg har forsøgt at få rejst spørgsmålet om danske
kulturskatte, der ligger i Sverige, på en ganske
stilfærdig og rolig måde og forsøgt at få regeringen til at kigge sagligt på de her ting.
Jeg må nok sige, at når ministeren siger, at vi
ikke skal fare voldsomt frem, at vi ikke har den
store interesse osv., så drejer det her sig jo netop
om at få en dialog i gang, akkurat ligesom man
fra dansk side har gjort i forhold til Island, hvor
en hel del - så vidt jeg ved på fredag - af de
islandske håndskrifter skal retur til Island fra
Danmark. Der er jo heller ikke nogen retlig forpligtelse for Danmark til at aflevere de håndskrifter, al den stund de - så vidt jeg er orienteret - er købt og betalt, men det gør vi, fordi vi
finder, at det er rigtigt, at de islandske håndskrifter er i Island. Nu kan de ikke få dem alle
sammen, fordi en del rent faktisk ligger i Sverige, men Sverige er ikke indtil nu gået ind i den
samme konstruktive debat, som Danmark åbenbart har gjort.
Når nu ministeren siger, at man har taget det
her spørgsmål op, som også nævnt i svaret på
spørgsmål nr. S 1676, hvor der nu står, at man
har underrettet sin svenske kollega, og ikke at
man har taget spørgsmålet op, men man har altså startet dialogen, vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er der så kommet af reaktion fra
svenskerne på den dialog, man åbenbart siger
man har startet fra den danske regerings side,
og hvilke forhåbninger finder ministeren, at
Danmark kan have til den dialog, der er startet?
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Spørgsmålene er taget op med den svenske kulturminister. Der er ikke i Sverige en umiddelbar
vilje til at indgå forhandlinger om dette, også
fordi vi fra dansk side ikke presser vældig
meget på.
Det er jo sådan, at et land over for et andet
kan vælge at gøre det som en gestus. Vi har også
i Danmark kulturskatte, som vi i givet fald også
skulle tilbyde at udlevere til andre lande, hvis
det var sådan. Jeg tror, at vi er nødt til at sige, at
historie er historie, og at vi er kommet så langt,
som vi kan. Skulle svenskerne komme og tilbyde os Jyske Lov, så tror jeg, at vi ville sige ja til at
få den.
Jeg synes, vi skulle forsøge at gå et stykke ad
vejen og bruge muligheden for, at Sverige kan
deponere sådanne værdifulde genstande i Danmark. Og én mulighed kunne jo være, at Folketinget rettede henvendelse til den svenske rigsdag og bad om f.eks. for en periode at få Jyske

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)
Lov deponeret oppe i Vandrehallen. Det kunne
være flot i forbindelse med den ombygning, der
skal finde sted. Det kunne være én vej at gå, og
så kunne vi jo se på den et stykke tid og føle os
glade derved. Det var det første lille skridt, vi
kunne tage.
Men jeg tager det op med mine svenske kollegaer, når vi ses i Kalmar i juni.";Kristian Thulesen Dahl
11143;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens tilsagn om at
tage spørgsmålet op igen, men samtidig sige, at
jeg ikke forstår, hvorfor regeringen - som ministeren siger - ikke vil presse på: Danmark presser ikke på. Jamen hvorfor i alverden ikke?
Hvilken logik finder regeringen, der er i, at
Jyske Lov, som ministeren selv nævner, er i Sverige og ikke i Danmark? Jyske Lov, som svenskerne indtil for få år siden vist slet ikke var klar
over, at de havde. De havde slet ikke registreret
den, men måtte finde den frem på opfordring.
Hvilken logik er der i det, og hvorfor skal Danmark ikke presse på?
Rundt om i den øvrige verden presses der jo
på fra alverdens lande. Dér diskuteres det jo
voldsomt, hvordan man får respektive kulturskatte tilbage til de lande, de bør være i, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er
logikken i, at Danmark ikke skal presse på for at
få dem? Derudover vil jeg selvfølgelig kvittere
for, at ministeren vil tage det op. Men det her
skal ministeren så også se som en opfordring til,
at regeringen rent faktisk presser på, når man
tager det op i juni.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Spørgeren har ganske ret i, at der nu presses på
overalt i verden, især mellem kolonimagter og
udviklingslandene, men det er meget få steder,
der sker noget.
Der sker noget ad frivillighedens vej, og det
presser vi også på for i UNESCO-sammenhænge, i FN-sammenhænge, men vi har ingen
muligheder for juridisk at lægge pres på. Men
den fortsatte samtale med svenskerne og i det
nordiske regi om det her vil naturligvis være
der, og det kan være, at det giver resultat en
dag, men vi har altså ikke magt at sætte bag
ordene, og vi har i øvrigt også hensynet til fagfolks udtalelse om, at det ikke er en klog politik
at forfølge, og det er dét, der er regeringens
standpunkt i øjeblikket.

i

5711";Kristian Thulesen Dahl
12983;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at vi kommer længere i
dag. Vi må jo have kulturministeren til at redegøre for, hvad der så kommer til at ske til sommer.
Men jeg vil da sige, at det jo er rigtigt, at der
faktisk sker noget mange steder i verden, f.eks. i
forbindelse med det gamle Sovjetunionens fald,
hvor der faktisk sker udvekslinger mellem
Tyskland og Rusland.
Som jeg nævnte tidligere, sker der udveksling
fra Danmark til andre lande, fordi vi i Danmark
har den opfattelse, at der er en vis rimelighed i,
at man, hvis man rejser til Island eksempelvis,
så har en forventning om, at det er i Island, man
kan se de islandske håndskrifter. Men svenskerne må være meget lidt medgørlige, siden nøjagtig den samme situation mellem Island og Sverige ikke medfører, at man i Sverige tager en lignende diskussion om at tilbagelevere islandske
håndskrifter.
Og derfor mener jeg og Dansk Folkeparti altså fortsat, at der er et behov for, at regeringen
presser på, og at man under de drøftelser, man
får til sommer, gør det klart for svenskerne, at vi
gerne vil have en officiel tilkendegivelse fra
svensk side om, at man ikke er indstillet på at
tilbagelevere eksempelvis Jyske Lov eller originaludgaven af Sjællandske Lov.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg vil godt tilsige spørgeren, at jeg skal tage
sagen op igen med min svenske kollega, når vi
ses i juni måned, og jeg vil overveje, om det er
muligt for fagfolk fra de to lande at sætte sig
sammen og beskrive, hvor stor problemstillingen er, så vi har noget mere konkret at tage stilling til, når vi engang enten i Kulturudvalget
eller i anden sammenhæng drøfter det her: det
vil jeg gerne give tilsagn om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1971
3) Til undervisningsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
14738;name_party;":
»Mener ministeren, at skolerejser bør være gratis for folkeskoleelever og deres forældre, og at
rejseudgifterne dermed skal betales af skatteyderne?«

5712

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)";Frank Dahlgaard
14951;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet om at få ministeren
til at fortælle, om han synes, at skolerejser skal
være gratis, dvs. betales af skattepenge eller
betales af forældrene, ligger i Jyllands-Posten,
som den 11. april havde en artikel om det, hvori
man fra det ene, nemlig det store regeringspartis
side, tilkendegav, at hvis ikke Ombudsmanden i
den sag, der nu kører, beslutter sig for, at det
skal være gratis, vil man fra Socialdemokratiets
side, og det bliver vel så fra regeringens side,
sørge for, at det bliver gratis.
Derfor er spørgsmålet: Er ministeren med på
det? Hvad mener ministeren: Skal skolerejser
være gratis, eller skal de fortsat være forældrebetalt?";Frank Dahlgaard
15658;title_name;":
Der har gennem mange år været en tradition
for, at folkeskolerne har anvendt en del af skoletiden til skolerejser og lignende. Stort set lige så
længe som jeg erindrer, har der været diskussion om, hvorvidt disse rejser skulle være
vederlagsfri for forældrene.
For at komme til en nærmere afklaring af det
spørgsmål, vedtog Folketinget i forbindelse med
den nye folkeskolelov i 1993 en ændring af
lovens bestemmelser vedrørende udgifteme til
folkeskolen. Ændringen indebar, at der i lovens
§ 49 nu står, at alle udgifter til folkeskolens
undervisning påhviler kommunerne osv., i
modsætning til tidligere, hvor der stod, at alle
udgifter til folkeskolen påhviler kommunerne
osv.
Det blev hermed præciseret, at det er undervisningen, der altid skal være vederlagsfri for
forældrene. Der vil heller ikke kunne afkræves
forældrene betaling i forbindelse med elevernes
deltagelse i skolearrangementer, herunder rejser, som ikke er frivillige for eleverne.
Hvis man som led i den almindelige undervisning lokalt ønsker at give eleverne muligheder for at se nærmere på verden uden for skolen, hvilket der i øvrigt opfordres til i forbindelse med den nye folkeskolelov, men som ikke er
en egentlig pligt for kommunerne, så mener jeg,
at det må være helt åbenbart, at udgifterne hertil
skal afholdes af kommunen. Der er som
udgangspunkt mødepligt for eleverne, og en
skolerejse behøver jo ikke nødvendigvis at være
en udlandsrejse.
Når en skolerejse er en del af undervisningen,
skal rejseudgifterne derfor være gratis for eleverne og forældrene. Hvis man lokalt beslutter

at arrangere skolerejser, som ikke er en del af
undervisningen, mener jeg imidlertid ikke, at
disse bør være gratis for forældrene.
Men i hvilket omfang, man lokalt i øvrigt
ønsker at lade eleverne rejse på, man kunne sige
skatteydernes regning, beror på de lokale prioriteringer af udgifterne til skolevæsenet. For så
vidt angår skolerejser, som ikke er en del af
undervisningen, vil jeg henvise til det svar, jeg
skal give på det følgende spørgsmål.";Ole Vig Jensen
17697;name_party;":
Jeg kan forstå, at svaret indebærer, at ministeren
ønsker at ændre på de regler, som hidtil har
været gældende, i retning af, at det altså skal
være skatteyderfinansieret, når der er tale om
skolerejser, hvor der er et hovedelement af
undervisning. Altså der er en ny tilstand.
Men så må jeg spørge på baggrund af, hvad
ministeren sagde her om den ændring i folkeskoleloven, som bare er en præcisering af
grundlovens § 76, hvor der jo står, at alle børn i
den undervisningspligtige alder har ret til fri,
gratis undervisning i folkeskolen: I det omfang,
der finder aktiviteter sted i folkeskolen - ikke på
nogen rejse eller lejrskole, men i folkeskolen som ikke kan karakteriseres som undervisning,
betyder det vel, at det ikke nødvendigvis skal
være skattefinansieret, og at man godt kan stikke en regning ud til forældrene.";Frank Dahlgaard
18565;title_name;":
Jeg må svare, at jeg ud over den ændring og
dermed også præcisering, som skete i forbindelse med folkeskoleloven af 1993, ikke har planer
om at ændre i de gældende bestemmelser, som
klart siger, at de aktiviteter, der knytter sig til
undervisningen og til aktiviteter, hvor eleverne
er forpligtede til at være til stede, skal være gratis.
Men i den udstrækning, hvor man lokalt
beslutter sig - forældre, lærere og elever, og
måske også efter kommunalbestyrelsens retningslinjer - er der muligheder for uden for den
egentlige undervisning og undervisningstid at
tilrettelægge aktiviteter, som man kan have
meget glæde af, men hvor der kan opkræves en
betaling, men det beror på frivillighed.";Ole Vig Jensen
19280;name_party;":
Må jeg have lov til at spørge ministeren, om
ministeren måske kunne give et svar på en sag
omkring skolerejser, hvor eleverne bliver
opkrævet et større beløb end det, rejsen koster,

(715)
Onsdag den 16. april 1997 (Spm)
for at kunne betale for lærernes deltagelse.
Hvad mener ministeren om det?";Inge Dahl-Sørensen
19599;name_party;":
Må jeg så spørge ministeren, om ministeren vil
betegne al den aktivitet, der foregår i folkeskolen i skoletiden, som undervisning.";Frank Dahlgaard
19772;title_name;":
Til fru Inge Dahl-Sørensen vil jeg sige uden at
kende til noget konkret eksempel, at forestillingen om, at eleverne skulle betale for lærernes
rejse, bryder jeg mig ikke om. Men i den
udstrækning, hvor der er betaling, bygger det jo
selvfølgelig på frivillighed og normalt på en
aftale mellem forældrene til den pågældende
klasses elever og læreren. Men jeg ville anse det
for mest rigtigt, hvis man gennemfører den
slags rejser, at det så er læreren eller skolevæsenet, der sørger for lærerens betaling.";Ole Vig Jensen
20299;name_party;":
Ja, tak. Og jeg vil spørge til slut her: Hvad mener
ministeren vil være konsekvenserne af, at man
så laver en skatteyderfinansieret ordning for
skolerejser med undervisningsindhold? Mener
ministeren som jeg, at det betyder, at der i praksis vil blive skåret kraftigt ned på disse skolerejser, og at en større del af undervisningen så vil
foregå henne i folkeskolen, hvilket vi fra i hvert
fald mit partis side er ganske godt tilfreds med?
Er det også ministerens vurdering af den
adfærd, der vil komme som følge af denne her
regelændring?";Frank Dahlgaard
20880;title_name;":
Det er svært for mig at svare på, for det beror jo
helt på lokale forhold og de aftaler, der træffes
lokalt. Men erfaringen er vel, at en hel del kommuner og dermed skolevæsener på budgetterne
også afsætter penge til rejser, som er en del af
den undervisning, som foregår i den pågældende klasse, ligesom det er lige så almindeligt, at
der mellem forældre, lærere og elever i den
enkelte klasse træffes aftaler om, at man i fællesskab finansierer en rejse enten indenlands
eller udenlands, som er af betydning for det
sociale miljø, for fællesskabet i klassen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5713

Spm. nr. S 1972
4) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
21550;name_party;":
»Mener ministeren, at elever i skoletiden skal
have mulighed for at tage til udlandet på klasserejser uden fagligt indhold?«";Frank Dahlgaard
21697;name_party;":
Begrundelsen for det spørgsmål kan også findes
i nævnte artikel i Jyllands-Posten den 11. april,
hvoraf det fremgår, at der tilsyneladende er
uenighed blandt regeringspartierne, om der skal
kunne finde skolerejser sted, som overhovedet
ikke har noget fagligt indhold. Og det er klart,
så skal de betales af forældrene, men skal det
kunne finde sted? Mener ministeren, at disse
rejser skal kunne finde sted i skoletiden?";Frank Dahlgaard
22159;title_name;":
Ja. Svaret overlapper jo i nogen grad også det
allerede tidligere givne svar, men jeg gentager,
at det er præciseret i folkeskoleloven, at der ikke
vil kunne afkræves forældrene betaling i forbindelse med elevemes deltagelse i skolearrangementer, som ikke er frivillige for eleverne.
Heraf kan man modsætningsvis slutte, at der
ikke er noget til hinder for, at folkeskolen som et
supplement til undervisningen kan forestå
arrangementer, der er frivillige for eleverne at
deltage i, og hvor forældrene tillige vil kunne
afkræves betaling for deres barns deltagelse.
Der er således principielt intet til hinder for at
indstille den almindelige undervisning til fordel
for en skolerejse uden fagligt indhold, men hvor
formålet måske er, som jeg også nævnte før, at
ryste en sammenbragt klasse sammen eller at
give afslutningen af flere års skolegang en særlig markering. Begge dele er ikke ualmindeligt.
Inden for folkeskolens rammer er det som
bekendt kommunalbestyrelsens ansvar, at folkeskolen lever op til folkeskolelovgivningen.
Hvis man lokalt synes, at der i skoletiden kan
afsættes tid til at tage på en klasserejse til f.eks.
udlandet uden fagligt indhold, mener jeg ikke,
at det er noget, jeg skal blande mig i.
Skolerejser i skoletiden er jo blevet meget
almindeligt i efterhånden alle skoleformer, også
i de frie grundskoler, gymnasier m.v. Hvis man
lokalt synes, at det er en god idé at anvende en
del af skoletiden og lærernes arbejdstid hertil, ja,
så mener jeg, at der skal være den mulighed
også i folkeskolen. Jeg er klar over, at de klasserejser, hvor forældrene betaler rejseudgifterne,

5714

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)

kan give anledning til lokale kontroverser, og vi
har allerede hørt om det.
Min opfattelse er, at det fortsat bør være
muligt at kunne tage på udlandstur uden fagligt
indhold, hvor det sædvanligvis er forældrene,
der betaler rejseudgifterne, og hvor det skyldes,
og det er jo ret vigtigt, at forældrene selv er
interesserede heri. Ingen skal føle sig forpligtet
til at sende deres barn af sted.
Såvel på skolerejser, der er led i undervisningen, som på skolerejser uden fagligt indhold
kan kommunalbestyrelsen fastsætte nærmere
retningslinjer for vilkårene for disse rejser og
f.eks. fastsætte en begrænsning for det tidsmæssige forbrug og for skolens og kommunens
omkostninger hertil.
Skolebestyrelsen på den enkelte skole kan
endvidere fastsætte nærmere principper for rejserne og inden for de rammer, som kommunalbestyrelsen har fastsat, også beslutte, at rejser i
skoletiden skal være underlagt visse begrænsninger, som f.eks. at udgifterne til rejserne ikke
må overstige et bestemt beløb, eller f.eks. at
undervisningstiden slet ikke skal anvendes til
rejser uden fagligt indhold.
Afslutningsvis vil jeg føje til, at man indimellem kan få indtryk af, at visse klasserejser nogle
steder har taget et omfang ud over, hvad det er
rimeligt at anvende undervisningstiden ti1.
Jeg kan derfor kun opfordre de lokale myndigheder og forældrene til at finde et rimeligt
leje, som alle kan være tilfredse med, hvis man
fortsat lokalt ønsker, at det skal være muligt at
tage på sådanne rejser.";Ole Vig Jensen
25313;name_party;":
Ja, tak for svaret. Jeg vil spørge supplerende, om
der er fodslag i regeringen. Nu har vi jo altså
statsministeren siddende også. Ifølge JyllandsPosten den 11. april mener Socialdemokratiet
ikke, at man skal opretholde muligheden for, at
klasser skal kunne tage af sted i skoletiden på
rejser, som er helt uden fagligt indhold. Hvad
mener regeringen?";Frank Dahlgaard
25706;title_name;":
Regeringen har den holdning, at vi lever op til
den lovgivning, der er gennemført af Folketinget, og som jeg refererede i mit første svar, er
reglerne klare i den forstand, at er der tale om
rejser, som er et led i undervisningen, og rejser,
der foretages i skoletiden, og hvor det er pligtigt
at være med, så er det gratis for eleverne og forældrene.

Hvis man derimod på frivilligt grundlag og
indimellem efter lokale retningslinjer enten fastlagt af kommunalbestyrelsen eller af skolebestyrelsen kan foretage rejser, så kan der opkræves
en betaling, og det kan altså også lade sig gøre
at aftale det som et led i aktiviteterne på skolen,
og som i en periode kan være en erstatning for
undervisningen. Det vil formentlig være dér,
hvor man vurderer, at det har en betydning for
det sociale i klassen, for det fællesskab, som det
også er vigtigt både at fastholde og at udvikle.
Og det tror jeg der er mange der har erfaringer
med er en god idé.
Men jeg vil godt - nu, hvor der er refereret til
noget personligt - helt personligt understrege,
at når man på frivilligt grundlag træffer aftaler
om, at der skal betales for en aktivitet, der ganske vist er frivillig, så er det vigtigt, at det sker
med forståelse og nænsomhed over for dem, der
skal deltage. Og det er der en lang tradition for,
men der er også enkelte eksempler på, at tingene er skruet op i et leje, som ikke er rimeligt. Og
det mener jeg ikke er klogt.";Ole Vig Jensen
27149;name_party;":
Tak for navnlig den sidste bemærkning om de
mange rejser, der er skruet op i et niveau, der er
ude af enhver proportion og rimelighed.
Men ministeren vil altså ligesom fastholde, at
det skal være muligt at tage på skolerejser helt
uden fagligt indhold til trods for, at vi nu har
regeringsdokumenter, der viser, at vi i sammenligning med andre lande ligger dårligt placeret
med læsefærdigheder, med regnefærdigheder,
med viden, og så skal der altså tages tid, uanset
hvem der betaler, ud af skoleundervisningen til
rent sociale ting.
Enhver ved jo, at en skolerejse altid har et
socialt indhold. Det har en undervisningstime
også. Men man kunne da lægge noget fagligt
ind: man kunne have et krav om, at skolerejser
skal have et fagligt indhold. Det sociale vil altid
være der.
Nu har ministeren muligheden for at sige:
Skolerejser skal altid have et fagligt indhold. Det
er det signal, vi sender fra Christiansborg i en
situation, hvor vi på uddannelsesområdet ikke
er noget foregangsland i verden.";Frank Dahlgaard
28190;title_name;":
Jeg skal ikke kommentere spørgerens synspunkter i øvrigt vedrørende det faglige niveau i
skolen. Det har vi haft så mange andre lejligheder til at vende ord om også her i spørgetiden.

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)
Men jeg tror ikke, der foretages mange rejser
- om overhovedet nogen - hvor der ikke er tale
om, at rejsen ud over at have et socialt formål
også har et fagligt indhold. Det, der derimod er
afgørende, er, at hvis det sker som led i undervisningen, så skal det være gratis for elever og
forældre.
Men at forbyde, at man lokalt som et led i en
fomuftig planlægning af skolevirksomhed, hvor
man vil give eleverne nogle oplevelser, som forældrene synes er en god ide, vil jeg ikke være
med til.
Men jeg gentager: Det er vigtigt, når man
træffer sådanne beslutninger, at det er noget,
man beslutter lokalt, og at man træffer beslutningen med nænsomhed, når det gælder om at
betale. Og dér har jeg allerede tilkendegivet, at
dér har jeg også set rejser, som jeg opfattede
som for dyre og provokerende over for grupper
af forældre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1973
5) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
29335;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at imødekomme danske forældres ønske om, at deres
børn får flere lektier for i folkeskolen og dermed
får bedre muligheder for at komme på højde
med skolebørn i andre lande?«
Skriftlig begrundelse
En nylig fremlagt undersøgelse af borgernes
forventninger til folkeskolen viser et udbredt
forældreønske om, at der stilles større krav til
eleverne, at eleverne får flere lektier for, især på
de små klassetrin, og at der bliver mere arbejdsro og disciplin i klasserne.";Frank Dahlgaard
29858;name_party;":
Den for ikke så lang tid siden offentliggjorte
undersøgelse om borgernes forventninger til
folkeskolen, som ministeren selv og hans ministerium tog initiativ til at få udarbejdet, viser jo,
at et af de områder, hvor forældrene er, skal vi
sige utilfredse og ønsker mere, er spørgsmålet
om børnenes hjemmearbejde og lektier. Og det
er baggrunden for spørgsmålet om, hvad ministeren agter at gøre for, at der bliver brugt mere

5715

tid på hjemmearbejde og dermed opøve de
unges selvstændighed.";Frank Dahlgaard
30394;title_name;":
Hvis hr. Frank Dahlgaard spørger, om jeg agter
at udstede dekreter om omfanget af lektielæsning i folkeskolen, så er svaret nej.
Hvis spørgsmålet derimod går på, om jeg
arbejder på at styrke kvaliteten i folkeskolens
undervisning, så er svaret ja. Med udsendelsen
af »Formål og centrale kundskabs- og færdighedsområder - folkeskolens fag« og Obligatoriske emner sendte jeg klare signaler om, hvad
undervisningen i skolen skal rumme.
Senere har jeg så udsendt nye regler for de
afsluttende prøver, og af disse fremgår det klart,
at kravene ved prøverne efter 9. klasse er strammet. Hvis eleverne skal leve op til disse krav,
må de nødvendigvis yde et gedigent stykke
arbejde både i skolen og med lektielæsning
hjemme. Også i de yngste klasser er jeg
opmærksom på, at hjemmets indsats er en
væsentlig faktor, f.eks. når det gælder læseindlæring.
Jeg er ikke fortaler for, at forældrene terper
med deres børn, men jeg er fortaler for, at forældrene giver sig tid til at læse for og med deres
børn, for netop når det gælder læseevnen, betyder det meget, at læsningen foregår i gode og
afslappede rammer, og at det, man læser, ikke
altid først og fremmest er skolearbejde, men
tekster, der umiddelbart interesserer barnet og
dermed får det til at ønske at kunne læse.
Endelig skal jeg ikke undlade at nævne forældrenes store indflydelse på den enkelte skoles
holdning til lektielæsning.
Emnet bør således tages op i skolebestyrelserne og på klasseforældremøderne, hvor lærerne
og forældrene sammen kan aftale, hvad de netop i den enkelte klasse mener er det passende
indhold i og omfang af børnenes hjemmearbejde.";Ole Vig Jensen
32025;name_party;":
Ifølge den internationale TIMSS-undersøgelse
om børns matematikfærdigheder og kemi-,
fysik- og biologikendskab, som jo også ser på,
hvad de har haft af hjemmetimeforbrug, er situationen jo den, at danske elever i en 7. klasse i
gennemsnit bruger 1,4 timer om dagen på lektielæsning, mens skoleelever i f.eks. Sverige
bruger 2,3 timer daglig.
Danske skoleelever ligger altså generelt suverænt i bund med hensyn til at bruge tiden uden

5716

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)

for skolen til lektielæsning og bruger typisk
dobbelt så meget tid på fritidsaktiviteter såsom
sport og den slags, og på den baggrund og på
baggrund af de målinger, der har været af, hvad
børnene rent faktisk kan, hvad de har af færdigheder og viden på de forskellige klassetrin, og
hvor vi ligger dårligt i forhold til andre lande,
mener ministeren da ikke, at tiden er inde til at
sende et signal her fra Christiansborg om, at
kommunerne og skolerne skal satse på, at der
bliver bestilt noget mere derhjemme, og at der
bliver givet sådanne lektier for, at der er en
anledning til at bestille noget mere derhjemme?";Frank Dahlgaard
33158;title_name;":
Som jeg sagde til indledning, har jeg ikke nogen
planer om at udstede dekreter om omfanget af
lektielæsning i folkeskolen. Det er et anliggende,
som må omfatte den enkelte skole, dvs. skolebestyrelsen, forældrene og naturligvis også i en vis
udstrækning eleverne. Det er dér, man må drøfte spørgsmålet om hjemmearbejdet.
Og jeg har allerede sagt, at det er både vigtigt
og nødvendigt, at eleverne også engagerer sig i
den del af arbejdet, som hører til i hjemmet, og
at det er vigtigt, at forældrene også er optaget af
deres børns skolegang derved, at de interesserer
sig for, hvad disse beskæftiger sig med uden for
skoletiden.
Så det er i høj grad et lokalt anliggende.
Men jeg mener, at jeg med det, jeg har sagt
her, klart har givet udtryk for, at det er vigtigt,
at man ud over det arbejde, der foregår i den
enkelte undervisningstime i skoletiden, også
beskæftiger sig med stoffet, når man kommer
hjem.";Ole Vig Jensen
34089;name_party;":
Ministerens svar er jo uldent, for på den ene side
siger han, at det selvfølgelig er godt at læse lektier, og at forældrene bør inddrages, osv., men
på den anden side er det ikke noget klart svar
med hensyn til, hvorfor man ikke netop i en tid,
hvor regeringen jo kollektivt har taget fat på det,
som man med et moderne ord kalder »benchmarching«, dvs. at sammenligne sig med de
bedste på andre områder, og hvor vi her i Danmark ligger i bunden med hensyn til, hvor
meget tid skolebørnene bruger på lektielæsning
- og de har jo meget tid uden for skolen, for den
danske undervisningstid er jo kort i forhold til
undervisningstiden i andre lande, og det er jo
også en forklaring på, at den er gal - bl.a. for at
kompensere for de for få undervisningstimer så

sørger for, at vi her i landet i det mindste kommer op på niveau med Sverige og andre
omkringliggende lande med hensyn til, hvad
børnene får for af lektier.
Og her er det ikke ligegyldigt, hvad en undervisningsminister siger, og her har ministeren jo
sagt, at han ikke ønsker at udstede dekreter,
men et andet ord kunne vel bruges: »henstilling« eller »retningslinjer«.";Frank Dahlgaard
35260;title_name;":
Jeg er sikker på, at spørgsmålet optager både
forældrene og skolebestyrelsen på den enkelte
skole, og jeg mener ikke, at det kan ligge i bedre
hænder, end det gør i dag. Og jeg støtter gerne
tanken om, at der ved siden af et gedigent arbejde i selve skoletiden også arbejdes med skolestoffet hjemme og gerne i et samarbejde med
forældrene: men spørgeren vil jo ved nærmere
omtanke også kunne se, at det ikke er muligt for
mig at pålægge forældrene at læse lektier med
deres børn.";Ole Vig Jensen
35762;name_party;":
Ministeren ved jo godt, at der efterhånden er en
massiv kritik fra uddannelsessystemet oven på
folkeskolen, altså ungdomsuddannelserne og de
videregående uddannelser, hvor man bl.a. oplever - det gælder også mig selv som ekstern lektor på Københavns Universitet - at de unge har
meget dårlige arbejdsvaner og meget lave ambitioner med hensyn til, hvad der egentlig skal
præsteres, hvad man skal have forberedt sig til,
hvordan man hører på en forelæsning og tager
notater, og hvordan man laver en opgave.
Eleverne skulle jo gerne udvikle sig til selvstændige væsener, der ikke kun kan operere i
grupper, og det kræver selvstændighed, og det
kræver, at man en gang imellem sidder for sig
selv og arbejder, og det skal opøves gennem
gode lektievaner allerede i folkeskolen, og dér
ligger niveauet her i landet på det halve af
niveauet i Sverige.
Og ministeren har jo i januar været i en skole i
Malmø og dér oplevet, hvordan der blev undervist i en 1. klasse, og hvilken ro der var, for det
krævede læreren, og set, at alle børnene allerede
inden jul kunne læse, for det forventede både
forældrene og bedsteforældrene og børnene
selv. Det er jo en helt anden verden, for der er en
helt anden holdning og et helt andet klima i det
svenske uddannelsessystem.
Man kan lave nok så mange regler og lovændringer, men hvis der ikke er ambitioner om det

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)
og vilje til det hos regeringen og den minister,
som har ansvaret her, sker der ikke noget. Og
ministeren har her muligheden for at sende det
signal til de 275 kommuner, at selvfølgelig skal
der gives flere lektier for.";Frank Dahlgaard
37402;title_name;":
Det bliver ikke et initiativ, jeg tager på foranledning af hr. Frank Dahlgaard, for jeg mener, at hr.
Frank Dahlgaards udgangspunkt og hele syn på
skolen, og hvad skolen står for, og hvordan kvaliteten er, ikke stemmer overens med virkeligheden, og det har jeg haft lejlighed til at udtrykke mange gange tidligere over for hr. Frank
Dahlgaard.
Derimod er jeg optaget af den kvalitetsudvikling, der i øjeblikket foregår overalt i uddannelsessystemet, men det er hr. Frank Dahlgaard vel
også. Fra bund til top er der kvalitetsudviklingsprojekter i gang - selvfølgelig med det
udgangspunkt, at vi ønsker til stadighed at gøre
det bedre, og at vi overalt, hvor det er muligt,
ønsker at være på højde med og gerne foran
andre lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1974
6) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
38232;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at imødekomme forældreønsket om, at der i folkeskolen
stilles større krav til eleverne, og hvad agter
ministeren at gøre for at skaffe mere ro og disciplin i klasserne?«

5717";Frank Dahlgaard
38486;title_name;":
Spørgsmålet er jo en forlængelse af det foregående spørgsmål, og derfor må jeg gentage, at
med hensyn til at stille større krav til eleverne
vil jeg henvise til mit svar på det spørgsmål.
Men jeg vil godt understrege, at forældrenes
holdning til kravene langtfra er entydig, idet jeg
fornemmer, at der er forskel på, hvad forældrene siger, og hvad de rent faktisk gør i forhold til
deres egne børn, og at det er en forskel, som
giver mig anledning til opfordre skolerne til at
tage spørgsmålet på dagsordenen ved møder
mellem skoler og hjem, hvilket jeg jo også har
gjort tidligere, som jeg allerede har sagt til hr.
Frank Dahlgaard.
Med hensyn til spørgsmålet om at skaffe større disciplin i skolen kan jeg oplyse, at der i
perioden fra efteråret 1996 til foråret 1997, altså
nu, er gennemført dels en spørgeskemaundersøgelse på 20 pet. af landets skoler, dels nogle
mere dybtgående interviewundersøgelser om
det spørgsmål. Og undersøgelserne blev, som
spørgeren vil vide, sat i værk som en opfølgning
af Folketingets debat i januar 1996 om ro og
almindelig god opførsel i folkeskolens normalklasser.
Mine mere konkrete planer for de elever, der
forstyrrer undervisningen både for sig selv og
andre i folkeskolen, vil jeg - som aftalt - offentliggøre i en redegørelse til Folketinget allerede i
slutningen af denne måned.";Ole Vig Jensen
39832;name_party;":
Tak for tilsagnet på det sidste område, som jo er
vigtigt, og hvor både jeg og mit parti med stor
tilfredshed konstaterer, at ministeren virkelig er
gået ind i den opgave at kortlægge problemerne
med urolige, adfærdsvanskelige og ikkeundervislige børn, og hvilken udvikling det vil medSkriftlig begrundelse
føre, hvis man ikke griber ind, og - går jeg ud
fra - fremlægge en række forslag om, hvordan
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
man kan gribe ind og ændre udviklingen, og
S 1973.
hvad det vil koste. Tak for det!
Jeg går ud fra, at vi snart får redegørelsen, og";Frank Dahlgaard
40435;name_party;":
at den altså, hvis jeg forstod det rigtigt, kommer
Baggrunden for at stille spørgsmålet er den bru- til debat i slutningen af denne måned, eller at vi
i hvert fald får den i denne måned.
gerforventningsundersøgelse, som ministeren
har fået udarbejdet, og som viser, at forældrene
Men når ministeren siger, at han kender
mener, at der stilles for små krav til eleverne, at j Frank Dahlgaards og hans partis holdning til
der er for små udfordringer i timerne, og at der
kvaliteten af undervisningen i folkeskolen, og at
er for meget uro i timerne og generelt er en
den holdning deler ministeren ikke, så vil jeg
sige, at det jo er helt tydeligt, at ministeren i dag
mangel på arbejdsdisciplin.
Hvad agter ministeren at gøre for at rette op
står isoleret i sin egen regering, for den har jo
fremlagt en række rapporter om Danmark som
på den skævhed?

5718

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)

foregangsland og om de mange områder, hvor
vi står stærkt, og det er flot, og det er på mange
måder et godt projekt, men det viser altså desværre også, hvad vi faktisk har vidst hele tiden:
at i den danske uddannelsessektor er vi ikke
noget foregangsland. Og regeringens egen rapport siger jo, at præcis på grundskoleområdet er
den helt gal.,
Så ministeren er altså ude af takt med sin
egen regering og står isoleret i sit fuldstændig
fanatiske forsvar for folkeskolen, hvor han siger,
at alt stort set er i orden, når vi så får denne rapport på bordet, som ministeren dog på en eller
anden måde må have haft andel i, og som siger
præcis det modsatte, og på baggrund af, hvad
forbrugerforventningsundersøgelsen peger i
retning af, nemlig et behov for større krav og et
ønske om mere ro og disciplin.
Så man kunne godt forvente et anderledes
positivt svar fra ministeren i denne sag.";Frank Dahlgaard
42229;name_party;":
Jeg har med interesse lyttet til ordvekslingen, og
jeg synes, ministeren skal have den kompliment,
at han faktisk svarer med engleagtig tålmodighed på alle de højreradikale synspunkter, som
hr. Frank Dahlgaard fremlægger, men jeg synes
egentlig, ministeren bør besvare det spørgsmål
mere politisk klart, om hele den centralistiske og
bureaukratiske og autoritære tankegang, som
hr. Frank Dahlgaard her fremlægger i det ene
spørgsmål efter det andet, ikke i virkeligheden
mere hørte hjemme i det gamle Sovjetunionen
eller på en preussisk kaserne.

søgelse alligevel klarer sig mindre tilfredsstillende, at danske lærere har færre undervisningstimer end deres udenlandske kolleger, og
at danske elever modtager færre undervisningstimer. Og til sidst står der, at der især er behov
for at styrke grundskolen.
Det er konklusionerne om folkeskoleområdet,
og det er da præcis det modsatte af det, ministeren siger.
Og ministeren ved jo også godt, at de økonomiske vismænd i sommeren 1995 kom med en
rapport med et stort afsnit om uddannelsen,
hvor især folkeskoleområdet fik en ordentlig tur
i maskinen, og hvor man anbefalede at sætte
kvalitetsmålinger i gang, og det var jo også det,
ministeren fik taget sig sammen til at gøre året
efter, nemlig i september 1996 - med store klapsalver fra Det Konservative Folkeparti, ja fra
hele Folketinget.
Og ministeren kender jo også godt de mange
rapporter fra Ugebrevet Mandag Morgen, som
hamrer løs med dokumentation af, hvor det er
galt med den danske folkeskole og det danske
uddannelsessystem i det hele taget i forhold til
andre lande.
På den baggrund må jeg igen spørge: Har
ministeren ikke noget bud på, hvordan man kan
stille større krav til folkeskolen og skaffe mere
ro og disciplin i timerne?";Keld Albrechtsen
44013;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg opfatter hr. Frank
Dahlgaards tale som et forsøg på et valgoplæg,
og at det er alt for tidligt.";Ole Vig Jensen
44184;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er et
meget vidtgående spørgsmål at skulle svare på i
løbet af ganske få minutter: så det vil jeg afholde
mig fra.
Og til hr. Frank Dahlgaard vil jeg bare sige, at
han heller ikke i den kommentar, han knyttede
til sit sidste forsøg på at formulere et spørgsmål,
havde ret i, at der ikke er fodslag i regeringen i
spørgsmålet om vurderingen af vore uddannelser. Det kan jeg roligt bekræfte at der er.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Vig Jensen
44683;name_party;":
Det er jo en påstand, der er fuldstændig ude af
trit med det, der står i rapporten, for dér står
der, at vi i Danmark anvender flere ressourcer
pr. elev i grundskolen, end man gør i de fleste af
de lande, vi normalt sammenligner os med, men
at skoleeleverne ifølge den foreliggende under-

Skriftlig begrundelse

Spm. nr. S 1823
7) Til statsministeren af:";Frank Dahlgaard
45062;name_party;":
»Er det korrekt, at Statsministeriet i Thuleerstatningssagen ved Østre Landsret påberåber sig
Danmarks rolle som kolonimagt?«

Ifølge Ritzaus Bureau den 25. marts 1997 gør
Kammeradvokaten på Statsministeriets vegne i
Thulesagen ved Østre Landsret gældende, at
Thtùebefolkningen ikke havde nogen ret til frit
at bosætte sig, hvor de boede, og heller ikke ret
til at drive jagt og fangst i hele Thuledistriktet.

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)
En sådan argumentation er direkte uanstændig, og Enhedslisten opfordrer derfor statsministeren til at sørge for, at staten ikke i denne sag
påberåber sig sin rolle som kolonimagt.
Tvangsforflytningen af Thulebefolkningen
foregik med stort hastværk den 31. maj 1953,
kort før den nye grundlov trådte i kraft den 5.
juni 1953. Før den 5. juni 1953 var Danmark
kolonimagt i Thule. Det vil imidlertid være uanstændigt, hvis Statsministeriet nu ved at påberåbe sig Danmarks status som kolonimagt vil
påstå, at befolkningen i området ikke havde ret
til sit eget land.
Enhedslisten opfordrer statsministeren til at
sikre, at staten gør gældende, at Thuleretssagen
bør behandles efter reglerne i den danske
grundlov, herunder specielt grundlovens ekspropriationsregler. Det er ganske enkelt for
groft, hvis staten vil benytte sig af de få uger fra
tvangsforflytningen til grundlovens ikrafttrædelse til at gøre Thulebefolkningen retsløs.";Keld Albrechtsen
46459;name_party;":
Jeg har ikke stillet dette spørgsmål om Thuleerstatningssagen for at blande mig i det juridiske,
men alene for at sikre mig, at der bliver et fair
grundlag for retssagen, for det gør der ikke, hvis
man læser Kammeradvokatens skrivelse til retten, hvori den påstand er fremført, at det aldrig
skal have været gældende ret i Thuleområdet, at
fangerne med husstand kunne bosætte sig frit i
kolonien, som Kammeradvokaten skriver.
Det synes jeg er udtryk for en koloniherretankegang, som jeg håber at Statsministeriet ikke
vil lægge til grund for en retssag ved en dansk
domstol.";Keld Albrechtsen
47074;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, hvad det
er, vi taler om.
Jeg har fra starten lagt vægt på at få en god
aftale med Grønlands hjemmestyre om Thulespørgsmålet, og det har vi fået. Den 31. januar
1997, altså i år, indgik regeringen og Grønlands
hjemmestyre en politisk aftale, der indeholder
en række konkrete beslutninger, som følger op
på de spørgsmål, der har været rejst i Thulesagen. Må jeg minde spørgeren om, at aftalen rent
faktisk bl.a. indebærer, at Danmark bidrager
med 47 mio. kr. til medfinansiering af en landingsbane i Qaanaaq, som er beliggende i Avanersuup Kommune. Det er en politisk løsning,
som begge parter er glade for, en løsning, som
begge parter kan være tilfredse med.

5719

Sideløbende hermed er der en kreds af
enkeltpersoner, som har valgt at anlægge en
retssag for derigennem at få en juridisk bedømmelse af de krav, som de har rejst. Her synes jeg
altså, vi skal lade juraen udfolde sig på det sted,
hvor juraen hører hjemme i denne sag, nemlig i
domstolssammenhæng., Denne sag må afgøres
af domstolene efter de retsregler, der finder
anvendelse på de forhold, der her er til afgørelse.";Poul Nyrup Rasmussen
48224;name_party;":
Som jeg allerede har sagt, har jeg ikke stillet
spørgsmålet for at gå ind i de juridiske detaljer,
men kun for at få afklaret det helt principielle,
nemlig om regeringen finder, at den retssag skal
foregå på basis af retstilstanden fra før grundloven trådte i kraft den 5. juni 1953: om man altså vil påberåbe sig, at før den 5. juni 1953 kunne
Danmark, som var kolonimagt på det tidspunkt,
gøre lige hvad der passede Danmark i Thule,
fordi der ikke var nogen juridiske begrænsninger. Det er der jo ikke for en kolonimagt.
Hvis det er dette juridiske synspunkt, man vil
lægge til grund for retssagen, synes jeg, det er
uanstændigt. Man skal jo huske, at tvangsforflytningen fandt sted den 31. maj 1953, altså en
uge før grundloven trådte i kraft. Vil man virkelig fra den danske regerings side påberåbe sig,
at så skal sagen ikke behandles efter grundlovens regler, men ud fra det regelsæt, der gælder for forholdet mellem en kolonimagt og det
område, som er underlagt kolonimagten?
Det er blot for at få fair play i sagen. Det er
ikke for at blande mig i juridiske detaljer. Det
eneste, jeg anmoder statsministeren om, er at tilkendegive over for Kammeradvokaten, at selvfølgelig skal der være fair play i denne sag, og
selvfølgelig skal sagen behandles ud fra den
forudsætning, at det er grundlovens regler om
erstatningsret og de rettigheder, som findes i
grundlovens § 73, der er gældende i denne sag.
Det er det eneste, jeg beder om.";Keld Albrechtsen
49703;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen er helt gal på den. Vi har
en udøvende magt, vi har en dømmende magt,
og vi har en lovgivende magt, og det er altså
vigtigt at holde de tre ting adskilt.
Jeg vil ikke tillade hverken mig selv eller
regeringen at blande sig politisk i den juridiske
bedømmelse, der i disse uger og måneder er i
gang ved domstolen, hverken i denne sag så lidt
som i andre sager, der ligger i domstolsregi. Jeg

5720

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)

tror, det er rigtigst at holde fast ved det. Vi skal
ikke føre retssager i Folketinget. Retssager føres
ved domstolene. Sådan er det, og sådan skal det
fortsat være.";Poul Nyrup Rasmussen
50345;name_party;":
Jeg må gøre statsministeren opmærksom på, at
jeg blander mig ikke i, hvad den dømmende
magt foretager sig, men alene i, hvad den
udøvende magt foretager sig, og det er faktisk
min opgave som folketingsmedlem. Jeg blander
mig og prøver at finde ud af, hvad det er, statsministeren foretager sig som den ene part i retssagen, og jeg må konstatere, at man åbenbart fra
statens side, fra statsministerens side agter at
benytte sig af, at man den 31. maj 1953, altså en
uge før grundloven trådte i kraft, kunne optræde med en kolonimagts rettigheder. Det agter
man at benytte sig af i retssagen.
Jeg er nødt til at sige til statsministeren, at det
finder jeg er unfair. Jeg finder, det er politisk og
moralsk angribeligt, og det er derfor, jeg beder
statsministeren om at gribe ind - ikke for at
blande sig i juridiske detaljer eller i, hvad den
dømmende magt foretager sig, men for helt
grundlæggende at etablere et anstændigt niveau
som basis for retssagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1872
8) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
51395;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at det er uheldigt, at
en del af Danmark kommer til at indgå i en
såkaldt Euroregion, og vil regeringen opfordre
Sønderjyllands Amt til at finde en anden form
for samarbejde med de slesvigske amter?«
Skriftlig begrundelse
Tanken om et grænseoverskridende samarbejde
mellem lokale danske myndigheder og tilsvarende myndigheder i vore nabolande er efter
Enhedslistens opfattelse fornuftig, når blot der
ikke overlades beføjelser, som tilkommer danske myndigheder, til fælles samarbejdsorganer.
Der opstår dog et særligt problem, hvis der
etableres såkaldte Euroregioner med støtte fra
EU. Det er efter Enhedslistens opfattelse særdeles uheldigt, at dele af Danmark indgår i sådan-

ne Euroregioner, og det må være berettiget, at
regering og Folketing blander sig i en sådan sag.
EU's hensigt med at støtte en sådan Euroregions-opbygning på tværs af statsgrænserne
er jo helt klart perspektivet om yderligere at
svække nationalstaterne og skabe direkte forbindelser mellem EU og Euroregionerne på
tværs af staterne. Dette kan bane vej for EUinitiativer med henblik på at skabe en overnational regionspolitik i EU på tværs af nationalstaterne. Det må derfor være rimeligt, at statsministeren tager stilling til denne side af sagen.";Keld Albrechtsen
52674;name_party;":
Der er jo ingen, der kan have noget imod, at der
er et samarbejde på tværs af nogle grænser, som
det f.eks. finder sted i Øresundsregionen. Men
problemet opstår, hvis man opretter en såkaldt
Euroregion Schleswig, som faktisk bliver en
enhed, der kommer til at føre sin egen udenrigspolitik i EU, og som af Europa-Kommissionen
vil blive brugt til at fremme den almindelige
unionsudvikling, som har til formål at svække
Ministerrådet og styrke Kommissionen. Det er
meget enkelt, hvad motiveringen fra Kommissionens side er for at yde økonomisk bistand til
oprettelsen af såkaldte Euroregioner, og jeg
mener altså, det griber ind i den danske udenrigspolitik på en måde, som ikke er acceptabel.";Keld Albrechtsen
53406;title_name;":
Det er rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger.
Vi kender jo regionalsamarbejde fra flere forskellige områder, og Øresundsregionen er det
seneste gode eksempel, som i virkeligheden nu
står foran en vældig positiv fremtid.
Når det gælder det direkte spørgsmål, har jeg
det ligesom hr. Keld Albrechtsen. Jeg er også
positiv over for grænseoverskridende samarbejde, som fremmer den mellemfolkelige forståelse, og sandheden er vel også, når vi ser på
grænselandet, at grænselandet gennem en
årrække har udviklet og intensiveret et godt
samarbejde til glæde for lokalbefolkningen på
begge sider af grænsen. I mange henseender er
området et godt eksempel til efterfølgelse i
andre dele af Europa. Jeg mener faktisk, at
København/Bonn-erklæringen er et stjerneeksempel på, hvordan man kan samarbejde.
Som regeringen også tidligere har anført, kan
regionale og lokale myndigheder formalisere et
grænseoverskridende samarbejde inden for
deres ansvarsområder, så længe dansk lovgivning overholdes. Her skal jeg henvise til inden-

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)
rigsministerens svar til Folketinget på spørgsmål nr. S 1709, som omtaler det planlagte samarbejde i grænselandet og konstaterer, at det ligger inden for den kommunale styrelseslovs
rammer.
Konklusionen er altså, at det er op til de lokale myndigheder, altså amtet, at træffe beslutninger inden for lovens rammer, og det agter jeg
ikke at blande mig i. Det er lokalbefolkningen,
det er de lokale politikere, der må tage stilling til
det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
54932;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han er
klar over, at det er med i den aftale, som indgås
mellem Sønderjyllands Amt og de sydslesvigske
amter, at man skal støtte ideen om europæisk
samarbejde på en sådan måde, at regionen skal
optræde som en helhed i EU. Er statsministeren
ikke enig i, at når det er tilfældet, får vi faktisk
oprettet en region, som agter at føre udenrigspolitik, som agter at føre europæisk politik og
medvirke til at fremme EU's unionsmålsætning,
og at det har været en forudsætning for, at
Kommissionen ville bevilge alle disse midler,
som tilflyder en sådan grænseregion, at den følger disse unionsformål og dermed selvstændiggør sig fra nationalstaten og underminerer EU's
Ministerråd?
Er statsministeren ikke opmærksom på, at det
er det, der er det egentlige, bagvedliggende
motiv? Og giver det ikke anledning til, at statsministeren må gå tilbage, begynde at analysere
tingene forfra og undersøge helt konkret, hvad
det egentlig er, der ligger i denne Euroregion, og
så komme tilbage til Folketinget og meddele, om
det ikke rent faktisk strider mod den overordnede lovgivning her i Danmark, at man på tværs af
grænserne opretter en sådan region, som fører
udenrigspolitik på tværs af den danske udenrigspolitik?";Keld Albrechtsen
56204;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Albrechtsen. Jeg tror,
statsministeren af hensyn til statsministeren selv
bør sætte sig meget grundigt ind i det, der foregår nu i Sønderjyllands Amt og syd for grænsen
med hensyn til Euroregion Schleswig.
Det er jo ingen hemmelighed, at Fremskridtspartiet har advaret kraftigt mod denne grænseoverskridende slags - og jeg understreger slags
- parlament. Når jeg siger slags, er det, fordi det
ikke er nogen hemmelighed. Så sent som i går
aftes så vi i TV 2 Syd, at overborgmesteren i

5721

Flensburg, der jo ikke er folkevalgt, og amtskommunaldirektør Finn Hansen, der som
bekendt heller ikke er folkevalgt, faktisk er dem,
der har stået for udformningen af dette forslag
til Euroregion Schleswig, og jeg vil gerne spørge
ministeren: Er ministeren enig i, at hvis der er
det mindste tiltag til afgivelse af kompetence for
Sønderjyllands Amtsråd, er det i strid med reglerne? Det vil jeg gerne have et klart svar på: Ja
eller nej?
Det kom klart frem i går aftes, at målet for
overborgmestereri i Flensburg er, at nationalstaterne fjernes, at forslaget ikke er vidtgående
nok, og at man vil arbejde frem imod, at det bliver et kompetencehavende organ, der bliver
oprettet. Vil statsministeren tage afstand fra disse tanker, som overborgmesteren kom med?";Jan Køpke Christensen
57514;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til statsministeren. Det ene
er, om statsministeren er enig i, at der er forskel
på den måde, det regionale samarbejde er foregået på indtil nu, og så Euroregion Schleswig.
Det andet spørgsmål er, om Euroregion Schleswig ikke er helt i tråd med de generelle ønsker i
EU om at nedbryde de nationale enheder og
lade beføjelserne overgå til regioner som netop
Euroregion Schleswig.";Kristian Thulesen Dahl
57954;title_name;":
Jeg synes, man skal læse det svar, indenrigsministeren så klogt afgav på spørgsmål nr. S1709
fra vistnok fru Anne Baastrup, for det svar er ret
klart. Indenrigsministeren konstaterer, at det
samarbejde, man diskuterer i grænselandet, og
som vi skal forholde os til, ligger inden for den
kommunale styrelseslovs rammer. Det er faktisk
svaret. Det kan godt være, hr. Keld Albrechtsen,
hr. Jan Køpke Christensen og hr. Kristian Thulesen Dahl gerne vil blande sig i den lokale debat,
men det vil jeg ikke. Jeg respekterer, at den
lokale debat må resultere i en konklusion, som
befolkningen og de kommunale politikere kan
samles om, for hvor var vi ellers henne?
Jeg har en gang imellem fornemmelsen af, at
der er en hel anden, skjult dagsorden bag
spørgsmålene her i Folketingssalen. Man vil
gerne teoretisere, man vil gerne skabe en frygtens Europadebat ved at problematisere en hel
masse. Men jeg synes, man trygt og roligt fra de
herrers side skal overlade tingene til den lokale
befolkning og lade den forholde sig til dem. Det
gør jeg, og jeg er helt sikker på, at den lokale

5722

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)

befolkning vil træffe den klogeste beslutning,
man kan finde frem til.";Poul Nyrup Rasmussen
59166;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om den
sidste bemærkning om den lokale befolknings
beslutningsret skal forstås sådan, at statsministeren nu støtter kravet om en folkeafstemning i
Sønderjyllands Amt. Anderledes kan det vel
ikke udlægges, når statsministeren siger, at det
er befolkningen, der skal bestemme.
Jeg synes kun, vi her i Folketinget skal blande
os i de spørgsmål, som vedrører udenrigspolitikken, og derfor vil jeg bede statsministeren
besvare dette spørgsmål: Må det ikke anses for
meget uheldigt - for at sige det mildt - at vi faktisk har en situation, hvor et dansk amt lader sig
købe af Europa-Kommissionen? Jeg tør godt
sige det rent ud, for sådan er det: Man lader sig
købe af Kommissionen, i øvrigt for danske skatteydermidler, til at føre en bestemt EU-politik,
som givet vil være i modstrid med den officielle
danske EU-politik. Er det ikke stærkt betænkeligt, at man opretter et sådant regionalråd, som
direkte indgår i EU's struktur, og som har det
helt bestemte formål at underminere nationalstaterne? Det er det, jeg gerne vil have statsministeren til at undersøge.
Jeg fornemmer på statsministerens besvarelser her i dag, at han ikke har været dybt nede i
denne sag, og at han ikke helt til bunds er klar
over, hvad det er, der foregår i denne Euroregionsdebat. Hvis det er tilfældet, skal jeg ikke
jagte statsministeren mere i det spørgsmål, men
bare opfordre statsministeren til at gå tilbage,
sætte sig grundigt ind i det og komme igen her
til Folketinget og afgive svar om det udenrigspolitiske problem, som ligger i denne sag.";Keld Albrechtsen
60757;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er utrolig lykkelig på nuværende tidspunkt, for statsministeren sagde
noget, som er meget, meget vigtigt for i hvert
fald Fremskridtspartiet.
Vi har i amtsrådet foreslået en folkeafstemning, altså at lokalbefolkningen netop selv skulle tage stilling og afgøre de spørgsmål: her er vi
fuldstændig på linje med statsministeren. Derfor
vil jeg gerne klart have at vide her i dag, om det
er rigtigt opfattet, at når statsministeren siger, at
man trygt kan overlade denne beslutning til
lokalbefolkningen, er det, fordi statsministeren
også finder det mest hensigtsmæssigt, at man
tager en folkeafstemning om et så vidtrækkende
spørgsmål, som det er tilfældet her.

Det, der også kom frem i nyhederne i tv i går,
var, at det har noget med EU at gøre, fordi det er
regionernes Europa, man taler om, og det er
med baggrund i det, man laver Euroregion Slesvig. Jeg vil gerne spørge, om statsministeren i
henhold til den kommunale styrelseslov klart
kan fortælle, at så snart det er den mindste afgivelse af suverænitet, er det i strid med den kommunale styrelseslov.
Jeg har tidligere stillet statsministeren et
skriftligt spørgsmål, og jeg har også fået et svar,
men jeg må erkende, at jeg på daværende tidspunkt ikke rigtig følte, at statsministeren var
klar over, hvad der blev svaret på. Så jeg vil gerne have at vide: Hvis der er den mindste afgivelse af suverænitet og afgivelse af kompetence
fra Sønderjyllands Amtsråd, er det så efter statsministerens opfattelse i strid med den kommunale styrelseslov? Er det rigtigt forstået?";Jan Køpke Christensen
62334;name_party;":
Jeg vil godt sige til statsministeren, at jeg har
læst de svar, som indenrigsministeren har givet
til fru Anne Baastrup, og jeg har ikke i de svar jeg mener, der er to - kunnet finde svar på de
spørgsmål, jeg her i dag har stillet statsministeren. Jeg synes egentlig, det er lidt uforskammet,
at statsministeren henviser til nogle skriftlige
svar afgivet af indenrigsministeren som svar på
nogle spørgsmål, der slet ikke omhandler det
samme.
Derfor vil jeg gerne prøve at give statsministeren endnu en chance og spørge, om der ikke
efter statsministerens opfattelse er en forskel på
den måde, det regionale samarbejde er foregået
på indtil nu, og Euroregion Slesvig. Statsministeren har jo selv i sit første svar netop henvist
til, at det almindelige regionale samarbejde er en
god ting. Er der ikke en forskel?
En anden ting er, om statsministeren kan
bekræfte, at Euroregion Slesvig er helt i tråd
med EU's ønsker om at nedbryde de nationale
enheder og lade beføjelser tilflyde regionale
enheder som f.eks. Euroregion Slesvig.";Kristian Thulesen Dahl
63403;title_name;":
Der er hverken tale om det ene eller det andet,
kan jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg
holder mig til det spørgsmål, der er blevet stillet, og det har jeg besvaret, længere er den ikke,
og jeg har i øvrigt ikke mere at tilføje til debatten
i dag.

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
63717;name_party;":
Vi får lejlighed til at komme tilbage til dette
spørgsmål, vil jeg sige til statsministeren. Jeg
har kun en enkelt ting, som jeg vil spørge statsministeren om i denne omgang, og det er, om
der i de besvarelser, som regeringen og indenrigsministeren har givet indtil nu, er indgået en
analyse af f.eks. de henvendelser, som man må
forvente vil komme fra en sådan Euroregion til
EU-Kommissionen og til EU's Regionaludvalg
og andre steder, hvor man vil føre udenrigspolitik. Er denne udenrigspolitiske del af Euroregionen indgået i de undersøgelser om lovligheden af oprettelsen af denne Euroregion, som
regeringen har foretaget?
Jeg tror det faktisk ikke. Jeg tror, man har
glemt at få den udenrigspolitiske del af det med
i analysen, og hvis det er tilfældet, må vi begynde forfra. Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Har man haft den del af sagen med, da
man lavede besvarelserne?";Keld Albrechtsen
64632;name_party;":
Kunne statsministeren ikke bekræfte, at Danmarks udenrigspolitik og Danmarks EU-politik
føres af regeringen med parlamentarisk ansvar
over for Folketinget?";Torben Rechendorff
64828;title_name;":
Til hr. Torben Rechendorff: Jo.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har svaret på det
spørgsmål, jeg har fået stillet, og jeg har ikke
mere at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

5723

Spm. nr. S 1936
Til udenrigsministeren (9/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
65121;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for de nærmere omstændigheder, hvorunder en ung dansker blev dræbt på Cuba lørdag den 29. marts
1997?«
Begrundelse
B.T. kan den 8. april 1997 berette, at en ung dansker, Joachim Løvschall, er blevet dræbt på
Cuba lørdag den 29. marts 1997. Ifølge B.T.
skulle det være sket, da han bevægede sig ind
på militært område. Men det er ifølge B.T. svært
at fremskaffe konkrete oplysninger om hans
død og årsagerne til, hvor og hvorfor han blev
dræbt, hvorfor det kan tage så lang tid, før hans
familie bliver underrettet om hans død, og
hvorfor hans lig stadig ikke er frigivet fra retsmedicinsk institut i Havanna.

Spm. nr. S 1937
Til udenrigsministeren (9/4 97) af:";Keld Albrechtsen
65839;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om der er sket
en mørklægning af omstændighederne ved Joachim Løvschalls død lørdag den 29. marts 1997
på Cuba?«
Begrundelse

Bortfaldne spørgsmål";Keld Albrechtsen
66031;title_name;"Spørgsmål nr. S 1936 og S 1937, der er stillet til
udenrigsministeren af Keld Albrechtsen, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldet, lød således:

Ifølge B.T. den 8. april 1997 har det været meget
vanskeligt at få præcise informationer om
omstændighederne ved den unge danskers død
på Cuba.
B.T. skriver, at hans forældre først fik besked
om dødsfaldet søndag den 6. april 1997 via det
danske udenrigsministerium. Hverken den
danske konsul på Cuba eller den danske ambassade i Mexico vil udtale sig, men henviser til
Udenrigsministeriet, hvor chefen for konsulærkontoret, Christian Oldenburg, hverken kan beeller afkræfte, om danskeren er blevet skudt på
militært område. Han siger til B.T., at »Det er
klart, at vores undersøgelse af omstændighederne vil vi gerne kunne gennemføre - hvad
skal jeg sige - uden forstyrrende elementer«.

5724

Onsdag den 16. april 1997 (Spm)

På den cubanske ambassade i København vil
man heller ikke udtale sig. Det virker noget
besynderligt med al denne tavshed og hemmelighedsfuldhed, hvis der ikke er noget at skjule.
Så spørgeren håber, at udenrigsministeren kan
komme med en konkret og tilfredsstillende
redegørelse for, hvad der er sket.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens overvejelser med henblik på
en ny pesticidhandlingsplan].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97).";Formanden
67539;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 60:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren [om det administrative »bøvl« for
virksomhedeme og om »mere omsorg og mindre emsighed« for borgerne].
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97).";Formanden
68171;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om omfanget af
og udviklingen i dødsfald som følge af
arbejdsmiljøforhold: dødsulykker og død på
grund af arbejdsbetingede sygdomme, herunder årsageme til dødsfaldene, placering af
ansvar, sanktioner og konsekvenser, som følge
heraf samt indsatsen mod dødsfaldene?«
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97).";Formanden
68825;title_name;"Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemninger om eventuelle motiverede dagsordener
vil blive sat på dagsordenen i morgen, torsdag
den 17. april 1997.
Begrundelse";Formanden
69010;name_party;":
Formålet med denne forespørgselsdebat er at
sætte fokus på den ultimative ende af det dårlige arbejdsmiljø, den, der har døden til følge.
Vi kan diskutere organisering af arbejdsmiljøarbejdet til hudløshed, og vi kan omstrukturere,
og vi kan udarbejde og læse hyldemeter af rapporter, men det eneste relevante målbare kriterium for, om det har nogen mening, er, om
antallet af arbejdsskader går ned. Det gør det
ikke, når vi taler om dødsulykker og om de
arbejdsbetingede lidelser med dødelig udgang.
Den 28. april, om 10 dage, holdes der verden
over en mindehøjtidelighed for dem, der blev
slået ihjel på deres arbejde i løbet af det sidste
år. Det sker hvert år uden den store pressebevågenhed, for det er jo gamle nyheder, men hvert
år skal der laves flere nye krydsfinérfigurer til
illustration af, hvor mange det er gået ud over i
år. Det er uacceptabelt.
Arbejdsmiljøet får de bedste vilkår, når ansatte og ledelse er enige om, hvad der skal gøres,
og så gør det, men det objektive ansvar, når det
alligevel går galt, som vi må se i øjnene at det
gør i mindst tusind tilfælde om året, ligger hos
arbejdsgiveren. Arbejdsgiveren leder og fordeler arbejdet. Arbejdsgiveren sætter arbejdstempoet, og arbejdsgiveren dekreterer overarbejde,
to faktorer, som man ved fremmer arbejdsulykker og sygelighed.

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
Derfor må et sundt og sikkert arbejdsmiljø
ikke alene overlades til arbejdsmarkedets parter.
Man kan ikke forhandle om døden eller om
faren for døden. Der må være nogle objektive
kriterier for, hvornår grænserne for det forsvarlige er overskredet, der må være et effektivt
kontrolsystem, og der må være et sanktionssystem i forhold til de ansvarlige.
Uanset hvor pæne hensigtserklæringer eller
hvor smukke arbejdspladsvurderinger vi får
udarbejdet, viser de seneste års udvikling, at
ord alene ikke gør det. Formålet med denne
forespørgselsdebat er at finde ud af, hvor langt
viljen til konkrete beslutninger og handlinger
rækker her og nu.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er meget enig med forespørgerne i, at den
diskussion, vi nu skal tage fat på, er en vigtig
diskussion, som rammer noget af det, der er
ømmest i forhold til arbejdsmarkedet, nemlig
det arbejdsmarked, som ikke er godt nok, og
som ikke skaber rammerne for et godt og et
sundt og et udviklende arbejde. Derfor vil jeg
godt på regeringens vegne sige tak til forespørgerne, som giver os mulighed for at få diskuteret det her og peget på parternes ansvar.
Regeringen fremlagde i april måned 1996 et
handlingsprogram om et rent arbejdsmiljø år
2005. Programmet indeholdt syv visioner om at
reducere og helst undgå en række alvorlige
arbejdsmiljøproblemer. Dødsulykker og udsættelse for kræftfremkaldende kemiske stoffer er
blandt de arbejdsmiljøproblemer, som skal
reduceres og helst helt undgås.
Et enigt Folketing bakkede op om handlingsprogrammet, og jeg går også ud fra, at når
Enhedslisten nu har rejst forespørgslen her, er
det bl.a., fordi man ønsker at få en eller anden
form for status over, hvordan arbejdet går.
Arbejdstilsynets tal viser, at der i perioden fra
1991 til og med 1995 omkom 356 personer ved
arbejdsulykker på landjorden. Det svarer til et
kedeligt gennemsnit på 71 personer om året.
Udviklingen viser desværre også en stigende
tendens over en 5-års-periode. Ser man på tallene over en længere periode på f.eks. 15 år og
sammenholder dem med det samlede antal
beskæftigede på arbejdsmarkedet, viser der sig
imidlertid en faldende tendens, selv om man må
sige, den er meget svag.
I .

5725

For at begrænse den usikkerhed, der er forbundet med at aflæse en udvikling gennem så
relativt små tal, som der er tale om her, er der
grund til at se på udviklingen i antallet af samtlige alvorlige ulykker, der ikke medfører døden.
Her er det faktisk lidt tydeligere at se en positiv
udvikling, når vi ser det over en 15-års-periode.
11995, som er det senest opgjorte år, skete der
84 dødsulykker. Det er uacceptabelt. Det er ikke
rimeligt, at folk, der går på arbejde, ikke vender
hjem, og det er sådan set det, der er den politiske udfordring for os, og det er også det, der er
den faglige udfordring.
Arbejdstilsynets undersøgelser viser, at dødsulykker i særlig grad sker inden for trafik- og
transportområdet, hvor næsten 60 pet. af dødsulykkerne er registreret. Dødsulykkerne på trafikområdet fordeler sig med 33 pet. på trafikulykker og 24 pet. ved brug af transportmiddel
og transportmateriel.
Dernæst kommer faldulykker, nemlig med en
andel på 10 pet., og ulykker ved sammenstyrtninger og genstande, der falder ned over personen, som også er 10 pet.
Lige efter disse tal følger så dødsulykker ved
arbejdsmaskiner og apparater, som udgør 8 pet.
af dødsulykkerne, og eksplosion og brand, som
udgør 6 pet.
Det grønne område, transportbranchen, bygge- og anlægsbranchen og jern- og metalindustrien er de faglige områder, der noterer sig for
den største andel af dødsulykkerne. Autoreparation er f.eks. det erhverv, hvor antallet af
dødsulykker er højest, vurderet i forhold til det
antal, der er beskæftiget på området.
Og hvad gør vi så ved det? Hvad er Arbejdstilsynets indsats på disse områder?
Enhver alvorlig arbejdsulykke rummer risikoen for dødsfald. Arbejdstilsynet tilrettelægger
derfor en samlet indsats mod dødsulykker og
alvorlige ulykker i forhold til målgrupper og i
forhold til indsatsområder. Her kommer handlingsplanen ind i billedet: at det her er et indsatsområde, som der skal lægges nogle kræfter i.
De ansatte har krav på, at Arbejdstilsynet
hurtigt dukker op på virksomheder, hvor der
sker en alvorlig arbejdsulykke, så tilsynet kan
være med til dels at opklare, hvad der er gået
galt, og også undersøge, om der er risiko for, at
ulykkerne gentager sig. Dertil kommer selvfølgelig også, at de pårørende til en person, som
dør ved en arbejdsulykke, har krav på at få placeret et ansvar for arbejdsulykken.

5726

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

Arbejdstilsynet undersøger dødsulykker nøje
både for at klarlægge årsagerne til ulykken og
for at vurdere, om der er sket en overtrædelse af
arbejdsmiljøloven, og om der i den forbindelse
er grundlag for at placere et ansvar for lovovertrædelsen.
Tidligere har Arbejdstilsynet gennemført de
såkaldte sorte plet-aktioner på områder, hvor
der var særlig stor risiko for alvorlige arbejdsulykker. I år er Arbejdstilsynet i gang med særlige aktiviteter i autobranchen, i landbruget og i
forbindelse med børns og unges arbejdsforhold.
I 1998 er der planlagt en særlig indsats rettet
mod transportbranchen.
Ud over de nævnte brancherettede indsatsområder gennemføres en tværgående indsats
over for leverandører af arbejdsmaskiner og
redskaber samt i forhold til professionelle rådgivere og entreprenører inden for byggeindustrien.
Indsatsen mod dødsulykker hænger i høj
grad også sammen med virksomhedernes egen
indsats. I den forbindelse spiller arbejdspladsvurderinger en væsentlig rolle. Arbejdspladsvurderinger skal afspejle virksomhedens
væsentlige arbejdsmiljøproblemer, og som det
fremgår af det debatoplæg, jeg i øjeblikket forhandler med Folketingets partier, har vi netop
prioriteret en skriftlig arbejdspladsvurdering i
ønsket om et systematiseret arbejdsmiljøarbejde
på den enkelte virksomhed meget stærkt.
Dødsulykker, som skyldes overtrædelse af
arbejdsmiljøloven, bør straffes hårdt. Det gælder
især de dødsulykker, hvor virksomheden har
haft en økonomisk gevinst ved ikke at overholde reglerne.
I 1995 skete der som nævnt 84 dødsulykker
på danske arbejdspladser. 145 af sagerne konstaterede Arbejdstilsynet, at arbejdsmiljøloven
var overtrådt. I 26 af sagerne indstillede
Arbejdstilsynet til anklagemyndigheden, at man
burde rejse retlig tiltale. 119 af de 45 sager undlod Arbejdstilsynet at anbefale retlig tiltale
enten på grund af utilstrækkelige beviser, eller
fordi den omkomne var nær pårørende af
arbejdsgiveren. 22 af de 84 dødsulykker var trafiktÙykker, hvor det alene er politiet, der tager
stilling til, om der skal rejses tiltale. 17 ud af de
84 sager måtte henlægges, fordi det i hovedparten ikke var muligt at gøre gældende, at der var
sket en overtrædelse af arbejdsmiljøloven. Og i
en mindre del af de 17 sager kunne overtrædelsen ikke påtales, fordi den ansvarlige selv blev
dræbt ved ulykken.

Årsagen til, at en del sager ikke følges op med
sanktioner, er bl.a. også, at sagerne kan være
forældede. Jeg lægger faktisk meget stor vægt
på at få reduceret dette problem, som mange
gange betyder, at det ikke er muligt at retsforfølge producenter, leverandører og andre, der
frembringer eller videresælger produkter, som
senere viser sig at være farlige.
Når grove overtrædelser af arbejdsmiljøloven
resulterer i dødsfald, er anklagemyndigheden
og domstolene blevet mere tilbøjelige til at give
hårdere straffe end ellers ved overtrædelse af
arbejdsmiljøloven. Men det er i øvrigt også et
tema, der skal strammes op, og strafferammerne
er vi jo også i gang med at drøfte og forhandle
med Folketingets partier.
Der er også et spørgsmål i forespørgslen, der
knytter sig til de arbejdsbetingede lidelser, nemlig om antallet og årsagerne til dem, og dér kan
jeg sige, at de eksisterende opgørelser desværre
ikke er særlig præcise redskaber til at angive
nøjagtige tal for omfanget af dødsfaldene.
Der er tale om opgørelser hentet fra Arbejdsskadestyrelsens registrering af anmeldte og
anerkendte dødsfald som følge af arbejdsbetingede lidelser. Disse tal viser, at knap 2.500 af de
personer, der i perioden fra 1992-96 har
anmeldt en erhvervssygdom, senere er døde. En
væsentlig del af dødsfaldene skyldes dog ikke
den anmeldte erhvervssygdom: det gælder
f.eks. en del af de anmeldte hudsygdomme,
høreskader og sygdomme i bevægeapparatet.
Arbejdsskadestyrelsen udarbejder også tal
for anerkendte dødsfald i forbindelse med
erhvervssygdomme, og ifølge disse tal anerkender Arbejdsskadestyrelsen hvert år, at ca. 100 af
de anmeldte dødsfald skyldes erhvervssygdomme.
Den store forskel på antallet af anmeldte og
anerkendte dødsulykker skyldes bl.a., at anerkendelse forudsætter, at sygdommen dokumenterbart kan placeres hos en velkendt skadevolder som f.eks. asbest eller kemiske stoffer.
De lidelser, som vejer tungest i statistikken
over dødsfald, er kræft, luftvejslidelser og hjerte-kar-sygdomme, og dem vil jeg godt knytte
nogle bemærkninger til.
Ved kræfttilfælde skal man huske på, at tallene for anmeldte og anerkendte tilfælde afspejler
en arbejdsmiljøpåvirkning, som i mange tilfælde
ligger 10-20-30 år tilbage i tiden. Antallet af
anerkendte dødsfald på grund af arbejdsbetingede kræfttilfælde har i perioden 1992-96 ligget
omkring 60 dødsfald pr. år. Arbejdstilsynet vur-

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
derer dog, at ca. 4-5 pet. af alle kræfttilfælde
hovedsagelig skyldes arbejdsforhold, og det
svarer altså sådan ca. til omkring 1.000 kræfttilfælde om året, og ca. 700 af dem ender med
dødsfald. 1.000 knytter sig altså til arbejdsmiljøpåvirkninger, og Arbejdstilsynet vurderer ikke,
at dette tal er faldende.
Kræftdødsfald er også særlig i fokus, fordi det
i handlingsprogrammet for et rent arbejdsmiljø
år 2005 er et mål - og det er det, indsatsen skal
rette sig mod - helt at undgå eller reducere
udsættelse for kræftfremkaldende kemiske stoffer. Arbejdstilsynet har, når det gælder arbejdsmiljøindsatsen mod kræfttilfælde, særlig sat
fokus på jern- og metalindustrien, el- og varmeværker, autobranchen, kemisk og almen industri, og som led i de udvalgte brancheindsatser
vil Arbejdstilsynet også rette opmærksomheden
mod leverandører af kræftfremkaldende stoffer
og materialer.
Arbejdspladsvurderinger vil også spille en
vigtig rolle på det her område, for de skal styrke
virksomhedernes, medarbejdernes, ledelsens og
ikke mindst også de ansattes bevidsthed om
risiko på arbejdspladsen. Men det betyder ikke,
at der ikke er et objektivt ansvar, som spørgeren
præciserede det i sin begrundelse. På samme
måde styrker arbejdspladsvurderingen det nødvendige løbende arbejde med at erstatte farlige
stoffer med ufarlige og mindre farlige stoffer.
Om hjerte/karsygdomme vil jeg godt sige, at
det sådan set er den mest almindelige dødsårsag
her i landet. Selv om det ikke er sygdomme, som
man normalt forbinder med arbejdsmiljøforhold, har nyere forskning faktisk vist, at risikofaktorer i arbejdsmiljøet har en betydelig effekt
på forekomsten af disse sygdomme. Det er forskernes opfattelse, at problemet vil være stigende i de kommende år. Det er særligt de psykosociale risikofaktorer som f.eks. skifteholdsarbejde, tempoarbejde og manglende kontrol over
eget arbejde, der er i søgelyset i denne forbindelse, og også på dette område er der i handlingsplanen præciseret en særlig opmærksomhed, en særlig indsats.
Hvad er så straffen for dødsfald af erhvervssygdomme? Det er faktisk vanskeligt at følge de
tilfælde op med straf, hvor et dødsfald viser sig
at skyldes en erhvervssygdom. For det første er
der ofte tale om et meget langt tidsforløb mellem den skadelige påvirkning og dødsfaldet, og
for dét andet er det vanskeligt at dokumentere
arbejdsmiljøpåvirkningerne i det lange forløb.
Det skyldes især, at der ofte er gået lang tid, fra

5727

påvirkningen er startet, til sygdommen bryder
ud. Vanskelighederne består også i, at det ofte er
vanskeligt at bevise en årsagssammenhæng, og
det forekommer, at de overtrædelser, som har
påført sygdommen, er forældede. Som nævnt i
forbindelse med arbejdsulykkerne lægger jeg
meget stor vægt på at få gjort noget ved det problem, at sagerne forældes, for det gør jo en
dokumentation endnu mere vanskelig.
De nævnte vanskeligheder ved retsforfølgning betyder imidlertid ikke, at der ikke reageres på anmeldte erhvervssygdomme. Når
Arbejdstilsynet som led i særlige indsatser eller
ved løbende kontrol konstaterer overtrædelser,
gribes der ind med påbud og i grovere tilfælde
med direkte politianmeldelse. Derudover indgår anmeldelser af erhvervssygdomme som en
væsentlig faktor ved Arbejdstilsynets prioritering af indsatsen, altså hvor man skal bruge
kræfterne. Det er selvsagt dér, hvor risikoen er
størst, og det, vi snakker om her, er et risikoområde.
Antallet af dødsulykker og dødsfald som følge af erhvervssygdomme er altså fortsat alt for
højt, om end der for ulykkerne kan spores en
svagt faldende tendens. Jeg finder, at Arbejdstilsynets målrettede brancheindsatser og arbejde
med at styrke den yiden, vi har, om årsagen til
arbejdsulykkerne peger i den rigtige retning, og
det samme gælder anvendelsen af arbejdspladsvurdering som et redskab i det løbende forebyggelsesarbejde på virksomhederne.
Arbejdspladsvurderingerne er i øvrigt et eksempel på, at indsatsen for at forbedre arbejdsmiljøforholdene ikke kun er en myndighedsopgave. Arbejdsmarkedets parter, virksomhederne og de ansatte har alle en vigtig opgave at løfte her, så vi sammen når de visioner, som »Rent
arbejdsmiljø år 2005« siger, vi skal nå.
Regeringens arbejde med at reducere antallet
af arbejdsulykker og erhvervssygdomme afspejler sig også i det igangværende arbejde om
arbejdsskadereglerne. Regeringen anser det for
meget vigtigt, at der nu etableres nye regler, der
skaber det størst mulige incitament for arbejdsgiverne til at undgå ulykker og skadelige
påvirkninger. For yderligere at styrke arbejdsgivernes incitament lægger jeg stor vægt på, at
der også gennemføres en belønningsordning,
som belønner de virksomheder, som gør en
særlig god indsats, og det skal forstås på den
måde, at de virksomheder, der gør mere end
det, de skal, skal have en anerkendelse af det,
hvorimod de virksomheder, som ikke gør det,

5728

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

de skal, faktisk både skal belastes økonomisk og
også i højere grad retsforfølges.
Forhandling";Jette Gottlieb
84666;name_party;":
Jeg vil gerne takke for redegørelsen. Jeg tror
bestemt, at arbejdsministeren er af den opfattelse, at 98 dødsulykker er 98 for mange, men jeg
synes ikke det harmonerer helt med, hvad der i
praksis er foregået igennem et langt stykke tid.
For trekvart år siden kunne vi få et svar på et
spørgsmål fra Arbejdsmarkedsudvalget om
dødsulykker, hvor vi blev gjort bekendt med en
hel masse ting, som nu skulle ske i Arbejdstilsynets regi.
Der skulle etableres en helt ny tilsynsform,
der skulle laves et helhedssyn, som skulle
omfatte alle ulykker og ulykkesrisici, og der
skulle være en løbende overvågning.
I den mellemliggende periode blev Arbejdstilsynet skåret ned, så det var ikke meget, man
så til det. Der var også en lang række betragtninger om, hvor vigtigt det var at inddrage
ulykkesforebyggelsesaspektet og forståelsen for
sikker adfærd i erhvervsuddannelserne. Ikke
desto mindre stemte regeringen imod et forslag,
der bl.a. kom fra SF, om, at det nu skulle indarbejdes i erhvervsuddannelserne, så et eller
andet sted er det åbenbart svært at iværksætte
de konkrete tiltag, der skal til for at lave om på
tingene.
Men jeg vil især lægge vægt på hele forebyggelsesaspektet. Det helt centrale, når man taler
om arbejdsmiljø, og helt specielt når man taler
om dødsulykker og erhvervssygdomme med
dødelig udgang, er at få fat i forebyggelsen.
Den danske arbejdsmiljølov er på mange
måder klar nok. Arbejdsgiveren skal sikre sig, at
arbejderen får instruktion, at farlige stoffer
erstattes med mindre farlige, og der skal i øvrigt
føres tilsyn med, at loven overholdes. De projekterendes og rådgivernes ansvar er også
meget klart nævnt i lovgivningen. Men de ting
bliver ikke taget alvorligt. Det taler det store
antal arbejdsskader og det store antal sygedage,
der er på danske arbejdspladser, deres tydelige
sprog om. Hvad der derimod tages alvorligt,
er de dagbøder, det koster ikke at opfylde tidsplanerne.
Tempoet på de danske arbejdspladser er
meget højt og en væsentlig årsag til, at arbejdsmiljøet kommer i anden række. Der bliver i lici-

tationer konkurreret voldsomt på arbejdsmiljø.
De firmaer, der har de laveste bud, får opgaverne.
Hvad angår mærkning af de farlige stoffer,
har vi ikke styr på mærkningen herhjemme, og
værre bliver det, fordi vores medlemskab af EU
har begrænset de muligheder, vi trods alt har
haft for mærkning, som jo er en advarsel, der
skal bruges til at udskifte de farlige stoffer med
de mindre farlige stoffer. Det er ikke nok at have
en sætning om, at det skal ske: de ansattes
muligheder for at tage initiativer er jo direkte
afhængige af kvaliteten i mærkningen.
Men jeg vil godt gå lidt mere konkret ind i,
hvordan man kan tage praktiske initiativer, der
kan kigges specielt på i det forebyggende arbejde.
For det første skal der uddannelse til at betjene maskiner, til at undervise og meget mere,
men der stilles ingen krav til at oprette en
arbejdsplads, selv om arbejdsgiveren trods alt
har ansvaret for andre menneskers liv og helbred. Arbejdspladser kan oprettes fra den ene
dag til den anden uden krav om, at arbejdsgiveren har kendskab til arbejdsmiljøloven. Der er
brug for at indføre en slags kørekort til at drive
virksomhed. Det gælder ikke alene på arbejdsmiljøområdet, men det er vigtigt, at overtræder
man groft arbejdsmiljøloven, skal man også
kunne fradømmes kørekortet dertil.
For det andet er en effektiv kontrol en meget
vigtig del af det forebyggende arbejde. Derfor
må Arbejdstilsynet opruste, så alle virksomheder har muligheder for at få tilsynsbesøg, men
besøg er ikke nok, og vejledning er heller ikke
nok.
Det nye dyr i åbenbaringen nu er jo differentierede tilsyn, som det hedder, men der skal
passes meget på, at Arbejdstilsynet ikke læner
sig op ad, at de gode virksomheder kan klare sig
selv.
Et eksempel: Lindø gik i mange år for at være
en god og sikker arbejdsplads. Pludselig havde
de seks dødsulykker. DSB har også kørt forsøg
med egen kontrol, og ved tilsynsbesøg viste det
sig alligevel, at der var en lang række lovovertrædelser. Vi vil derfor advare kraftigt imod, at
man slækker på tilsynet og kontrollen.
Påbud er ikke nødvendigvis nok. I virkeligheden må man jo indrømme, at påbud er en dispensation fra lovgivningen. Påbud udstedes, når
arbejdsmiljøloven overtrædes, og påbudet
består jo i en dispensation til, at der går et lille
stykke tid, inden man bringer tingene i orden.

(717)
Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
Der skal være en konsekvent reaktion. Arbejdstilsynet bør opprioritere indsatsen over for
manglende sikkerhedsorganisation og manglende uddannelse, især af arbejdsgiverne.
For det tredje er der de ansattes muligheder
for at tage sagen i egen hånd. Det skal være
muligt at stoppe arbejdet ved overhængende
fare, ikke blot ved overhængende fare for ulykker, det er meget åbenlyst, men også ved helbredstrusler, når arbejdsmiljøloven overtrædes,
f.eks. ved asbestarbejde eller ved mineraluldsarbejde.
Grunden til, at retten til at stoppe arbejdet
ikke bruges, er jo, at mange er bange for repressalier, og det bør man sikres over for. Og retten
skal udvides til også at dække medarbejdernes
faglige organisation.
For det fjerde skal alle have ret til rådgivning,
ikke bare fordi det står i EU's rammedirektiv,
men også fordi det er nødvendigt i det forebyggende arbejde, at man har mulighed for at trække på den eksisterende viden. Derfor skal alle
virksomheder tilsluttes BST. Også medarbejderne skal have mulighed for at tilkalde rådgivning, og desuden skal BST oprustes, så de kan
vejlede om ulykkeforebyggelse.
Derudover er der spørgsmålet om de konsekvenser, der er, når skaden er sket, strafferammerne, som vi har været inde på. Jeg hørte ministeren sige, at det skulle straffes hårdt at være
ansvarlig for arbejdsulykker, og det glæder mig
da meget.
Jeg vil gerne høre, om det er et tilsagn om, at
der rent faktisk kommer lovgivning på dette
område. Det er krænkende for de efterladte, at
en dødsulykke kan medføre en bøde på
10.000-25.000 kr., som er den almindelige størrelse, for ikke at tale om dem, der ikke indgår i
statistikken, som det eksempel fra SiD, hvor en
arbejder døde af en lungesygdom to år efter
arbejdsulykke, hvor han blev ramt af en stor
svingende jernplade på brystet. Arbejdsskadestyrelsen havde ikke nået at færdigbehandle
hans sag, og han døde jo heller ikke umiddelbart efter ulykken. Efter Enhedslistens mening
er det en hån mod både den forulykkede og de
efterladte.
Med hensyn til bødestørrelser kan man jo
ikke bebrejde anklagemyndigheden. De følger
normalt blot Arbejdstilsynets jurister, og endnu
er ingen arbejdsgiver indstillet til frihedsstraf,
ligegyldigt hvor groft loven bliver overtrådt.
Tværtimod er der mange eksempler på, at der

5729

gives en fast og lav bødetakst også i gentagelsestilfælde.
Det mindste, man må kræve, er da, at man
følger strafferammerne på miljøområdet. Jeg vil
gerne bede ministeren om at svare direkte på,
om man er villig til at gå ind i sådan en diskussion.
I regeringens plan »Rent arbejdsmiljø år
2005« omtales dødsulykker, medens dødsfald
på grund af erhvervsbetingede sygdomme ikke
er prioriteret særlig højt. Det er heller ikke så
dramatisk, og det er også meget sværere at gøre
noget ved, som ministeren også gjorde rede for.
Og det kræver langt større viden og forudseenhed.
I det talmateriale, der umiddelbart er til
rådighed fra Arbejdstilsynet, kan man slet ikke
få brugbare tal vedrørende dødsfald på grund
af sygdom: der tales kun om ulykker. Er ministeren villig til at gå ind for muligheden for at få
et stærkt forbedret talmateriale, så man kan tilvejebringe en bedre forebyggelse?
Hvis forebyggelsen skal være målrettet, må
talmaterialet jo være up to date og være nuanceret nok til, at man kan komme med en direkte
indsats. Det er jo ikke nok at sige, at man skal
komme med en indsats over for bestemte brancher: man må være meget mere præcis både i
forhold til rådgivning og forskning.
Men der er i hvert fald én ting, vi ved, og det
er, at lange arbejdsdage, natskift, skiftende
arbejdstider og overarbejde giver en langt større
ulykkesrisiko. Det, vi kan se i øjnene, er, at hvis
ikke forebyggelsen bliver langt, langt bedre,
kommer der af sig selv flere ulykker og flere
arbejdsbetingede livsstilssygdomme, for det bliver jo mere og mere almindeligt, at man har
skæve arbejdstider, at man bliver bedt om at
arbejde over, osv., osv.
Så uanset hvad der ellers måtte ske, ved vi
med sikkerhed, at antallet af arbejdsulykker vil
stige i de kommende år, hvis der ikke bliver
gjort en meget dramatisk indsats her og nu.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil godt anholde påstanden fra fru Jette
Gottlieb om, at Arbejdstilsynets bevillinger
skulle være skåret ned. Det er faktisk ikke sket i
denne regerings tid. Tværtimod har vi med den
finanslovforståelse med SF haft mulighed for at
tilføre flere midler til Arbejdstilsynet her fra den
1. januar. De er knap og nap ansat endnu, og
derfor kan de jo heller ikke virke. - *

,

5730

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

Men jeg vil godt anholde påstanden om, at
der på finansloven 1994,1995 og 1996, som denne regering har haft ansvar for, er sket nedskæringer i Arbejdstilsynets bevillinger.
Det andet, jeg godt ville sige, var, at jeg faktisk gav tilsagn i min besvarelse på det spørgsmål om at kigge på strafferammer. Også her har
vi jo et fornemt afsæt i vores finanslovforståelse
med SF og tilslutning også fra Enhedslisten. Så
det gav jeg faktisk.
Jeg mener, det er vigtigt, at hvis man svigter
sit arbejdsgiveransvar, måske oven i købet med
økonomisk gevinst for øje, skal det ikke gå stille
af, og det skal ikke være billigt. Så det tilsagn
skal i hvert fald stå meget klart også her fra
talerstolen.
Det tredje og sidste, jeg vil sige, er, at jeg gav
faktisk også et tilsagn om at kigge på de
erhvervsbetingede sygdomme på den måde, at
det er klart, at det er utilfredsstillende, at der er
så stor en forskel mellem de anmeldte skader,
som knytter sig til arbejdsbetingede lidelser, og
så den anerkendelse, der ligger af, at det nu
også har noget med ens arbejde at gøre.
Det er også et tema, et område, der skal tages
fat på, for det er klart, at det er utilfredsstillende.
Så hermed en lille korrigering og to tilsagn.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
94885;name_party;":
I den socialdemokratiske gruppe er vi også enige i den diskussion og de bemærkninger, som
fru Jette Gottlieb kom med, for så vidt angår
strafferammerne, og vi har hørt arbejdsministeren kvittere for det.
Nu vil jeg da gerne bare for god ordens skyld
gøre opmærksom på, at der faktisk også findes
bøder i størrelsesordenen 100.000, 200.000,
250.000 og 300.000 kr. og ikke bare 15.000-25.000
kr., som fru Jette Gottlieb sagde her fra talerstolen. Så kan man diskutere, om det er nok.
Men det, der egentlig bragte mig herop, var,
at når man har lyttet til Enhedslistens ordførertale, kan man sige, at der jo var en række konstateringer og en række bud fra Enhedslistens
side på, hvordan og hvorledes tingene skulle
være.
Og der er én ting, som jeg egentlig savner lidt
i denne ordførertale, og det er spørgsmålet om
den rolle, som arbejdsmarkedets parter spiller.
Mit spørgsmål er: Har man i Enhedslisten en
opfattelse af, at det hjælper alt sammen, hvis vi
bare laver regler og regler og regler her, uden at
vi har nogle medspillere med?";Poul Erik Dyrlund
95943;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de to tilsagn, som
arbejdsministeren gav mig. Jeg hørte godt et tilsagn om at arbejde med strafferammerne. Det,
jeg spurgte om, var direkte et lovudspil på
området, og det fik jeg så også tilsagn om. Det er
jeg glad for.
Med hensyn til Arbejdstilsynet vil jeg nu nok
sige, at det, jeg snakkede om, var Arbejdstilsynets mulighed for at føre tilsyn og kontrol, som
er blevet forringet igennem en årrække. Det var
derfor, det var nødvendigt med den udvidelse
af Arbejdstilsynet, som blev til i forståelse med
SF og Enhedslisten. Men jeg vil da gøre
opmærksom på, at regeringen stemte imod det
selv samme forslag på forrige års finanslov,
hvor det også blev fremsat af Enhedslisten. Så
jeg mener, det er korrekt at sige, at Arbejdstilsynets tilsynsmuligheder har været svækket igennem en årrække, og at vi nu er ved at vende den
bøtte. Og det er fint.
Så vil jeg til hr. Poul Erik Dyrlund sige, at jeg
faktisk var inde på arbejdsmarkedets parters
rolle, og jeg sagde også, at jeg mener, at arbejdsmiljøet bedst tjenes ved, at parterne er enige ude
på arbejdspladserne og udfører de ting, der skal
gøres.
Men man må ikke se bort fra, at hvis arbejdsmiljø bliver et forhandlingsspørgsmål, ved vi
også, at de svage parter bøjer af. Så ved vi, at
arbejdsmiljøet bliver sorteper i en dialog, hvor
den stærke part sætter betingelserne. Det er derfor, jeg er bekymret for entydigt at hæfte alt
arbejdsmiljøarbejde op på arbejdsmarkedets
parters samspil. Det kan man ikke forlade sig
på. Parterne er ikke lige stillede i den debat.
Det kommer vi nok nærmere ind på.";Jette Gottlieb
97544;name_party;":
Jeg er helt enig i den sidste bemærkning, fru
Jette Gottlieb kom med her: Vi kan ikke hæfte alt
op på parterne.
Men når det så er sagt, vil jeg også gerne tillade mig at konstatere, at et dødsfald, som skyldes
en arbejdsulykke, er et dødsfald for meget, og et
dødsfald, der skyldes sygdom som følge af
arbejdet, efter vores opfattelse også er et dødsfald for meget. Dermed mener jeg faktisk at
have kvitteret for den forespørgsel, som
Enhedslisten her rejser.
I den socialdemokratiske gruppe er vi af den
opfattelse, at dødsfald i forbindelse med
erhvervsmæssig udøvelse kan reduceres
væsentligt, netop hvis man tager ordentligt og

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
helhjertet fat på problemerne og omkring problemerne, og man kan faktisk efter vores opfattelse godt diskutere, om arbejdsmarkedets parter med de muligheder, de har i dag, tager fat
om disse problemer med tilstrækkelig alvor.
Der er for mig heller ingen tvivl om, at en
nærmere gennemgang af reguleringen af de
regelsæt, der skal forebygge dødsfald, ulykker,
nedslidning og sygdom m.m. i forbindelse med
erhvervsmæssig udøvelse, vil kunne bringe de
alt for høje tal nedad. Det vil jeg vende tilbage til
senere.
Med de statistiske tal over dødsfald og alvorlige ulykker kan man konstatere en vis stabilitet
i 1980'erne. Ved tidligere lejligheder, når vi her i
Folketinget har diskuteret arbejdsmiljø, har vi
kunnet glæde os over, at antallet af både dødsfald og alvorlige ulykker har været faldende
siden 1990, og derfor er det ærgerligt og det er
bekymrende at konstatere, at 1994-tallene og
1995-tallene viser en alvorlig stigning, i særdeleshed hvad angår dødsfald på grund af ulykker
- fra 62 i 1993 til 84 i 1995.
Det er en uacceptabel og bekymrende tendens, når vi ved, hvor meget fokus der jo rent
faktisk har været på arbejdsmiljøet i de seneste
år. Der er alt for mange dødsfald, der skyldes
erhvervssygdomme som svulster og luftvejssygdomme. De tæller alt for meget i statistikken.
Arbejdsministeren var inde på det: 1.000 personer pådrager sig hvert år kræft på arbejdspladsen med 700 dødsfald til følge. Med sådanne tal
in mente er det utroligt, at man ikke i større
tempo, end tilfældet er, erstatter de kræftfremkaldende stoffer med uskadelige produkter.
Alt dette viser, at det er helt på sin plads, at
regeringen og arbejdsministeren i dette forår
lægger op til, at kampen mod det dårlige
arbejdsmiljø skal forbedres og forstærkes. 33
pet. af de arbejdsulykker, der medfører dødsfald, sker i trafikken. Mon ikke en række af disse
ulykker skyldes, at 11-timers-reglen og køre/
hviletidsbestemmelserne overskrides groft?
Med jævne mellemrum afsløres eksempler på
hensynsløse brud på køre/hviletidsbestemmelserne.
Jeg finder det meget forkert, at en vognmand
gentagne gange kan tages for brud på disse regler, uden at det får alvorlige konsekvenser. Der
skal strammes op, køretilladelserne skal inddrages og nummerpladen inddrages, når der sker
gentagelse af tilsidesættelse af reglerne. Jeg er
glad for at konstatere, at trafikministeren har
meddelt, at nu skal der strammes op. Vores råd

5731

til trafikministeren er: Tag nu fat, så det kan
mærkes! Trafikministeren har vores fulde
opbakning i denne sag.
Vi har tidligere her i Folketingssalen diskuteret 11-timers-reglen. Mange, mange ulykker
kunne undgås, hvis 11-timers-reglen fulgte personen frem for jobbet. Hvis regeringen fremsatte
et sådant forslag, vil det helt sikkert få støtte fra
den socialdemokratiske gruppe.
I maj måned 1996 behandlede Folketinget
arbejdsministerens handlingsplan »Rent
arbejdsmiljø år 2005«. I den anledning pegede vi
fra den socialdemokratiske gruppes side på en
række konkrete områder, hvor der er behov for
bedre regler. Organiseringen af sikkerheds- og
sundhedsarbejdet var et af de områder, vi pegede på, og vi kan konstatere, at arbejdsministeren
har fremsat forslag her i Folketinget, som følger
SIO-perspektivudvalgets anbefaling. Forslaget
betyder bedre muligheder for at tilpasse sikkerhedsarbejdet på den enkelte arbejdsplads.
Forslaget er et fremskridt, hvis ellers arbejdsmarkedets parter vil være indstillet på at anvende de nye regler.
Vi pegede også på en bedre uddannelse af
sikkerhedsrepræsentanterne. Vi har erfaret, at
parterne på arbejdsmarkedet er ved at barsle
med et forslag til en ny uddannelse. Der er forlydender om, at forslaget ikke byder på de store
forbedringer i uddannelsen. Hvis det er tilfældet, må vi opfordre arbejdsministeren til at
returnere forslaget til parterne igen eller måske
allerbedst stille nogle minimumskrav til en ny
uddannelse. Jeg vil være helt tryg ved, at
arbejdsministeren fastsætter sådanne krav.
I februar måned har arbejdsministeren fremlagt et debatoplæg med en række bud på, hvordan man kan organisere den fremtidige arbejdsmiljøindsats. Ved en nærmere gennemgang af
oplægget kan man konstatere, at oplægget
peger på en række forbedringer af systemerne,
arbejdspladsvurdering, BST, Branchesikkerhedsrådet: Arbejdsmiljøfondet, Arbejdsmiljørådet og et nyt klagesystem. Der er ingen tvivl
om, at når oplægget omsættes til lovgivning, vil
der være tale om en virkelig tiltrængt tuning af
disse systemer.
Arbejdsmarkedets parter har energisk bidraget til det udspil, der nu ligger fra arbejdsministerens hånd. I den socialdemokratiske gruppe
ved vi, at arbejdsministeren lægger stor vægt
på, at arbejdsmiljøet forbedres. Derfor vil vi gerne udtrykke stor tilfredshed med arbejdsministerens indsats indtil nu i denne sag.

5732

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

Man kan så spørge sig selv, om det, der lægges op til, altså en tuning af systemerne, vil give
mere og bedre arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne. Man skal huske på, at det er ude på
arbejdspladserne, at ulykkerne sker. Det er derude, nedslidningen sker.
Så er det nok med de ændringer, der lægges
op til? I debatoplægget foreslås det, at arbejdspladsvurderingen skal være skriftlig. Det i sig
selv er godt. Men er det godt nok? Vi har erfaret,
at tanken om, at arbejdspladsvurderingen skulle
godkendes, er blevet afvist af arbejdsmarkedets
parter, der ikke ønskede en godkendelse. Det
finder vi i den socialdemokratiske gruppe uforståeligt. En godkendelse vil netop sikre, at alle
får lavet den arbejdspladsvurdering. Vi skulle jo
nødig ende derhenne, at måske 100.000 arbejdspladser i år 2005 ikke har fået udarbejdet
arbejdspladsvurderingen. Så er vi jo lige vidt.
Jeg vil gerne opfordre arbejdsministeren til
endnu en gang at overveje, om ikke der skal
kræves godkendelse af APVen, måske som en
forsøgsordning inden for en branche, med
Arbejdstilsynet som den godkendende part.
Ca. 30.000 virksomheder eller ca. 17 pet. af
alle virksomheder er i dag BST-pligtige. 44 pet.
af disse virksomheder bruger ikke BST. Ja, mange er slet ikke tilmeldt BST, selv om de rettelig
burde være det. 68 pet. af alle virksomheder
inden for hotel- og restaurationsbranchen er
ikke tilmeldt. 53 pet. inden for den grafiske
branche er ikke tilmeldt. De nævnte tal er
1995-tal. Det rejser selvfølgelig spørgsmålet om
BST's værdi.
Jeg er ikke i tvivl om, at de virksomheder, der
ønsker og forstår at bruge BST, har stor gavn af
det. Og jeg kan ikke lade være at tænke på,
hvordan det vil gå med arbejdspladsvurderingen, der ikke skal godkendes, når man kan konstatere den voldsomme træghed, der er omkring
BST.
Der er udarbejdet en BST-udbygningsplan,
der bygger på enighed mellem arbejdsmarkedets parter. Enigheden er det dog så som så
med: Dansk Arbejdsgiverforening og SALA har
hele tiden været imod en udbygning. I 1994
vedtog Arbejdsmiljørådet planen, som beskriver
en udbygning af BST frem mod år 2000. Der er
intet sket siden.
Det er det system, centrale dele af arbejdsmarkedet ønsker at fastholde. Dette er efter
vores opfattelse ikke holdbart i længden. Derfor
konstaterer vi i den socialdemokratiske gruppe
med tilfredshed, at arbejdsministeren foreslår en

kvalitetssikring af BST, således at det i hvert fald
ikke er kvaliteten, der burde afholde nogen fra
at tilslutte sig og bruge BST.
I februar 1996 udgav Arbejdstilsynet en rapport: »Hvorfor går det galt i bygge- og anlægsbranchen?« For mig at se har man i denne rapport fat i noget helt centralt: bygherrens rolle,
planlæggernes rolle, udbydernes rolle, eller måske endnu mere centralt - mangel på samme.
Ifølge arbejdsmiljøloven har bygherren et koordineringsansvar i selve byggefasen. Dette
ansvar ser man med enkelte undtagelser stort
på. For en bygherre, ja, for den sags skyld
enhver, der udbyder en opgave, er der tre ting,
der gælder: lavest mulig pris, hurtigst muligt og
bedst mulig kvalitet.
Bedst mulig kvalitet omfatter ikke arbejdsmiljøet. Naturligvis skal arbejdsmiljøet være en
central kvalitetsfaktor i enhver opgave, der
løses. Det opnår vi først den dag, udbyderen
eller bygherren ansvarliggøres i betydelig større
omfang end i dag.
Tiden må nu være inde til, at - i gåseøjne bagmændene, dem, der udbyder ethvert stykke
arbejde, også ansvarliggøres over for arbejdsmiljøet. Det vil være en stor gevinst for arbejdsmiljøet, og det vil være en kæmpe økonomisk
gevinst at hente for samfundet.
Hvis vi mener noget med et ordentligt
arbejdsmiljø, skal alle have et ansvar. Arbejdsministeren har sat en række forslag til debat. Det
er vi i den socialdemokratiske gruppe tilfreds
med. I den kommende tid vil vi gøre vores til, at
vi kommer et stort skridt frem imod et ordentligt arbejdsmiljø. Dårligt arbejdsmiljø koster
årlig milliarder af kroner for samfundet: lidelser, tragedier påføres alt for mange involverede.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
107051;name_party;":
Jeg må konstatere en lang række konkrete tiltag,
som den socialdemokratiske gruppe nu er villig
til at tage, f.eks. at 11-timers-reglen bør følge
den enkelte. Det er jo ikke mere end et par
måneder siden eller måske fem, at den socialdemokratiske gruppe samlet stemte imod et forslag fra min side om, at man gjorde det sådan.
En anden ting er fratagelse af tilladelse ved
overtrædelse af kørehviletidsbestemmelser. Det
synes jeg er et glimrende forslag. Vil der komme
et udspil herom i denne her folketingssamling?
Og det næste, jeg vil spørge om, er: I hvilken
form foreslår den socialdemokratiske ordfører,
man skal lave godkendelsen af arbejdsplads-

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
vurderingerne? Skal det være i form af Arbejdstilsynets godkendelse eller hvilken anden
instans?
Og endelig vil jeg spørge: Hvilke forslag har
den socialdemokratiske ordfører til forbedring
af sikkerhedsorganisationen, f.eks. spørgsmålet
om antallet af ansatte på en arbejdsplads for at
være berettiget til at vælge en sikkerhedsrepræsentant?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
108124;name_party;":
Med hensyn til 11-timers-reglen vil jeg bare
gøre opmærksom på, hvad jeg sagde, at hvis
regeringen fremsætter et sådant forslag, så vil vi
selvfølgelig støtte regeringen i det.
Med hensyn til køre/hviletiderne sagde jeg jo
klart og tydeligt og konstaterede, at trafikminister Bjørn Westh jo har meddelt også offentligt,
at nu skal der altså gøres noget ved den sag, og
det var egentlig det, jeg kvitterede for med tilfredshed, og jeg opfordrede netop trafikministeren til at tage ordentligt fat, når nu han skulle
have fat. Det var rent faktisk det, vi sagde.
Med hensyn til godkendelse af APV'en er vi
egentlig meget åbne over for det. Det, jeg sagde i
min ordførertale, var, at det måske kunne være
en forsøgsordning inden for en branche med
Arbejdstilsynet som den godkendende myndighed.
Og med hensyn til valg af sikkerhedsrepræsentanter så vil jeg ikke stå her og lægge mig
fast på, hvordan og hvorledes og om man skal
ændre på de regler, der ligger. Der vil jo formentlig i den kommende tid blive en lang række
forhandlinger omkring det her og de tiltag,
ministeren har taget. Og så må vi jo se, hvordan
og hvorledes vi kan skrue det her sammen, hvis
der er et behov for at skrue tingene anderledes
sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
109377;name_party;":
Der er i hvert fald en tihg, som man må hilse
med tilfredshed, og det er, at arbejdsmiljø bliver
en central debat i hele den kommende periode.
Dels får vi nogle lovforslag, dels ligger der et
debatoplæg osv. osv.
Det, som jeg hele tiden efterlyser, er de helt
konkrete beslutninger, det munder ud i, og derfor er jeg meget optaget af, at de ting munder ud
i lovforslag, i konkret stemmeafgivning og
sådan noget. Det er det, jeg prøver at holde fast
i.

5733";Jette Gottlieb
109860;name_party;":
Ja, arbejdsministeren har jo allerede tilstået: Der
er sket en væsentlig stigning i antallet af dødsulykker på danske arbejdspladser i den tid,
arbejdsministeren har været arbejdsminister,
nemlig i perioden fra 1992 til 1995. Der har
været en stigning på 22 pet. i antallet af dræbte.
Og der har også været en stigning i antallet af
meget alvorlige arbejdsulykker, nemlig 9 pet., så
det tal er kommet op på 5.296.
Det er nogle voldsomme tal, og det er klart, at
det er noget, som også ligger os på sinde. Man
skal selvfølgelig helst undgå, at der overhovedet
sker disse alvorlige arbejdsulykker, og det, der
så er opgaven, er at finde frem til, hvordan vi
sikrer det bedst muligt. Og der er vi lidt forundrede over arbejdsministerens angrebsvinkel,
for alt imens vi ser denne stigning i de meget
ubehagelige ulykker, så drejer arbejdsministerens debat sig i langt højere grad om at medtage
sådan noget som det psykiske arbejdsmiljø, at
inddrage alt og alle i en obligatorisk BST-ordning samt udfyldelse af endnu flere skemaer,
nemlig de såkaldte arbejdspladsvurderinger,
som også hr. Poul Erik Dyrlund i sin ordførertale lagde meget stor vægt på.
Så set fra Venstres synspunkt har Enhedslisten faktisk ret i én ting i dag, og det er, at der
er behov for en prioritering inden for arbejdsmiljøindsatsen, sådan at man i første omgang
fokuserer på det, der er, om jeg så må sige, farligst, altså det, der er værst. Der føler vi lidt i
øjeblikket, at ministeren skyder med spredehagl
i stedet for at forsøge at koncentrere sig om de
områder, der vitterlig er farlige.
Hvordan undgår man så dødsulykker på de
danske arbejdspladser? Ja, det kan jo nok ikke
helt undgås. Der er vi faktisk enig med ministeren. Uanset hvor mange regler vi opstiller, vil
der altid ske fejl. Der vil simpelt hen altid ske
fejl, når der er mennesker involveret. Vi kommer også til skade i vores fritidsaktiviteter og i
trafikken og andre steder.
Venstre mener, at indsatsen for at forbedre
arbejdsmiljø først og fremmest skal ske på den
enkelte virksomhed. Der har arbejdstagere og
arbejdsgivere det intime kendskab til de risici,
der er, og det er derfor i sikkerhedsarbejdet på
den enkelte virksomhed, at man kan træffe de
forholdsregler, der skal tages, for at arbejdspladsen bliver så sikker som overhovedet mulig.
Vi er ikke enige med regeringen i, at flere skemaer og regler er et afgørende punkt i en forbedret indsats for arbejdsmiljøet. Ja, det kan

5734

v 홢

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

måske endda være sådan, at de uendelig mange
detaljerede og bureaukratiske regler på arbejdsmiljøområdet betyder, at arbejdstager og
arbejdsgiver ikke længere kan se skoven for
bare træer. Vi mener i Venstre, at der er behov
for en meget kraftig forenkling af reglerne og en
forbedret indsats over for de svære sager, og en
sådan forenkling kunne faktisk give færre ulykker.
Når man fra myndighedernes side drukner
sikkerhedsorganisationerne på de enkelte
arbejdspladser med snart sagt alt mellem himmel og jord, der har noget som helst med menneskelige relationer at gøre, så er det ikke så
underligt, at fokus flyttes væk fra det væsentlige. Jeg savner, at arbejdsministeren prioriterer
indsatsen om det værste: arbejdsulykker med
dødelig udgang og de meget alvorlige ulykker.
Den prioritering kan man heller ikke finde i det
seneste udspil fra ministeren, nemlig debatoplægget om den fremtidige arbejdsmiljøorganisation.
Den store stigning, vi har set de senere år, har
især fundet sted inden for bygge- og anlægssektoren, og den er beklagelig, men til gengæld
anerkender vi fra Venstre den store indsats for
at forbedre situationen, som branchen selv er i
fuld gang med. Og vi mener ikke, at det, der
lægges op til fra Enhedslisten eller senere på
dagen i et beslutningsforslag fra SF med at
opstille endnu flere regler, i sig selv vil forbedre
situationen.
En del af de ulykker, der sker, som vi lige har
fået en gennemgang af fra ministeren, sker, fordi
de allerede eksisterende regler ikke bliver overholdt: Stilladserne bliver ikke opbygget forsvarligt, eller man har ikke haft hjelm på hele tiden.
Det, der karakteriserer byggepladserne, som
altså er det område, der har oplevet den største
stigning i antallet af ulykker, ja, det er, at
arbejdsgiverne ikke kan være til stede hele
tiden. Men ifølge de eksisterende regler er det jo
kun arbejdsgiveren, der bliver straffet, hvis reglerne ikke følges. Det mener vi i Venstre man
skal ændre. Loven må forbedres, så en arbejdstager, der ikke har fulgt reglerne og arbejdsgiverens henstillinger, kan blive straffet. Det er jo
for nylig blevet foreslået af SiD, og det er et forslag, som Venstre støtter.
Det er også glædeligt, som vi har set i Berlingeren i fredags, at ingeniørerne, altså de projekterende og rådgivende, er blevet opmærksomme på, at de selvfølgelig også har et ansvar for
at forebygge miljøskader og arbejdsmiljøproblemer i planlægningen.

Arbejdstilsynet og anklagemyndigheden skal,
hvis det stod til Venstre, i hver enkelt sag søge
at finde det subjektive ansvar for, hvem der har
ansvaret i forbindelse med en given ulykke, og
ikke, som vi føler der er tendens til i dag, og som
vel også statistikken viser, springe over, hvor
gærdet er lavest, og så kun forfølge arbejdsgiveren, fordi han jo har det objektive ansvar. Så er
det lettere bare at gå på ham, uanset om der
måske i virkeligheden er en anden, som er den
subjektivt ansvarlige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
115292;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Charlotte Antonsen.
Hvordan vil Venstre forhindre hjerte/karsygdomme, når det er sådan, at Venstre ikke mener,
det er nødvendigt at forebygge f.eks. psykosociale arbejdsmiljøproblemer? Det er det ene.
Arbejdsministeren gjorde meget opmærksom
på, at det var en af de store trusler, vi så fremover.
Og så det andet, som jeg i og for sig synes er
et rimelig interessant spørgsmål. Agter Venstre
at droppe arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet? For jeg synes, det lyder ret interessant, hvis det er den vej, vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
115893;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, var den indledende bemærkning fra Venstres ordfører, fru
Charlotte Antonsen, som startede med at sige, at
arbejdsministeren har tilstået, som om der rent
faktisk lå en anklage, og så omtaltes antallet af
dræbte.
Jeg vil da godt gøre opmærksom på, at de
oplysninger, som Venstre her kom med, ikke er
helt korrekte, fordi dødstallet faktisk er faldet
helt frem til og med 1993, og først fra 1994 af har
vi set et stigende antal dødsfald.
Jeg skal også spørge fru Charlotte Antonsen,
om man ikke i Venstre er opmærksom på, at
SiD's ledelse har taget afstand - også offentligt fra de udtalelser, som en enkelt ansat i SiD er
kommet med i forhold til bødeforlæg til medarbejderne.
Og endelig synes jeg netop, fru Anne
Baastrup rejser noget helt centralt, hvis man skal
til at gøre medarbejderne ansvarlige i det her, og
det er jo lige præcis ledelsesretten i denne forbindelse. Jeg er spændt på at høre det svar, som
fru Charlotte Antonsen vil komme med.

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

5735

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
116961;name_party;":
Jeg vil i forlængelse af det også spørge, om Venstres ordfører mener, at arbejdsmiljøet forbedrer
sig af sig selv, for jeg hørte ikke et eneste spor af
nogle konkrete tiltag, der skulle forebygge ulykkesrisiko og erhvervsskaderisiko.
Derimod var der måske nogle forslag om, at
arbejdsgiverne skulle opgive retten til at lede og
fordele arbejdet og f.eks. retten til at påtvinge
overarbejde. Overarbejde er jo en af de situationer, hvor man ved, der finder allerflest arbejdsulykker sted. Det ser også ud til, at man skulle
opgive muligheden for at tvinge folk på skiftehold og sådan nogle ting, for også dér finder
mange arbejdsulykker sted. Men var det indholdet af ordførertalen?

på vej ved at gøre det mindre bureaukratisk og
forenkle systemet - og så ved det, jeg nævnte
før, med at straffe subjektivt.
Til sidst til hr. Poul Erik Dyrlund: Tallene for
dødsulykker var i 1992 69 og i 1995 84. Der er
altså sket en væsentlig stigning i den tid,
arbejdsministeren har været arbejdsminister. Og
som jeg sagde, er der jo tale om en tilståelsessag,
for arbejdsministeren har allerede i sin egen
besvarelse af forespørgslen sagt, at der var en
beklagelig stigning på det her område. Det var
såmænd det.
Og at SiD's betonhovedkvarter har ændret
synspunkt - jeg tror mere på SiD'eren, der har
lidt mere fornemmelse af, hvad der faktisk sker
på arbejdspladsen, end på hovedkvarteret i SiD,
så jeg vil fastholde, at det er Venstres synspunkt.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
118442;name_party;":
Fru Anne Baastrup spørger, hvordan vi vil forebygge hjerte-kar-sygdomme, hvis vi ikke tror
på det her med det psykosociale. Altså, vi er da
godt klar over i Venstre, at der er nogle, der
mobber andre: det sker, når mennesker er sammen, og det starter allerede i børnehaven, men
det kommer man altså ikke uden om. Mennesket ændrer altså ikke natur, fordi man fra
Arbejdstilsynets side begynder at rende rundt
og se på det dér. Der er andre måder, hvorpå
man kan forebygge hjerte-kar-sygdomme - ved
at spise mindre fedt og sådan noget - men det er
jo ikke en sundhedspolitisk debat i dag, så det
skal jeg ikke komme nærmere ind på.
Venstre vil selvfølgelig ikke pille ved arbejdsgiverens ledelsesret. Mit forslag går ikke ud på,
at man skal - og det er også til fru Jette Gottlieb
- pille ved ledelsesretten. Det går ud på, at man
skal forfølge den person, der har et subjektivt
ansvar, i det omfang arbejdsmiljøloven er overtrådt i forbindelse med en ulykke, og det piller
ikke ved ledelsesansvaret.
Til sidst - nej, der er vist endnu en bemærkning til fru Jette Gottlieb: Jeg synes ikke, fru Jette
Gottliebs udlægning af min tale er helt korrekt. I
Venstre mener vi ikke, at arbejdsmiljøet, om jeg
så må sige, forbedrer sig af sig selv. Det, vi
peger på, er, at hvis der var lidt mindre bureaukrati og man fik sikkerhedsorganisationerne på
virksomhederne til at koncentrere sig om det
væsentlige, nemlig det farligste, så var der
måske større chance for, at der faktisk kunne
blive færre af de meget svære ulykker. Vi tror på
en prioritering, og det kunne man altså hjælpe

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu kan man jo bruge tal til meget, vil jeg sige til
fru Charlotte Antonsen. Jeg sad og kom til at
tænke på, at jo flere mennesker i dette land, der
får biler, jo større risiko er der for trafikulykker.
Og jo flere mennesker, der får et arbejde - der er
faktisk sket en beskæftigelsesstigning på 130.000
- jo større risiko er der selvfølgelig også for, at
nogle bliver udsat for en arbejdsulykke. Det
gælder specielt på de områder, som vi her er
optaget af, altså bygge- og anlæg og sådan
noget, de hårde, de sorte, arbejdspladser, hvor
tempoet er meget voldsomt. Det ved vi jo det er,
og man er ikke tilstrækkelig opmærksom på, at
det her faktisk er vigtigt.
Og så er der jo også en anden faktor, der
afspejler sig i tallene, og det er, at bevidstheden
om at få anmeldt arbejdsulykkerne efter min
bedste opfattelse er steget. Det synes jeg er rigtigt og godt, fordi vi så får et mere præcist billede af den virkelighed, som vi nu altså på en eller
anden måde skal have tacklet, så det bliver en
virkelighed med et bedre arbejdsmiljø.
Men jeg synes godt nok, det var noget af en
talgymnastik at bruge statistikken, som Venstres
ordfører gjorde her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
121239;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen gav en gribende beskrivelse af, hvad psykosociale problemer på
arbejdspladsen er. Hvis det blot er et spørgsmål
om mobning, så synes jeg, niveauet er relativt
lavt hos Venstres arbejdsmiljøpolitiske ordfører.
Det handler jo om manglende evne til at tilrettelægge arbejdet, det handler om rod på

5736

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

arbejdspladsen, det handler om stress, det
handler om manglende tid til overhovedet overveje, hvad det er, arbejdsgiver ønsker her og nu.
Det er den slags ting, der samlet giver psykosociale problemer, og det har ikke spor at gøre
med mobning. Mobning er en lille, lillebitte del
af det. Det er det samlede pres, herunder hvis
man f.eks. er buschauffør og har en linje, hvor
man simpelt hen fra arbejdsgiverens side har tilrettelagt en alt, alt for kort køretid. Det giver
stress, og det giver hjerte-kar-sygdomme.
Så lad os prøve at snakke lidt mere seriøst
om, hvad det er, psykosociale problemer er.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
122244;name_party;":
Uha, det er så besværligt alt sammen. Vi ved da
godt, der er nogle, der mobber andre. Det er jo
selvfølgelig også galt, at der er nogle, der bliver
slået ihjel på arbejdet.
Det er faktisk attituderne i den generelle
holdning, som Venstre har til arbejdsmiljøet.
Man negligerer fuldstændig den kendsgerning,
at 50.000 mennesker i større eller mindre
omfang kommer til skade på arbejdsmarkedet
hvert evig eneste år. Og det er ikke nok - selv
om det er vigtigt - at man sætter ind over for
dødsulykkerne. Det er ikke nok bare at negligere det på den måde med alle de skemaer, og det
er så besværligt alt sammen. Ja, vel er det
besværligt at håndtere det kæmpestore problem, som det vitterlig er, at vi har et så dårligt
arbejdsmiljø, som vi rent faktisk har.
Så vil jeg godt gøre fru Charlotte Antonsen
opmærksom på, at den dér SiD'er med mere
fornemmelse af, hvad der sker på arbejdspladsen, der udtalte sig, rent faktisk er ansat ovre i
det dér betonhovedkvarter og har sin daglige
gang derovre og hører til flokken derovre: men
ledelsen har taget afstand fra hans udtalelser, vil
jeg godt gøre opmærksom på. Det var ikke en
person ude fra arbejdspladserne, der kom med
det dér.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
123462;name_party;":
Så vil jeg godt gå lidt mere konkret til værks, og
så vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvad vil
Venstre konkret gøre for at nedbringe den
erhvervsbetingede dødelighed? Indtil nu har vi
snakket meget om ulykker, men hvad vil man
gøre for at nedbringe den erhvervsbetingede
dødelighed? Det drejer sig om 700-1.000 mennesker om året.

Grunden til, at jeg spørger på den måde, er
selvfølgelig, at jeg ikke vil tages til indtægt for,
at vi også har sagt, at nu skulle man prioritere
på en måde, sådan at det var nogle helt bestemte
ting, man tog sig af, og ikke de andre.
I Enhedslisten mener vi, at det forebyggende
arbejde er det helt afgørende, og derfor mener
vi, at det er dér, man skal sætte ind. Og der er
ikke tale om bureaukrati, når man f.eks. foreslår,
at man skal sikre en BST-tilslutningspligt, fordi
det måske er dér, forebyggelsesarbejdet og rådgivningsarbejdet kunne foregå.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
124392;name_party;":
Jeg er enig med arbejdsministeren i, at i og med
der kommer flere i arbejde - og især når det er
nye mennesker, som ikke har været på arbejdsmarkedet før - vil der ske en stigning i antallet
af ulykker. Og der er nok også flere, der anmeldes.
Men så vil jeg så spørge arbejdsministeren:
Hvad skal vi med en obligatorisk arbejdspladsvurdering, hvad skal vi med tvungen BST, hvis
det hele går nogenlunde godt, og det eneste, der
er problemet i dag, er, at der er kommet lidt
flere i arbejde? Det er så mit spørgsmål.
Fru Anne Baastrup siger, at jeg taler om det
psykosociale problem, som om det alene er
spørgsmål om mobning. Det er da klart, at der
også er noget med stress, og at man ved at tilrettelægge arbejdet ordentligt kan undgå stress.
Det, jeg siger, er, at problemet for mig at se er, at
det er meget svært at regulere det og kontrollere
det fra myndighedernes side, for jeg tror, at
meget af den stress, der skabes, jo også kan
opstå mellem medarbejdere.
Derfor så mener jeg, at der er en tendens til, at
regeringen vander hele arbejdsmiljøproblematikken ud og fjerner fokus fra det, der for mig er
det centrale, og dermed også fjerner fokus fra
det, vi faktisk kan gøre noget ved.
Jeg kan ikke rigtig følge det, der bliver sagt af
hr. Poul Erik Dyrlund: Venstre ser med lige så
stor alvor som alle mulige andre, går jeg ud fra,
på, at der sker ulykker, og på alle de mennesker,
der kommer til skade. Det var faktisk det, jeg
indledte min ordførertale med at sige, så jeg
føler, det var lidt malplaceret, det, hr. Poul Erik
Dyrlund sagde.
Vi er så uenige på ét punkt, det er rigtigt.
Regeringen tror på, at jo flere skemaer vi får, jo
bedre bliver verden. Det tror vi ikke på i Venstre. Det gælder inden for arbejdsmiljø, og det

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
gælder også inden for mange andre områder, at
vi ikke tror på, at skemaer og mere bureaukrati i
sig selv forbedrer denne verden. Så dér er et
punkt, hvor vi er uenige, og hvor kritikken er
berettiget.
Til sidst til fru Jette Gottlieb: Jamen det er da
interessant, for nu har Enhedslisten rejst denne
forespørgsel og har prioriteret ved at sige, at
den skal dreje sig om dødsulykker. Der står altså i forespørgslens tekst, at den drejer sig om
dødsfald på arbejdspladsen. Og så siger jeg, at
jeg synes, det er fornuftigt, at man i første
omgang fokuserer på dem, fordi jeg mener, der
er behov for en prioritering. At Enhedslisten så
løber fra sit ønske om prioritering, ja, det er jo
ikke mit problem, men Enhedslistens.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, fru Charlotte Antonsen har en mærkelig måde at udlægge det, man siger, på.
Altså, når der er en beskæftigelsesfremgang,
så er der flere, der er udsat for risici, men det
betyder jo ikke, at vi skal stoppe strategien om
en beskæftigelsesfremgang, og det betyder heller ikke, at vi skal stoppe arbejdet med at få et
bedre arbejdsmiljø.
Man kan vel dybest set sige, at nu er vi i en
tid, hvor der er et økonomisk opsving, hvor vi
har vinden i ryggen. Det skulle vi bruge - og det
er sådan set også det vi gør samlet set blandt de
arbejdsmarkedspolitiske ordførere generelt, vil
jeg så godt sige - til ikke længere så meget og så
nidkært at diskutere rådighedsregler, og jeg ved
ikke hvad, men til at diskutere, hvordan man så
får udviklet de arbejdspladser, vi har, og dem,
vi satser på at få, på en måde, så folk kommer
hjem fra deres arbejde, så de ikke kun får lov til
at komme på arbejde, men faktisk også kommer
hjem med liv og lemmer i behold.
Jeg synes altså, det er en overdrivelse at sige,
at det er nyt bureaukrati, fordi vi siger til virksomhederne, at de skal anvende deres ledelsesret på en fornuftig måde og systematisere deres
arbejdsmiljøansvar og arbejdsmiljøarbejde, som
de jo i henhold til lovgivningen - og også ud fra
ønsket om fortsat at bevare ledelsesretten - har
ansvar for. Det er da ikke helt urimeligt og helt
hen i skoven at sige, hvis man gennemgår en
virksomheds arbejdsmiljøproblemer og opstiller
nogle handlingsplaner for, hvordan man kan
løse arbejdsmiljøproblemerne, at man i det
mindste skal skrive det ned, så man kan vise det
til Arbejdstilsynet, når Arbejdstilsynet kommer
på besøg, enten med henblik på vejledning, råd-

5737

givning, påbud, anklage, eller hvad det nu
måtte være.
Det er altså sådan, at en hvilken som helst
moderne virksomhedsleder - i hvert fald dem,
jeg har snakket med - siger, at det er helt rimeligt, og det er helt relevant. Så lad være med at
få det til at fremstå, som om det nu er et nyt
bureaukrati, vi trækker ned over hovedet på
danske virksomheder. Det er faktisk noget, der
allerede foregår mange steder, specielt i de virksomheder, der har førertrøjen på, hvor det gælder et arbejdsmiljø, fordi de kan se, at der er en
god investering i et godt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
129205;name_party;":
Jeg vil sige til fru Charlotte Antonsen, at det er
en kendsgerning, at der på et titusindtal, måske
hundredetusindtal, små arbejdspladser overhovedet ikke foregår noget som helst forebyggende arbejdsmiljøarbejde, ingen som helst forebyggelse af uheld og ulykker. Det er en notorisk
kendsgerning. Det er en notorisk kendsgerning,
at præcis de samme arbejdspladser er storleverandører til de statistikker, som vi har diskuteret
og talt så meget om.
Kunne vi ikke få et bud fra Venstres side?
Arbejdspladsvurderingen dur jo ikke, forstår jeg
på Venstre. Kunne vi få et bud fra Venstre på,
hvordan vi får sat noget forebyggende arbejde i
gang? Hvad er det for værktøjer, der skal til for
at få sat noget forebyggende i arbejde i gang på
de hundredetusinder af arbejdspladser, vi her
taler om? Og hvad er det for værktøjer, der skal
indføres for at få reduceret statistikkerne, så vi
virkelig kan se det? Lad os få nogle bud i stedet
for en gang sniksnak fra talerstolen den ene
gang efter den anden fra Venstres side om det
her.
Kom med nogle konkrete bud. Vi er modtagelige. Vi er åbne over for ethvert godt forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
130359;name_party;":
Ja, jeg må sige, at nu kom vi nok til at snakke en
del forbi hinanden. Altså, Enhedslisten har rejst
forespørgslen for at sætte fokus på det faktum,
at der er op mod 1.000 om året, der dør af at gå
på arbejde. Det mener vi er uacceptabelt. Det er
et vigtigt problem at holde fast i.
Men så prøvede jeg at komme en lille smule
ud over den der strukturdiskussion, den der
diskussion om bureaukrati og sådan nogle ting,
og spurgte helt konkret Venstre, hvilken indsat

5738

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

Venstre havde tænkt, der skulle gøres for at
sætte ind ikke over for den del af dødsfaldene,
der hidrører fra ulykker, men den del, der hidrører fra arbejdsbetingede sygdomme, der fører
til døden. Og dér spurgte jeg Venstre konkret,
om det var noget, der bare skete af sig selv, eller
om Venstre havde nogle forslag til, hvordan
man skulle gribe ind over for det.";Jette Gottlieb
131265;title_name;":
Så er det fru Charlotte Antonsen, og så går jeg
videre i ordførerrækken.";Henning Grove
131362;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb: Jamen altså, man skal gøre
det, at man skal prioritere indsatsen, også prioritere informationsindsatsen, så i stedet for at
snakke om psykosocialt arbejdsmiljø, mobning
og sådan noget, skal man fra Arbejdstilsynets og
fra myndighedernes side sige: Det her skal I
være meget opmærksomme på.
Jeg mener, at der er et meget stort behov for
en prioritering. Det bliver også lettere for de
folk, som på arbejdspladserne arbejder med sikkerhedsområdet, at tage stilling, hvis de får en
mere målrettet information, der relaterer sig til
det væsentligste. Det er det, der er vores bud plus det her med, at man også skal straffes, hvis
man ikke overholder reglerne. Det er faktisk det
samme svar, jeg kan give hr. Poul Erik Dyrlund.
Så er der ministeren, som taler om nogle virksomheder, der har førertrøjen på. Det kunne jo
være sjovt at høre, hvad det er for nogle virksomheder. Det er jo noget af det, som vi også
har hørt, at regeringen har talt om, at de skulle
have en særlig pris.
Altså: Når vi taler i dag om det, og det har vi
jo også hørt ministeren redegøre for, så er der
nogle områder, hvor man er særlig udsat, og vi
mener altså ikke, at det i forbindelse med at
reducere skaderne dér er så specielt fornuftigt,
at hver eneste virksomhed i dette land skal lave
en skriftlig arbejdspladsvurdering. Det er et
spørgsmål om prioritering af indsatsen, og det
er vores væsentligste bud.";Charlotte Antonsen
132793;name_party;":
Vi skal senere i dag diskutere, hvad man i byggebranchen kan gøre for at forhindre flere ulykker, og her vil jeg komme ind på arbejdsministerens handlingsplan, som vi selvfølgelig ikke er
helt enig i, men så sandelig foretrækker frem for
de tanker, som kommer fra Enhedslistens side.

Jeg vil godt hive to ting frem fra den handlingsplan, som særligt stemmer overens med
konservative holdninger, og som man kan have
hårdt brug for i denne her debat.
Det er først og fremmest det individuelle
ansvar. Allerede i handlingsplanens indledning
står der, at et godt arbejdsmiljø også er den
enkeltes ansvar. Og det er en fin balance, man
her har fundet: Dels er det den enkeltes ansvar,
men ikke - og det er vigtigt at pointere - den
enkeltes alene. Man siger jo »også«.
Vi skal selvfølgelig have et overordnet tilsyn,
men det har vi, og hvad vil vi så have mere?
Hvor går grænsen for Enhedslistens ønsker om
overvågning og kontrol? Skal man pakke alle
arbejderne ind i vat, så man næsten ikke kan
arbejde? Så er det sigende, at man altså skal
have et arbejde for at kunne begynde at tale om
arbejdsmiljø: det er altså ikke omvendt.
Til gengæld er vi i Det Konservative Folkeparti glade for, at der er nogle i fagbevægelsen jeg har også lige hørt i SiD's betonklods - som
siger, at arbejderne, lønmodtagerne, også har et
ansvar for de her ting. Det er et godt synspunkt,
som vi selvfølgelig kan støtte, fordi det er med
til at understrege det individuelle ansvar for, at
man overholder arbejdsmiljøreglerne.
Vi skal væk fra den gamle 70'er-tankegang
om, at arbejdsgiveren er en mand med en stor
cigar, som bare venter på død og ulykke for sine
medarbejdere. Sådan har verden vistnok aldrig
set ud, men det kan være, at der er nogle, som
stadig væk tror det. Sandheden er jo, at det stadig væk - sådan har det hele tiden været, og
sådan vil det også være i fremtiden - vil være
arbejdsgiverens og lønmodtagerens samlede
ansvar, og de har også en samlet interesse i at
højne arbejdsmiljøet og skaffe nogle fornuftige
sikkerhedsforanstaltninger. Derfor må begge
parter acceptere bøder eller andet, hvis de
krænker de fundamentale arbejdsregler.
Jeg kan forstå på det forslag om arbejdsmiljøet i byggebranchen, som vi senere skal behandle, at alle de mange arbejdsulykker koster virksomhederne ca. 3 pet., og det vil sige, at arbejdsgiverne jo altså også har et økonomisk incitament til både at sørge for og arbejde for et fornuftigt arbejdsmiljø.
En anden ting, som vi fra konservativ side
synes at man skal have med, når man diskuterer
de her problemer, er den internationale dimension: det kan vi ikke tit nok gøre opmærksom
på. Vi tænker ikke bare på den sædvanlige sang
om konkurrenceevnen. Næh, vi tænker på alle

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
de europæiske forhold. For nu bare at tage EU,
hvor EU kunne gå ind at gøre noget og meget
mere, end de allerede gør. Man fortjener nemlig
overalt i Europa et bedre arbejdsmiljø. Og sådan
kan vi fra dansk side selvfølgelig være med til at
hive det op på vores niveau. Danmark skal jo
være et foregangsland, for nu at bruge det
udtryk, som regeringen har forsøgt at gøre til
deres motto i den pjece, som skatteyderne har
betalt.
Vi mener ikke - og det vil jeg godt pointere at der er grund til at male Fanden på væggen. Vi
tror faktisk ikke engang på Fanden i denne her
forbindelse. Vi er optimister, og vi har tiltro til,
at arbejdsmarkedets parter selv har incitament
til og interesse i at løse det her forhold, for her er
tale om yderligere forbedringer i forhold til,
hvor vi har været, og der er altså tale om en
enorm udvidelse.
Jeg vil så lige henvise til de tal, som fremgår
af arbejdsministerens redegørelse, som vi jo
også lige har hørt om, hvor tallet for alvorlige
arbejdsulykker er faldet med over 1.000 i gennemsnit og antallet af arbejdsulykker over en
periode er faldet.
Som sagt, og det kan vi jo også forstå her, er
vi alle sammen enige om, at én dødsulykke er én
dødsulykke for meget. Selvfølgelig er vi enige
om det. Men man kan jo ikke lukke alle arbejdspladser for at gøre dem sikre. Det ville være at
slå patienten ihjel i stedet for at kurere sygdommen. Der skal altså være balance i tingene.
Selvfølgelig har arbejdsgiveren en kolossal
forpligtelse til at sørge for, at der er et ordentligt
arbejdsmiljø, og jeg er enig, når den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, siger,
at der på mange små arbejdspladser mangler
den ihærdige indsats, mangler viljen til at gøre
noget. Der er 260.000 selvstændige, og der er
mange af dem, som ikke har en forståelse for, at
et godt arbejdsmiljø også økonomisk vil være til
gavn for dem. Selvfølgelig har de da en interesse i, at deres medarbejdere har nogle gode forhold, og dér må man ved hjælp af en intensiv
pædagogisk indsats sørge for, at de får nogle
bedre vilkår.
Dér har vi tiltro til, at vi i de igangværende
forhandlinger med arbejdsministeren om en ny
arbejdsmiljølovgivning kan sikre, at der kommer nogle ordentlige instrumenter og redskaber
ind, som på en frivillig måde gør, at de små
arbejdsgivere også får en interesse i lokalt at
gøre noget for arbejdsmiljøet i de mange små
virksomheder.

5739

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
137967;name_party;":
Det, jeg gerne vil beskæftige mig lidt med, er et
emne, som også fru Charlotte Antonsen var inde
på, nemlig det her med det individuelle ansvar.
Dér, hvor jeg ser nogle problemer i den her
ansvarsplacering, er, når vi taler om det juridiske ansvar. For det er vel ikke sådan, at vi skal
derhen, hvor en gruppe lønmodtagere kan blive
pådraget en bøde, fordi de ikke går med de hjelme, som arbejdsgiverne ikke vil købe hjem til
dem? Eller er det sådan, at hvis der på en virksomhed bruges kræftfremkaldende stoffer, selv
om man udmærket godt ved, at man kan anvende erstatningsstoffer, som ikke er nær så farlige,
og hvis medarbejderne påpeger det, skal de så
have en bøde, fordi arbejdsgiveren ikke vil købe
de her ting hjem?
Jeg tror, det bliver rent cowboyland, hvis vi
på en eller anden måde begynder at skille det
her ansvar ad. I den socialdemokratiske gruppe
kan der ikke herske nogen tvivl om, at der kun
er én part, der kan have et objektivt ansvar, og
det er arbejdsgiveren, den person, der har
ansatte på lønningslisten.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
139038;name_party;":
Selvfølgelig har lønmodtageren også en interesse i at sørge for, at vedkommende overholder
arbejdsmiljøet. Jeg synes ikke, at det eksempel,
som den socialdemokratiske ordfører bragte på
banen er rimeligt. Jeg tænker på det med hjelmene, og om lønmodtageren har et ansvar, hvis
arbejdsgiveren ikke har købt hjelmene hjem.
Man må selvfølgelig sørge for at putte det ind i
den rigtige dimension og i de rigtige proportioner. Vi siger i lovgivningen, at man kun må gå
over for grønt lys, men hvis lyskrydset ikke virker, så må man jo kigge sig for. Og sådan må
den almindelige fornuft jo altså også gælde ude
på arbejdspladsen.
Hvis der er nogle hjelme ude på en byggeplads, så må der selvfølgelig være nogle konsekvenser, hvis vedkommende ikke går med
hjelm. Det er det, vi taler om. Det er ikke et
spørgsmål om at tage det objektive ansvar væk
fra arbejdsgiveren, for arbejdsgiveren sidder jo
med ansvaret i sidste ende. Det er jeg fuldstændig enig med den socialdemokratiske ordfører i.
Men man kan godt sørge for at delagtiggøre
arbejdstageren, lønmodtageren i noget af det
ansvar, f.eks. at han går med hjelm, at han går
med sikkerhedssko og alle de andre ting. Det er
dét, det handler om.

5740

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)";Brian Mikkelsen
140291;name_party;":
Ifølge Arbejdstilsynets rapport har det vist sig,
at antallet af dødsulykker svinger en hel del fra
år til år, og det vil derfor være forkert at påstå,
at dødsulykkerne relativt set er et stigende problem. Men der er ikke én her i salen, der ikke er
enig i, at én dødsulykke er én for meget.
Som det fremgår af rapporten »Rent arbejdsmiljø år 2005«, døde der fra 1989 til 1994 422
mennesker på grund af en ulykke på arbejdet.
De brancher, dødsulykkerne viser sig i, er fordelt efter følgende rækkefølge: For det første
landbrug og fiskeri, herefter el, lys og gasproduktion, så kommer bygge og anlæg, transport
og industri.
Dødsulykkerne rammer ikke overraskende
ikkefaglærte mandlige arbejdere - eller sagt på
en anden måde: Jo højere uddannelse, jo lavere
sygelighed og dødelighed. Det bedste arbejde er
at være ingeniør eller arkitekt. De har den laveste dødelighed. Samtidig er det jo dem, der har
ansvaret for de arbejdspladser, hvor der dør
mange mennesker, nemlig inden for bygge og
anlæg, og det er jo tankevækkende.
Skal vi bekæmpe dødsulykker og arbejdsbetingede lidelser, der fører til alvorlig sygdom,
skal vi satse bredt. Arbejdsministerens forslag
om skriftlig APV er et skridt på vejen, men den
måde, som APV'en udarbejdes og udnyttes på,
er langt vigtigere end det forhold, at den én
gang bliver lavet. Det er processen under udarbejdelsen og den stadige opfølgning, der flytter,
og her er arbejdsmiljøapparatets svageste led,
sikkerhedsorganisationen, utrolig vigtig. Samtidig er det et problem, at der på mange virksomheder ikke er en sikkerhedsrepræsentant.
Vi vil derfor arbejde for at få minimumsantallet af lønmodtagere som forudsætning for at
kunne vælge en sikkerhedsrepræsentant, nemlig ti, nedsat til en tre-fem stykker. Det vil betyde, at mange virksomheder pludselig får en
medarbejder, som har fået et § 9-kursus og derved har fået mulighed for at bistå sine kolleger,
når de står foran at skulle udføre arbejde, der
kan føre til ulykker.
Vi så også gerne, at sikkerhedsrepræsentanten selv kunne rekvirere BST. I løbet af en
arbejdsperiode opstår der nemt problemer med
arbejdsmiljøet, som relativt simpelt kan afhjælpes ved vejledning. BST burde have nemmere
adgang til virksomhederne, for det er jo i alles
interesse at sikre arbejdsmiljøet. Et godt
arbejdsmiljø giver tryghed, engagement og dermed større produktion.

I den sidste tid har der været en del debat om
lønmodtagernes manglende overholdelse af
arbejdsmiljøet, og forslag om bøder eller fyringer har været fremme. SF's svar er, at vi naturligvis ikke skal holde hånden over mennesker,
som bevidst unddrager sig muligheden for at
beskytte sig selv eller beskytte deres arbejdsmiljø, men hovedproblemet og det helt helt afgørende problem er, at arbejdsgiverne ikke anvender deres ledelsesret til andet end at fyre de
mennesker, som står på deres ret til ordentligt
arbejdsmiljø. Der er adskillige i mine vennekredse, der har været udsat for den meget lidt
opmuntrende situation at miste deres arbejde,
fordi de har fastholdt, at arbejdsmiljøloven skulle overholdes. Det er jo den omvendte verden,
der er virkeligheden.
Lad os derfor i stedet bruge APV'en til at give
arbejdsgiverne en forpligtelse til i ansættelseskontrakten eller på anden måde at give en
skriftlig instruktion i arbejdsmiljøforanstaltninger, og hvilke ulykkesrisici der er på arbejdspladsen - det vil helt bestemt forhøje arbejdsmiljøniveauet, og når den instruktion er givet på
en klar og umisforståelig måde, kan arbejdsgiveren jo bruge sin ledelsesret. Problemet er blot,
at den instruktion ikke gives i dag, og derfor er
det et slag i luften at kræve bøder og fyring.
Vi ved alle, at ikke alle arbejdsgivere helt har
forstået, at arbejdsmiljøet har en betydning for
indtjeningen. De fleste arbejdsgivere accepterer
det, hvis de får en god forklaring på, hvad de
skal gøre, men der er nogle, som oplysningen
preller af på. Derfor er det vigtigt, at Arbejdstilsynet fastholder sin myndighedskasket og er
parat med at give de nødvendige påbud og
følge dem op.
SF ser derfor frem til den stramning af straffebestemmelsen i overtrædelsen af arbejdsmiljøloven, som vi har aftalt med arbejdsministeren.
Den blotte eksistens af en alvorlig strafferamme
vil give de uinteresserede arbejdsgivere et vink
med en vognstang og giver samtidig dommeren
en anledning til at overveje at se sammenhængen mellem sparede beløb ved at undlade at
etablere arbejdsmiljømæssigt forsvarlige
arbejdspladser og en bødestørrelse. Men det
forudsætter, at politi og anklagemyndighed er
klædt på til at tackle de problemer og reelt vil
være i stand til at efterforske sagerne, så de kan
føres ved domstolene, og dér har vi et selvstændigt problem.
Et andet bud på løsningen af det dårlige
arbejdsmiljø er at forbedre uddannelsen i

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
arbejdsmiljø for de mennesker, der har ansvaret
som leder eller arbejdsgiver på en arbejdsplads.
SF har tidligere foreslået, at der skal indføres en
slags grønt kort for mennesker, der har andre i
deres brød, således at de som forudsætning for
at kunne ansætte mennesker har gennemgået en
uddannelse i arbejdsmiljø. Det vil helt sikkert
højne niveauet og mindske antallet af ulykker.
Og i den forbindelse skal man jo være
opmærksom på, at langt de fleste ulykker og
arbejdsbetingede lidelser kan undgås ved
ordentlig planlægning og omtanke. Det sker
blot ikke, fordi ledelsen overhovedet ikke har
arbejdsmiljøtankegange indarbejdet, og det er
dér, vi skal nå frem til.";Anne Baastrup
145782;name_party;":
Enhedslisten, der har stillet forespørgslen, har
nu af arbejdsministeren fået en meget detaljeret
og fyldestgørende redegørelse for omfanget af
og udviklingen inden for dødsfald som følge af
arbejdsmiljøforhold.
Sidste år, da vi fik redegørelsen om arbejdsmiljø 2005, fik dødsulykker jo topprioritet
blandt de syv visioner, vi dengang tog udgangspunkt i, og det er rigtigt, som flere har sagt det:
85 eller måske flere dødsulykker om året er 85
eller flere for mange.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er utrolig
vigtigt, at vi til stadighed har opmærksomheden
rettet mod de notoriske problemer, der er i og
omkring arbejdsmiljøet. Og derfor er det
udmærket, at vi her midt i et forhandlingsforløb
omkring forbedringer af arbejdsmiljøet på de
danske arbejdspladser får præciseret også med
tal og forklaringer, hvordan det står til med
dødsulykkerne. Og det er jo ikke for godt.
Dødsulykker er et stort problem, og målet er, at
de slet ikke skal være der.
Vi mener imidlertid, at der er andre lige så
væsentlige problemer. Jeg tror også, jeg nævnte
det sidste år under debatten om redegørelsen, at
de nedslidninger, der sker i mange fag med tunge løft og det ensidige, gentagede arbejde, giver
mindst lige så store problemer. Der produceres
jo masser af rygskader og skader på muskel- og
skeletdele på grund af hårdt arbejdstempo, forkerte arbejdsstillinger og forkert arbejdsmiljø.
Arbejdsmiljøet tegner sig for en god del af vore
førtidspensioner.
Jeg vil i den forbindelse også godt sige, at et
af Det Radikale Venstres succeskriterier for, om
arbejdsmiljøindsatsen lykkes, er, at vi kan se en
nedadgående kurve i antallet af førtidspensioni-

5741

ster, der får deres pension på grund af nedslidning på arbejdsmarkedet.
Vi er derfor enige i - og det tror jeg egentlig
alle er - at der skal øget forskning til også
omkring dødsulykker. Og jeg vil tilføje, at
Arbejdsmiljøinstituttet jo her fra den 1. januar er
overgået til at være en selvstændig forskningsinstitution, et forhold, vi venter os meget af
omkring forskningen på hele området.
Vi ser gerne, at der kommer en bred tilslutning ud af de forhandlinger om et forbedret
arbejdsmiljø, som er i gang i øjeblikket. Og det
vil derfor efter vores opfattelse være at foregribe
nogle forhandlingsmuligheder og resultater,
hvis vi her i salen i dag f.eks. i én eller flere
dagsordener skulle lægge os fast på, hvordan
forskning og forebyggelse på alle leder skulle
indrettes.
Men vi er tilfredse med, at forespørgslen er
stillet, og vi er meget tilfredse med arbejdsministerens meget fyldige besvarelse af forespørgslen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
148399;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til den radikale ordførertale, fordi jeg gerne ville sikre mig, at der dér
lå nogle konkrete tiltag, som kunne lægge vægt
på, hvad det er, man skal sætte ind for her og nu
- det mest konkrete, jeg kunne høre, var øget
forskningsindsats, og det synes jeg selvfølgelig
også er en vigtig ting, men der var en lang række af de andre ting, jeg gerne havde hørt mere
til.
På baggrund af det, jeg nu har hørt, så vil jeg
fremsætte et forslag til en dagsorden, som kan
sætte rammerne for de forhandlinger, der også
senere skal foregå, således at der kan komme et
indspil fra Folketinget, så man kan sige, at der er
nogle bestemte ting, som vi synes er særlig vigtige der bliver taget hensyn til.
Dagsordenen lyder som følger:
Forslag om motiveret dagsorden
»I forlængelse af planen om rent arbejdsmiljø, år
2005-planen, opfordrer Folketinget til en handlingsrettet indsats mod arbejdsmiljø, der medfører dødsfald.
Opmærksomheden må især rettes mod en
forebyggelse, herunder forskning i ulykkesforebyggelse og forskning i dødsårsager, med henblik på forbedringer i særlig udsatte brancher

5742

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

samt en forstærket indsats over for de projekterende og rådgivende ikke kun ved byggerier,
men også ved arbejdsplads- og maskinindretning og i forbindelse med muligheden for at
organisere arbejdet forsvarligt uden brug af
farlige stoffer og materialer.
Strafferammerne på arbejdsmiljøområdet skal
matche miljøområdet - både i forhold til bødestørrelse og frihedsstraf. Desuden skal overvejes
muligheden for, at retten til at drive virksomhed
i særlig grove tilfælde af overtrædelse af
arbejdsmiljøloven skal kunne fratages en virksomhedsejer.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsorden nr. D 77).
Og jeg vil gøre opmærksom på, at mange af formuleringerne stammer direkte fra ministerens
svar og fra den radikale ordførertale.";Jette Gottlieb
150332;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
150494;name_party;":
Ja, jeg blev jo af fru Jette Gottlieb bedt om at
komme med nogle lidt bredere konkretiseringer
af det, som også fremgår af det dagsordensforslag, som Enhedslisten lige har fremsat, og jeg
vil godt sige - hvis fru Jette Gottlieb hørte det at jeg faktisk sagde en hel del om forskningen,
og en tredjedel af fru Jette Gottliebs dagsorden
handler jo faktisk også om forskning.
Omkring de konkrete tiltag vil jeg bare sige,
og det sagde jeg også i min tale: Vi sidder altså
ærlig talt lige i nogle konkrete forhandlinger, og
jeg synes ikke, der er nogen grund til at foregribe dem. Jeg sagde til allersidst, at jeg synes, man
skulle se at få et bredt forlig om det her, som alle
kunne være med på, og så kan man ikke binde
sig op i dagsordener på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
151299;name_party;":
Det er næsten en gentagelse af, hvad fru Vibeke
Peschardt var lidt inde på her. I min ordførertale
var jeg meget inde på udbydernes, de projekterendes rolle, som jo også er en del af det dagsordensforslag, der ligger her.
Senere på dagen ligger der et beslutningsforslag fra SF, som også handler om det samme,
hvor vi skal diskutere den her sag. -

Vi har hørt, hvad arbejdsministeren har været
inde på i besvarelsen i forespørgslen osv., og der
er mange ting her, som kan gøres til genstand
for en forhandling, og efter Socialdemokratiets
opfattelse vil det være meget klogere, at vi tog
nogle forhandlinger omkring de her ting frem
for et dagsordensforslag her nede salen, så derfor vil jeg godt opfordre Enhedslisten til at trække det der dagsordensforslag tilbage.
Under alle omstændigheder kan vi ikke stemme for det alene af den grund, at man vil fratage
virksomhederne retten til at drive virksomhed,
så sådan er det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
152264;name_party;":
Nu vil jeg gøre opmærksom på, at der ikke er
tale om, man binder nogen forhandlinger. Det er
jo ikke sådan, at det er pindet ud i mindste
detalje, hvordan vi mener, det her forløb skal
ende, men det er et spørgsmål om at ridse nogle
ting op, som vi mener der i hvert fald skal komme ud af arbejdet rent konkret, og det er selvfølgelig, fordi vi har nogle erfaringer, der går på, at
vi mange gange har snakket om de her ting, og
det er mange gange sagt, at nu sættes der i gang
med dit og dat, og der sker en hel masse ting, og
realiteterne er, at de ting faktisk ikke sker.
Derfor er det jo vigtigt på en eller anden måde
at få ned på papir, hvad det er for nogle temaer,
som vi mener der konkret skal sættes ind i forhold til.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
153034;name_party;":
Jamen jeg vil sige til fru Jette Gottlieb: Altså
politik også på det her område er jo en proces,
og man kan ikke opnå alting fra dag 1. Derfor
bliver man altså nødt til at bevæge sig med de
skridt, der nu engang er mulige, når man skal
have alle de partier, der er involveret i de her
forhandlinger, med.
Vi mener, der er gode takter i forhandlingerne, og vi håber, de får et godt resultat. Men
grunden til, at vi ikke kan stemme for dagsordensforslaget, er jo, at det for mig at se foregriber resultatet.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
153582;name_party;":
Jeg er også nødt til endnu en gang at appellere
til fru Jette Gottlieb.
Vi er inde i et konkret forhandlingsforløb
omkring disse ting. Vi har siddet ved forhand-

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
lingsbordet sammen, og så vidt jeg husker, skal
vi også gøre det på torsdag, og det vil altså være
at foregribe begivenhedernes gang at køre
sådan et dagsordensforslag som det her igennem Folketingssalen.
Altså, jeg har udtalt mig i relation til de projekterende og udbydernes rolle i det her, men
hvad er konsekvenserne? Vi kan efter min
opfattelse ikke bare vedtage et dagsordensforslag og sige, nu gør vi sådan, og så er vi i den
situation, at vi ikke kender de dybere konsekvenser omkring de her ting.
Det vil være meget forkert, og derfor endnu
en opfordring til at trække det dér dagsordensforslag tilbage. Lad os forhandle om tingene i
stedet for, så vi kan skaffe et bredt flertal, der er
fremadrettet omkring arbejdsmiljøet.";Poul Erik Dyrlund
154530;name_party;":
Indledningsvis synes jeg godt, jeg vil takke
ministeren for en meget grundig redegørelse
for, hvordan situationen ser ud i dag: nogle faktiske tal, nogle faktiske oplysninger om, hvad
der har været gjort. Når så ministeren når frem
til, hvad regeringen har tænkt sig at gøre i fremtiden, så bliver jeg lidt mere tvivlende. Men det
vil jeg vende tilbage til senere i min ordførertale.
Vi fik oplyst, og det er jo korrekt, at tallet ligger på omkring 84 dødsfald ved arbejdsulykker,
og det er helt sikkert for mange. Det er sådan, at
vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at
ethvert dødsfald er et for meget, og derfor skal
vi naturligvis gøre, hvad vi kan, for at få bragt
tallet ned.
Arbejdsministeren har redegjort for, at det
ikke er alle dødsfaldene, der skyldes overtrædelse af arbejdsmiljøloven. Der er en række af
de dødsfald, der er tale om, som skyldes andre
omstændigheder. Men ikke desto mindre skal vi
være med til at gøre, hvad vi kan, for at nedbringe tallet så meget som overhovedet muligt
ud fra devisen, at ethvert dødsfald er et dødsfald for meget.
Miriisteren kunne så også løfte sløret for, at
regeringen har tænkt sig at udstede endnu flere
papirer og blanketter: endnu mere papirnusseri
og endnu mere bureaukrati. Vi tror i Fremskridtspartiet ikke på, at det specielt er den rigtige løsning frem imod, at vi får nedbragt antallet af arbejdsulykker, og at vi får nedbragt antallet af dødsulykker i forbindelse med arbejdsulykker.
Vi har den opfattelse, at mere papir, flere
blanketter bare vil give mere bureaukrati og

5743

dermed begrave sikkerhedsrepræsentanterne og
Arbejdstilsynet i bunker af papir. De ansvarlige
inden for det her område, og det vil sige
arbejdsgiverne, det vil sige sikkerhedsrepræsentanterne, og det vil sige Arbejdstilsynet, skal
ikke begraves i papir. De skal ud og lave det
arbejde, som de i virkeligheden er bedst til,
nemlig ud og forebygge, at der overhovedet
sker nogen arbejdsulykker.
Når jeg ser tilbage på de sidste 20, 30, ja, for
den sags skyld 40 år, så er det min opfattelse, at i
samarbejdet mellem arbejdsgiverne og sikkerhedsrepræsentanterne - samarbejdet mellem de
faglige organisationer og arbejdsgiverne mener jeg, at arbejdsgiverne faktisk har gjort
utrolig meget for at sikre et langt bedre arbejdsmiljø.
Der er indført forskellige regler for arbejdets
udførelse. Der er indført så meget ny teknologi,
at de fleste akavede, tunge og farlige arbejdsstillinger og arbejdsprocedurer faktisk helt er væk.
Der er nogle tilbage, men det er godt, at vi i
dagens Danmark med den teknologi, vi kan
benytte os af, har fået begrænset de farlige
arbejdsopgaver, de farlige arbejdsstillinger.
På arbejdsmarkedet - og når vi taler om
arbejdsmiljø og arbejdsulykker - så er der jo flere parter. Der er både arbejdsgiveren, og der er
også arbejdstageren, og så er der Arbejdstilsynet. Men en gruppe, som jeg tror man har overset, er kunderne. Jeg tror faktisk, at nutidens
kunder i langt højere grad er opmærksomme på,
hvad det er, der foregår i de virksomheder, hvor
de køber deres produkter.
Vi ser, hvordan kunder i langt højere grad
foretager politiske valg, når de foretager deres
indkøb. Jeg er sikker på, at kunderne også på
det her område vil medvirke til, at vi får et langt
bedre arbejdsmiljø.
Når jeg nævnte Arbejdstilsynet, så kommer
jeg til at tænke på, at de heller ikke skal gå helt
ram forbi. Jeg mener også, at Arbejdstilsynet har
et væsentligt ansvar. Jeg nævnte før, at en af
årsagerne til, at Arbejdstilsynet ikke griber ind
alle steder og ikke er forebyggende nok i deres
arbejde, kan være, at de allerede i dag er begravet i blanketter og papir.
Det er utilfredsstillende, at Arbejdstilsynet er
så langsomme, når de bliver tilkaldt. Det er ikke
rimeligt, at en lønmodtager skal ringe måske 5
eller 6 gange, før Arbejdstilsynet får tid til at
komme forbi og se på forholdene. Det må være
sådan, når vi har et arbejdstilsyn, at hvis der så
er nogle forhold, som ikke er i orden i virksom-

5744

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

hederne, og man ringer til Arbejdstilsynet, så
må det være et krav, at Arbejdstilsynet stiller
omgående.
Virksomhederne har selv været indstillede på
at gøre noget for at sikre medarbejderne - både
af hensyn til medarbejdernes arbejdsglæde selvfølgelig, men også af hensyn til virksomhedens
ry og omdømme og ligeledes for at mindske de
omkostninger, der helt naturligt kommer i forbindelse med, at der sker arbejdsulykker, eller at
medarbejdere af anden grund bliver sygemeldt.
Det er ting og faktorer, som også arbejdsgiverne
er opmærksomme på.
Der er ingen tvivl om, at ansvaret for arbejdsmiljøet i dag hovedsagelig påhviler arbejdsgiveren, men det skal ikke kun være arbejdsgiverens
ansvar, det skal også være medarbejdernes
ansvar, for det nytter ikke noget, at vi pålægger
arbejdsgiveren at overholde en række regler og
bestemmelser, hvis medarbejderne blæser på de
instruktioner, som de får af arbejdsgiveren, og
alligevel undlader at benytte det sikkerhedsudstyr, som arbejdsgiveren i dyre domme har indkøbt netop for at sikre medarbejderne. Det nytter altså ikke noget, hvis medarbejderne trods
gode instruktioner og godt sikkerhedsudstyr
undlader at følge instruktionerne og bruge sikkerhedsudstyret. Ansvaret må og skal være
gensidigt, og det er vigtigt, at det bliver slået
fast både i lovgivningen og i praksis.
Tidligere på dagen var der en længere debat
om, hvorvidt nogle udtalelser fra en repræsentant for SiD kunne lægges til grund for, hvad
SiD mener, og vi hørte den socialdemokratiske
ordfører sige, at det pågældende medlem af SiD
var blevet underkendt af hovedorganisationen,
men jeg står her med en udgave af det socialdemokratiske hoforgan, Det Fri Aktuelt, fra den 3.
april 1997 og tillader mig at citere fra side 8 i
avisen:
»Arbejdsminister Jytte Andersen (S) lægger
op til, at det skal have større konsekvenser for
den enkelte ansatte, når han bryder arbejdsmiljøloven. Hun vil ændre den kutyme, der i dag
betyder, at det kun er arbejdsgiveren, der straffes, når de ansatte glemmer at passe på sig
selv.«
Se, den udtalelse har ikke været trukket tilbage, og der har ikke været nogen hovedorganisationen for arbejdsministre, der har underkendt
arbejdsministerens udtalelser, og derfor må jeg
altså tro, at det, arbejdsministeren har sagt her,
stadig væk står til troende. Og hvis det gør det,
og på baggrund af, hvad Venstre og De Konser-

vative har meddelt i dag, nemlig at det er vigtigt, at vi ikke blot fastholder, at arbejdsgiveren
har et ansvar, men også gør det klart, at det ikke
kun er arbejdsgiverens, men også medarbejdernes ansvar, hvis vi kan slå det fast, tror jeg, der
kan blive flertal for det forslag om motiveret
dagsorden, som jeg her vil læse op på vegne af
Fremskridtspartiet:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at ansvaret for
overholdelse af sikkerheds- og arbejdsmiljøreglerne i dag udelukkende påhviler arbejdsgiveren, opfordrer Folketinget regeringen til inden
udgangen af folketingssamlingen 1997-98 at
fremsætte de nødvendige forslag og foretage de
nødvendige administrative ændringer, således
at overholdelse af arbejdsmiljøreglerne ikke kun
er arbejdsgiverens ansvar, men et gensidigt
ansvar mellem arbejdsgiveren og arbejdstageren.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 78).";Tom Behnke
161884;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er glad for, at hr. Tom Behnke læser Det Fri
Aktuelt, for det kan man kun blive klogere af,
men når man river en udtalelse ud af dens sammenhæng, kan man altså også en gang imellem
få noget galt i halsen, og derfor vil jeg meget
klart slå fast, at det først og fremmest er arbejdsgiverens ansvar, for det er arbejdsgiveren, der
har ansvaret for at lede og fordele arbejdet, og
det er arbejdsgiveren, der har ansvaret for at
overholde landets lovgivning, som jo siger, at
der skal være et sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Det betyder selvsagt ikke, at lønmodtageren
ikke også har et ansvar, nemlig det ansvar, der
knytter sig til, at man skal rette sig efter de forskrifter, som arbejdsgiveren udsteder, oftest
sammen med sikkerhedsorganisationen. De
regler skal man naturligvis overholde, og hvis
man ikke overholder dem, befinder man sig
selvfølgelig i en situation, hvor der godt kan
være en risiko for, at man selv bliver retsforfulgt
eller får bøder, eller hvad ved jeg. Og i arbejds-

(719)
Onsdag den 16. april 1997 (F 47)
miljøloven er der faktisk regler om, at hvis lønmodtageren ikke medvirker til, at arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt
forsvarlige eller ikke medvirker til, at de eksisterende beskyttelsesforanstaltninger virker
efter hensigten, pådrager lønmodtagerne sig
også et ansvar. Naturligvis skal man rette sig
efter forskrifterne.
Og min udtalelse skal ses på baggrund af, at
jeg synes, det er for nemt blot at sige, at sker der
en arbejdsulykke, hvor der måske kan være et
ansvar på begge sider, så skal arbejdsgiverne
alene reagere ved at fyre den pågældende medarbejder. Det synes jeg ikke er svar nok. Jeg
synes, man skal bruge lovgivningen, som den
er, og den er blevet brugt i 15 tilfælde.
Det drejer sig altså om, at man i lyset af, at vi i
øvrigt skærper tonen med hensyn til, at arbejdsgiveren har et ansvar her, selvfølgelig også skal
skærpe tonen med hensyn til, at lønmodtageren
har et ansvar - ikke bare for sig selv og sin egen
sikkerhed, men også for sine kolleger, der jo kan
komme galt af sted, hvis man hopper over, hvor
gærdet er lavest.
Det er på den baggrund, hr. Tom Behnke skal
se mine udtalelser i Det Fri Aktuelt, som jeg i
øvrigt helt og fuldt står ved med hensyn til, at
tonen skal skærpes, hvis vi skal undgå arbejdsulykker. Og hvis vi skal undgå arbejdsbetingede
lidelser, handler det selvfølgelig også om, at de
aftaler, som arbejdsmarkedets parter indgår,
også må rumme et incitament til at være varsom
med hensyn til tempo og arbejdspres m.v.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
164618;name_party;":
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at vi
i den socialdemokratiske gruppe er enige i, at i
sådanne situationer, som arbejdsministeren her
har beskrevet, er der og skal der være mulighed
for også at pålægge den ansatte et ansvar. Det
findes der også eksempler på, således som
arbejdsministeren var inde på.
Hvis Arbejdstilsynet i gentagelsestilfælde har
påbudt en gruppe medarbejdere at gå med
deres hjelme frem for at lade dem ligge henne i
hjørnet, vil det altså være ganske rimeligt på et
tidspunkt at ty til andre midler, og det findes
der rent faktisk eksempler på er sket, og det har
vi intet imod i den socialdemokratiske gruppe.
Men derfra og til at støtte det dagsordensforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat her, er
der meget lang vej.

5745

For os at se er vi i den situation, at hvis den
dagsorden bliver vedtaget, ophæver man fuldstændig det objektive ansvar, som arbejdsgiveren har, og det vil vi under ingen omstændigheder være med til, og derfor stemmer vi imod
dagsordenen.";Poul Erik Dyrlund
165639;name_party;":
Tak til arbejdsministeren for den ubetingede
støtte til Fremskridtspartiets forslag om motiveret dagsorden!
Og der er jo ikke noget at sige til, at arbejdsministeren støtter det, for forslaget om motiveret dagsorden er skrevet direkte af efter, hvad
arbejdsministeren selv har udtalt.
Så vi glæder os til at se de mange tryk på
grønne knapper fra regeringspartierne, når vi
skal stemme i morgen!
Ad di Andersen (CD):
CD er helt enig i, at det alvorlige skal tages
alvorligt, og vi mener, at de bøder, der bliver
givet, burde være højere, end de er i dag, for der
må ikke være mulighed for økonomisk spekulation i bødernes størrelse, og vi kunne sagtens
forestille os bøder af en helt anden størrelsesorden, men vi kunne nu altså også godt tænke os,
at der snart kommer forslag til forenkling.
Man kan opdele virksomhederne i 3 kategorier:
De, der har viljen og evnen til et bedre
arbejdsmiljø, og de skal have lov til at være i
fred og ikke kontrolleres hele tiden, hvis de har
tingene i orden.
Så er der de virksomheder, der har viljen,
men ikke evnen, og de skal have rådgivning.
Og så er der dem, der hverken har evnen eller
viljen, og dem skal vi koncentrere os om i stedet
for at bruge kræfterne på de virksomheder, der i
forvejen har tingene i orden.
I CD stiller vi os dog tvivlende over for, at alle
skal til at udfærdige skriftlige arbejdspladsvurderinger. Lad os forenkle reglerne, så de er
entydige og til at forstå, og lad os lave nogle
regler, der koncentrerer indsatsen om de områder, hvor der virkelig er behov for et bedre
arbejdsmiljø.
Men samtidig bør man jo nok gøre arbejdstagerne opmærksomme på, at det også er deres
eget ansvar at undgå arbejdsulykker og ikke
alene virksomhedens, og der er så megen oplysning i dag, at alle bør kunne være med til at
forebygge dem.

5746

Onsdag den 16. april 1997 (F 47)

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Som jeg indledningsvis sagde til ordføreren for
forespørgerne, synes jeg, det er godt, at vi får sat
særlig fokus på det vel nok allermest ømme
arbejdsmarkedspolitiske problem, nemlig at der
er nogle, der ikke overlever at gå på arbejde.
Og jeg synes egentlig, det har været en ganske god debat, og jeg fornemmer faktisk ikke, at
der er så stor uenighed på mange områder, som
det måske fremgår af dagsordenerne, hvis de
kommer til afstemning.
Jeg fornemmer faktisk meget klart, at der er
en meget bred opbakning og positiv indstilling
til de forhandlinger, som vi jo i morgen skal føre
med både SF og Enhedslisten og CentrumDemokraterne og Det Konservative Folkeparti
og Venstre.
Og jeg synes egentlig ikke, at der dagen før
disse forhandlinger skal drages meget håndfaste
konklusioner fra min side, for det kan jo lukke
for et positivt forhandlingsforløb.
Men jeg vil nu alligevel reflektere på én ting,
som fru Anne Baastrup var inde på, og det var
det med arbejdspladsvurderingen, og i den forbindelse vil jeg også sige til fru Addi Andersen,
at vi selvfølgelig ikke skal overbebyrde virksomhederne med bureaukrati og lange skemaer,
for det skal være relativt enkelt at gå til også for
en lille virksomhed, hvordan man på sin virksomhed kan tegne et billede af, hvilke problemer der er, og af problemernes farlighed, og
lægge en plan for, hvordan man kan løse de
problemer.
Og her er hensigten altså at styrke både
Bedriftssundhedstjenesten og Arbejdstilsynet og
det forhold, som fru Addi Andersen også var
inde på, nemlig at de virksomheder, der ikke
følger reglerne, selvfølgelig også skal gøre det,
og dér skal der bl.a. være nogle større straffe.
Det er det, vi politisk skal styrke. Men samtidig
skal vi være bevidste om, at det er på virksomhederne, arbejdsulykkerne sker, og at det er på
virksomhederne, arbejdsulykkerne skal forebygges.
Og det er så her, arbejdspladsvurderingen
kommer ind som et systematisk redskab i
arbejdsmiljøbevidstheden, og dér er jeg meget
enig med SF i, at arbejdspladsvurderinger ikke
bare skal være et stykke papir, som man skriver
og så lægger ned i en skuffe eller for den sags
skyld får en konsulent til at skrive og så lægger
ned i skuffen: nej, det skal være i et samspil og
samarbejde mellem arbejdsgiverne og arbejdstagerne og som er en proces, som man hele tiden

skal vende tilbage til for at finde ud af, om det
nu udvikler sig i den rigtige retning.
Og jeg er også meget optaget af at få sikkerhedsorganisationen styrket, også den del af sikkerhedsorganisationen, som knytter sig til
uddannelse, og vi skal selvfølgelig også se på,
hvordan vi kan få sikkerhedsarbejdet styrket
hos de virksomheder, som ikke har en sikkerhedsorganisation.
Dér stiller SF et konkret forslag om, at mindstekravet med hensyn til antallet af medarbejdere skal nedsættes, og det skal jeg ikke i dette øjeblik afvise, men blot sige, at det godt kan være
én af vejene til at styrke sikkerhedsarbejdet i de
små virksomheder, hvor der jo rent faktisk sker
mange arbejdsulykker.
Og jeg vil slutte med at se frem til fortsatte
positive forhandlinger og her også give udtryk
for, at jeg håber, at arbejdsmarkedets parter, når
de om ganske få dage får lovforslaget til høring,
relativt hurtigt kan komme med deres input og
inspiration til den politiske proces, som gerne
skulle føre til et bredt flertal, for jeg tror faktisk,
arbejdsmiljøet har godt af en bred politisk
opbakning.
Så for ikke at lukke af for nogen muligheder
for et bredt flertal skal dette være min afslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.";Tom Behnke
171069;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemninger om de
dagsordensforslag, der er fremsat af henholdsvis ordføreren for forespørgerne, fru Jette
Gottlieb, og fru Anne Baastrup og af hr. Tom
Behnke, blive foretaget i mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 16. april 1997 (L 216)
Forhandling
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
SF foreslår, at et deltidsforsikret a-kassemedlem
skal have ret til at blive overflyttet til fuldtidsforsikring, når medlemmet sender en skriftlig
begæring herom.
Det er sådan, at efter de nugældende regler
for overflytning fra deltids- til fuldtidsforsikring
er det en betingelse for overflytningen, at medlemmet i en periode forud for overflytningen
har haft fuldtidsarbejde. Hvis dette lovforslag
vedtages, vil en deltidsforsikret frit kunne vælge
at blive overflyttet til fuldtidsforsikring, selv om
medlemmet kun har været beskæftiget på deltid.
En deltidsforsikret vil altså få mulighed for at
beholde sin status som deltidsforsikret, så længe
medlemmet har deltidsarbejde, og ved ledighed
lade sig overflytte til fuldtidsforsikring. Derved
vil medlemmet kunne opnå ret til ydelse som
fuldtidsforsikret, selv om medlemmet tidligere
kun har betalt kontingent som og har haft tilknytning til arbejdsmarkedet som deltidsforsikret. Dette vil åbne mulighed for at omgå princippet i arbejdsløshedsforsikringsloven om, at
man alene har ret til ydelser fra den forsikringskategori, man er tilmeldt. Denne omgåelsesmulighed hindres i dag ved, at man skal have
haft fuldtidsarbejde af en vis varighed, før man
kan eller skal overflyttes fra deltids- til fuldtidsforsikring.
SF henviser til, at et medlem ved optagelse i
en arbejdsløshedskasse frit kan vælge mellem
deltids- og fuldtidsforsikring, og slutter herudaf, at der også efterfølgende bør være fri ret
til at være fuldtidsforsikret. Jeg vil gerne understrege, at princippet bag optagelsesreglerne ikke
kan overføres til reglerne om overflytning fra
deltids- til fuldtidsforsikring.
De gældende optagelsesregler, hvorefter personer, der dokumenterer beskæftigelse ved lønarbejde, kan optages i en arbejdsløshedskasse
enten som fuldtids- eller deltidsforsikret, uanset
arbejdets omfang, trådte i kraft den 1. januar
1994. Baggrunden for denne ændring var, at de
hidtidige regler om, at der blev stillet krav om
beskæftigelse i et vist omfang før optagelse, blev
opfattet som overflødige. Da der således ikke
længere skulle stilles krav om dokumentation
for beskæftigelsens omfang i forbindelse med
optagelse, var det en naturlig konsekvens at
give valgfrihed med hensyn til optagelse som
henholdsvis deltids- og fuldtidsforsikret. ,

5747

Reglerne om overflytning mellem deltids- og
fuldtidsforsikring blev ikke særskilt drøftet
under Folketingets behandling af lovforslaget
om de ændrede optagelsesregler, og det var der
sådan set heller ikke nogen grund til, da der var
tale om to helt forskellige situationer. Det har
aldrig været overvejet at ændre den - efter min
bedste opfattelse - velbegrundede regel om, at
overflytning fra deltids- til fuldtidsforsikring
kun kan ske, når medlemmet i 12 uger, henholdsvis 3 måneder, har arbejdet mere end 360
eller 390 timer.
Jeg vil til sidst gerne knytte en bemærkning til
forslagsstillernes henvisning til, at et medlem
efter de gældende regler kan omgå beskæftigelseskravet ved at melde sig ud af en a-kasse og
herefter lade sig optage igen. Efter lovens § 53 er
det som bekendt en betingelse for dagpengeret,
at man har været gennem en karantæneperiode
på 1 år som medlem. Hvis medlemmet træder
ud af en a-kasse og herefter søger om optagelse
igen, begynder en ny 1-års-periode, før der igen
kan opnås dagpengeret, og denne regel er altså
med til at sikre, at der ikke kan foregå nogen
form for kreativitet, som jeg i øvrigt ville betegne som en omgåelse - i hvert fald ikke på dette
område.
Med det, jeg har sagt her, skulle det være
tydeligt, at regeringen ikke kan stemme for og
støtte lovforslaget.";Henning Grove
175234;name_party;":
Begrundelserne i SF's lovforslag for at ligestille
skift fra deltids- til fuldtidsforsikring med skift
fra fultids- til deltidsforsikring synes umiddelbart tilforladelige: men det er alene det umiddelbare indtryk, som synes tilforladeligt. Når
man går ned i substansen og kigger nærmere på
konsekvenserne af SF's forslag, ser man nemlig
et a-kassesystem, som risikerer at blive et shoppingcenter, der tildeler ydelser, som ikke står i
forhold til den enkelte lønmodtagers tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Sagt på en anden måde: Konsekvensen af SF's
forslag vil ,være, at man som deltidsbeskæftiget
betaler en forsikringspræmie svarende til et
deltidsansættelsesforløb, og inden man bliver
ledig, betaler man fuldtidsforsikringspræmien
og modtager dagpenge svarende hertil. Det er
ikke en idé, Socialdemokratiet på nogen måde
kan tilslutte sig.
Vi skal ikke åbne mulighed for, at man på
bedste nyttemaksimerende og forgodtbefindende måde kan zappe rundt i a-kassesystemet.

5748

Onsdag den 16. april 1997 (L 216)

Forsikringssatsen skal naturligvis afspejle den
tilknytning, man har til arbejdsmarkedet. Det vil
altså sige, at er man deltidsforsikret og er
beskæftiget i flere timer, end der er fastsat, må
man optjene en tilknytning på den måde, som er
beskrevet i arbejdsløshedsforsikringsloven: Et
deltidsforsikret medlem, som inden for 12 uger
har haft mere end 360 løntimer, skal overflyttes
til fuldtidsforsikring. Så enkelt er det.
Så har jeg lige en kommentar til bemærkningerne til SF's forslag, hvor det hedder:
»Det forekommer uhensigtsmæssigt, at medlemmer af en a-kasse gives et incitament til at
udmelde sig for derefter at søge nyoptagelse for
at opnå den ønskede forsikringsstatus.«
Jeg håber ikke, at dette synspunkt, disse incitamentsbetragtninger indgår i a-kassernes vejledning af deres medlemmer. Man skal jo være
opmærksom på under hensyntagen til arbejdsløshedsforsikringslovens kapitel 11 a, at er man
40 år eller derover og følger SF's tankegang og
udmelder sig for derefter at genindtræde, er
man ikke berettiget til at gå på efterløn som
60-årig. Man skal også kunne efterleve kriterierne i henhold til arbejdsløshedsforsikringsloven
for at være dagpengeberettiget, og det er på den
baggrund direkte forkert at antyde, at der i
a-kassesystemet skulle være indbygget en
sådan uhensigtsmæssighed.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne med
disse bemærkninger tilkendegive, at vi ikke kan
støtte det foreliggende lovforslag.";Ole Vagn Christensen
177706;name_party;":
Principielt går Venstre jo ind for et frit valg af
forsikringsgrad, alt mellem 0 og 100 pct.s dækning: men vi mener ikke, at dette forslag gennemfører det princip fuldt ud.
I praksis tror vi, at SF's forslag vil føre til, at
alle a-kassemedlemmer, der ikke har stor risiko
for arbejdsløshed, f.eks. sygeplejersker, i en
periode selv kan bestemme, om de vil betale
halv pris eller fuld pris for at være medlem af
a-kassen. Vi er imod, at det på den måde vil blive lettere at misbruge reglerne, og vi frygter, at
netop sådanne grupper, der kan se, at dér måske
mange år frem ikke vil være den store arbejdsløshed, i en sådan periode vil tage telefonen og
bede om at få nedsat bidraget.
Problemet i den forbindelse er, at allerede i
dag er det sådan, at indbetalingerne til a-kassen
ikke står i forhold til den understøttelse, man
rent faktisk får. Det er et af de andre principper,
Venstre gerne så fremmet lidt mere i det nuvæ-

rende a-kassesystem: altså at der i højere grad
var sammenhæng mellem det, man betaler, og
hvad man får udbetalt, så der var en større forsikringsdel i systemet.
Vi kan altså ikke støtte det foreliggende forslag.";Charlotte Antonsen
178868;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte lovforslaget.
Ministeren har lavet en teknisk gennemgang
af forslaget, så det vil jeg ikke bevæge mig ind i:
men jeg har de samme betænkeligheder som
Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, netop har redegjort for vedrørende de grupper, der
i dag ikke har nogen ledighedsrisiko: De vil i en
periode kunne undgå at betale for den fulde
finansiering.
Som vi ser det, er der også en mulighed for
spekulation, som består i, at det kun er nødvendigt at være fuldtidsforsikret i sammenlagt 5 år
inden for de sidste 10 år forud for overgang til
efterløn for at opnå ret til den høje efterlønssats.
Forslaget vil medføre, at de personer, der har en
lav ledighedsrisiko, kan indrette sig således, at
de kan bidrage i mindre omfang til efterlønsordningens finansiering end dem, der har en
højere ledighedsrisiko. Jeg ved ikke, om SF har
haft de elementer med i betragtningerne: men
personer, der udelukkende er medlem af en
a-kasse på grund af muligheden for at få efterløn, vil med SF's forslag kunne vælge deltidsforsikring i 15 ud af de 20 år, anciennitetskravet
lyder på.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte
forslaget.";Bendt Bendtsen
180130;name_party;":
Der stilles fra tid til anden mange forslag i Folketinget vedrørende arbejdsløshedsforsikring
og a-kasser, og lad mig give SF et godt råd: Hvis
man ønsker, der skal være større fleksibilitet,
skulle man privatisere hele arbejdsløshedssystemet. I det øjeblik, hvor det er privatiseret, så
kunden tegner en forsikring mod arbejdsløshed,
kan der indgås individuelle aftaler om, hvor
meget man vil være forsikret for, under hvilke
betingelser man vil være det, og så fremdeles,
og på den måde ville man løse mange af de problemer, som ellers med jævne mellemrum er til
debat her i Folketinget. Så blot dette lille forslag
til SF om at stille et mere konsekvent forslag,
hvorefter den enkelte lønmodtager selv kan

Onsdag den 16. april 1997 (L 216)
udforme sin egen forsikring, altså ved at privatisere ordningen.
Når man ser på SF's forslag, virker det egentlig meget logisk og forståeligt ved den første
gennemlæsning, og man bliver nærmest forført
til at mene, at det forslag skulle der ikke være
noget til hinder for at stemme for. Men SF har
meget behændigt fuldstændig undladt at
beskrive konsekvenserne af forslaget, og det er
klart, SF ikke har skrevet noget om det. I det øjeblik, hvor konsekvenserne var åbenbare for alle,
var der nemlig ikke nogen, der ville støtte forslaget.
Vi har hørt de foregående ordførere fra både
Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative
redegøre for, hvad konsekvenserne af forslaget
ville blive. Jeg synes, det er lidt tarveligt, at SF
ikke har lagt kortene åbent frem på bordet og
sagt, hvad det er, SF ønsker at opnå med forslaget. Vi har hørt de foregående ordførere fortælle, hvad konsekvenserne af forslaget er, men er
det dét, SF ønsker, eller er det noget helt andet,
SF ønsker at opnå? Der er bl.a. spørgsmålet om
muligheden for at kunne gå på efterløn, spørgsmålet om, hvor store satserne skal være, osv.
Hvilke konsekvenser er det egentlig, SF ønsker,
forslaget skal have?
De åbenbare konsekvenser kan Fremskridtspartiet i hvert fald ikke være tilhænger af. Her er
vi på linje med ordførerne fra både Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative, så Fremskridtspartiet har tænkt sig at stemme imod forslaget.

.

5749

lovforslag vil fjerne en del af ideen med, at vi
overhovedet opdeler i deltids- og fuldtidsforsikring. Ellers må reglerne for, hvornår man kan
få dagpenge svarende til fuldtidsbeskæftigelse,
laves om, og så ender vi med endnu mere bøvl
for medlemmerne af en a-kasse.
Som ministeren så rigtigt siger, er der regler,
som forhindrer en omgåelse af loven, og det er
vi såmænd godt tilfredse med, så CD kan ikke
støtte lovforslaget.";Tom Behnke
182748;name_party;":
Jeg kan med det samme konstatere, at der ikke
er flertal for forslaget: at der er ét parti, nemlig
Enhedslisten, der tilsiger forslaget velvillig støtte, men at alle andre er imod.
Det, som er baggrunden for forslaget, er nogle
få tilfælde, som vi kender. Arbejdsministeren
kender vores baggrund, fordi min partifælle hr.
Jes Lunde har stillet nogle spørgsmål til arbejdsministeren om nogle konkrete tilfælde. Arbejdsministeren svarede i første omgang, at der ikke
eksisterede et problem, og i anden omgang gav
arbejdsministeren udtryk for, at hun var uenig i
de synspunkter, som hr. Jes Lunde begrundede
sit spørgsmål med, og henviste derefter i øvrigt
til svaret på det tidligere spørgsmål.
Det er ud fra nogle få konkrete tilfælde, forslaget er fremsat: En person, som har et borgerligt ombud, og som ikke kan være i fuldtidsarbejde på det tidspunkt, kan på den måde ikke
bevæge sig fra en situation, hvor vedkommende
har deltidsarbejde og er deltidsforsikret, til at
blive fuldtidsforsikret, og mister dermed de retJette Gottlieb (EL):
tigheder, som vedkommende ellers ville have.
Det er ikke et problemfrit forslag, SF her har
Det betyder så, at den pågældende naturligfremsat, men jeg vil nu sige, at for Enhedslisten
vis på et tidspunkt vælger at opgive det borgerer der en grundlæggende sammenhæng mellem lige ombud, fordi man ikke på anden måde kan
rådighed og dagpenge. Det betyder, at hvis et løse det problem, som dette forslag tilsigter at
medlem ønsker at stå til rådighed som fuldtidsløse. Det kan man med den gældende lovgivbeskæftiget, skal det medlem også være berettining ikke løse på anden måde end ved, at vedget til at få dagpenge som fuldtidsbeskæftiget. kommende opgiver sit borgerlige ombud. Det er
Beviset for, at man står til rådighed, ligger i, at
baggrunden for forslaget, og det er det, som gør,
hvis man får tilbudt jobbet, ja, så tager man jobat vi har stillet forslaget.
bet, og så er man fuldtidsarbejdende. Men en af
Så er der selvfølgelig også nogle andre mende konsekvenser af forslaget, jeg kan se, er, at vi
nesker, som ville nyde gavn af det her, og det
nok aldrig mere vil se nogen arbejdsløse på delser vi ikke nogen grund til skulle være et protidsdagpenge, for det er jo klart, man hellere vil
blem.
over på fuldtidsdagpenge, hvis muligheden er
Men vi erkender altså, at vi har kørt dette forder.
slag igennem nogle spørgsmål til ministeren, vi
har ikke fået medhold, og vi har fremsat dette";Aage Frandsen
185204;name_party;":
lovforslag og har langtfra fået medhold her i
Forenkling er godt, og både SF og regeringen i Folketingssalen. Nu har vi gjort det, og vi kan
ved, at det er noget, CD arbejder for. Men dette j ikke gøre mere.

5750

Onsdag den 16. april 1997 (L 216)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Addi Andersen
185580;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kontrol med sikkerhed og sundhed på byggepladser og i erhvervsbyggeri.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 27/2 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er meget enig i, at bygge- og anlægsbranchen er en af de arbejdsmiljømæssigt hårdest
belastede brancher med mange arbejdsbetingede lidelser og arbejdsulykker, herunder også
mange ulykkelige ulykker og en del dødsulykker, som vi har talt om tidligere i dag. Det gælder i og for sig, uanset om tallene, der er anført i
beslutningsforslaget, er lige vel høje i forhold til
det, som er realiteten. Men lad det nu ligge i
denne omgang.
Jeg ser faktisk meget positivt på initiativer,
som kan medvirke til at forbedre arbejdsmiljøet
inden for bygge- og anlægsbranchen, og jeg finder, at beslutningsforslaget indeholder nogle
gode forslag og nogle gode delelementer, som
det er værd at arbejde videre med. Jeg vil dog
med det samme sige, at vi ikke kan støtte forslaget i sin helhed.
Beslutningsforslagets punkt 1, som indebærer, at der skal ske en fremrykning af tidspunk-

tet, hvor de skriftlige byggepladsplaner skal
foreligge, synes jeg lyder spændende. Som reglerne er nu, skal planen foreligge umiddelbart
før byggepladsens åbning, mens beslutningsforslaget fastsætter det til det tidspunkt, hvor et
bygge- og anlægsarbejde udbydes i licitation.
Det er min opfattelse, at en fremrykning af
plankravet kan medvirke til at tydeliggøre den
pligt, som en bygherre har til at afgrænse de
enkelte sikkerhedsforanstaltninger i fællesområderne og dermed være med til at skabe en
større klarhed over de ansvarlige entrepriser. En
fremrykning vil også kunne styrke bygherrens
mulighed for at leve op til arbejdsmiljølovens
koordineringsforpligtelse på byggepladsen.
Jeg finder, at denne del af forslaget indeholder elementer, som det bestemt er værd at arbejde videre med, og jeg vil heller ikke afvise forslagets punkt 3, hvorefter planen gøres til en
forudsætning for en byggetilladelse. Jeg mener
dog, det må forudsætte, at der allerede er tale
om et formelt krav og ikke en godkendelse af
selve planen hos de kommunale byggemyndigheder.
Når det drejer sig om punkt 2 i beslutningsforslaget om, at arbejdsmiljøkrav til det færdige
byggeris indretning skal fremgå af udbudsmaterialet, er der allerede i dag et krav efter
arbejdsmiljølovens § 33, som siger, at der ved
projektering af byggeri skal tages hensyn til
arbejdsmiljøaspekter i forbindelse med den
fremtidige drift af bygningen.
Jeg kan også oplyse, at Arbejdstilsynet på
baggrund af tilkendegivelser i handlingsplanprogrammet om et rent arbejdsmiljø i år 2005
planlægger en særskilt indsats fra andet halvår
1997 og i hele 1998 i forhold til de projekterende
og rådgivende inden for bygge- og anlægsbranchen. Der er altså særlig fokus på dette område.
Om kravene i punkt 1, som er opdelt i punkterne A, B, C og D, vil jeg sige, at A og B allerede
er indeholdt i byggepladsbekendtgørelsen. Med
hensyn til forslagene i punkterne C og D om
bedriftssundhedstjeneste og vedligeholdelse af
bygningerne finder jeg det ikke særlig hensigtsmæssigt at stille disse krav i byggeplanen.
Hvad angår BST, kan der først oplyses om
dette, når der er indgået aftaler med entreprenørerne, og således ikke på licitationstidspunktet. Jeg mener endvidere, at det må fastholdes, at
byggeplaner alene skal beskrive forholdene
under byggeriets udførelse og ikke forholdene
efter færdiggørelsen.

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)
Hvad angår forslagets punkt 4 om en udvidelse af bygherrens ansvar, synes jeg, at der
allerede efter de gældende regler er mulighed
for at give påbud til de arbejdsgivere på en byggeplads, som ikke etablerer de aftalte sikkerhedsforanstaltninger. En udvidelse af bygherrens ansvar vil efter min opfattelse gøre
ansvarsfordelingen uklar i forhold til arbejdsgiveren. Vi har jo under debatten tidligere i dag
konstateret, at vi faktisk er optaget af en klarhed
i forhold til arbejdsgivernes ansvar for arbejdsmiljøet. Man skal være varsom med at skubbe
ansvaret i nogle faser over til andre, så de dermed kan spille pingpong med hinanden.
Med hensyn til punkt 5 og punkt 6 er jeg helt
enig i, at Arbejdstilsynet bør inddrages i en vurdering af arbejdsmiljøet på planlagte arbejdspladser på et så tidligt tidspunkt som muligt.
Det er faktisk allerede på nuværende tidspunkt
muligt at høre Arbejdstilsynet, før et byggeri
sættes i gang inden for arbejdsmiljøtunge dele af
erhvervsbyggeriet.
Der er også i øjeblikket overvejelser om at
indføre en mulighed for, at Arbejdstilsynet ud
fra oplysninger om den påtænkte anvendelse af
et byggeri skal kunne give forhåndstilkendegivelser vedrørende arbejdsmiljømæssige aspekter i det færdige byggeri. Der arbejdes her med
nybyggeri, og der arbejdes med større ombygninger, hvor arbejdsmiljøproblemer kan forudses i det færdige byggeri.
Jeg kan imidlertid ikke på nuværende tidspunkt støtte det konkrete forslag, da en obligatorisk ordning som foreslået i punkt 5 efter min
opfattelse vil medføre nogle administrative og
økonomiske omkostninger, som vil overstige
eventuelle fordele.
Jeg finder, at der i forslagets punkt 6, som det
også er tilfældet med andre dele af forslaget, er
en fare for, at arbejdsgiverne fratages ansvaret
for arbejdsmiljøet, ved at der lægges et øget
ansvar på bygherren, som jeg også omtalte før,
eller på den udbydende eller projekterende,
hvilket vil betyde en ansvarsforflygtigelse, og at
ansvarsfordelingen bliver uklar. Det må efter
min opfattelse fastholdes, at det er arbejdsgiveren, der har det primære ansvar for et sikkert og
sundt arbejdsmiljø.
Endvidere finder jeg, at forslaget om at tillægge byggemyndighederne flere opgaver vedrørende arbejdsmiljø kan skabe forvirring med
hensyn til, hvem der er tilsynsmyndighed på
området, byggemyndighederne eller Arbejdstilsynet, og det synes jeg ville være tihensigtsmæssigt.

5751

Men overordnet sagt er der dele i dette forslag, som klart har min og regeringens sympati,
og som forhåbentlig også vinder sympati i de
forhandlinger, vi sidder med i øjeblikket, og jeg
synes, at forslaget her har været et positivt
bidrag til forhandlingerne. Men der er altså også
nogle dele af det, som vi må afvise.";Formanden
192085;name_party;":
Da vi lidt tidligere på eftermiddagen debatterede arbejdsmiljø, nævnte jeg i min ordførertale
udbyderens og bygherrens ansvar over for
arbejdsmiljøet.
Når vi ser på det forslag, som SF har fremsat,
og studerer det nærmere, er der efter vores
opfattelse en lang række uklarheder i forslaget,
men ved et nærmere studium kan man også
konstatere, at SF rent faktisk er inde på noget af
det samme, som vi tidligere på dagen har haft
fat i, og det vil jeg gerne kvittere for.
Det er vigtigt at få sat fokus på denne vinkel
af ansvaret for arbejdsmiljøet. Det er vigtigt at få
sat udbydernes, bygherrernes og de projekterendes rolle i centrum, for det er ikke alene bygherrer, vi her taler om.
Efter vores opfattelse skal arbejdsmiljøet altid
være en central faktor, når kvaliteten skal måles,
i enhver opgave, der udføres. Man kan så diskutere, om forslaget, som vi her behandler, er
vejen frem. Om det nu er måden at gøre det på
bare at vedtage et sådant forslag, er vi meget
usikre på i den socialdemokratiske gruppe.
Vi er enige i, at udbydere/bygherren og den
projekterende skal have et større ansvar, men
det må aldrig nogen sinde betyde, at arbejdsgiverens objektive ansvar sættes over styr. Det må
aldrig ende dér, hvor der kan opstå diskussion
om, hvem der har ansvaret for arbejdsmiljøet.
Der er grund til at slå fast, at den, der har ansvaret, er den, der har folk på lønningslisten, hvad
enten der er tale om en entreprenør eller for den
sags skyld en fabrikant, der lige har købt en
splinterny, nøglefærdig fabriksbygning. Der må
aldrig kunne spilles pingpong med det ansvar.
Det betyder som sagt ikke, at udbyderne og
bygherren og de projekterende skal gå fri, men
hvordan dette skal klares rent juridisk, og hvilke
afledte konsekvenser det vil få at placere et
sådant ansvar, giver forslaget her ikke noget
svar på, og det har vi heller ikke på nuværende
tidspunkt noget konkret svar på.
Derfor må det være på sin plads, at de mange
spørgsmål og konsekvenser, der måtte være,
bliver nærmere belyst. Jeg kan få øje på, at

5752

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)

Erhvervsministeriet skal inddrages i dette her,
måske set i forhold til licitationsloven. Også
Indenrigsministeriet vil det være klogt at inddrage, set i forhold til hele det offentlige
arbejdsmarked, og naturligvis skal Justitsministeriet med ind i billedet.
Vi er af den opfattelse, at man bør lade en
arbejdsgruppe se på hele det problemfelt, der
ganske givet vil være i det her, frem for at træffe
en beslutning, som ingen kender de dybere konsekvenser af. Vi vil gerne opfordre arbejdsministeren til, at der nedsættes en sådan arbejdsgruppe, så vi kan få belyst disse ting.
Som sagt er der perspektiv i noget af det, SF
her foreslår, men - for at gentage mig selv - det
vil være alt for juridisk risikabelt blot at vedtage
forslaget, som det er fremsat her, og derfor kan
den socialdemokratiske gruppe ikke anbefale, at
forslaget vedtages.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
195041;name_party;":
Båden ministeren og hr. Poul Erik Dyrlund problematiserede punkt 4, og jeg vil så blot lige her
præcisere det, hvis hr. Poul Erik Dyrlund vil lytte, for jeg går ud fra, at hr. Poul Erik Dyrlund vil
svare mig. Det handler om, at man på fællesområderne ikke har nogen, der har myndighed til
at indkalde til et møde og at få mødets beslutninger udført.
Det kan dreje sig om en adgangsvej, som er
pløret, så man ikke kan komme forbi med
bestemte typer værktøj, man falder, skrider,
lastbilen vælter osv. Hvis det er sådan, at den
underentreprenør, som i princippet har ansvaret
for det her fællesområde, ikke kan holdes fast på
det ansvar via en ansvarlig leder, har vi et problem, og det er det problem, vi søger at løse her.
Vi har et problem, fordi der ikke er nogen, der
kan gribe fat i, hvem der er ansvarlig for at rydde op.
Det er disse elementer på fællesområderne,
som vi ønsker at få fastlagt helt klart. Det fremgår også af bemærkningerne, at bygherren, dennes repræsentant eller den, bygherren måtte
delegere det til, kan påtage sig ansvaret.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
196134;name_party;":
Jeg må sige til fru Anne Baastrup, at det jo præcis er det, der er min bagtanke, når jeg også står
her og plæderer for, at bygherren og de koordinerende skal have et ansvar, for den beskrivelse,
som blev givet af adgangsvejen, er jo helt rigtig.

Hvis man ikke kan få entreprenøren til at holde orden på en sådan adgangsvej - det kan også
være mange andre ting - må det være naturligt,
at man på et eller andet tidspunkt vender tilbage til bygherren eller udbyderen og spørger:
Hvad er det for en entreprenør, du har i dit
brød? Det er på den måde, man skal forsøge at
ansvarliggøre udbyderne, de koordinerende.
Jeg tror, at vi mener præcis det samme.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
196825;name_party;":
Vil det sige, at jeg skal forstå hr. Poul Erik Dyrlund således, at han er enig i punkt 4?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
196955;name_party;":
Jeg blev også forvirret af hr. Poul Erik Dyrlunds
sidste indlæg, for sådan som jeg hørte det, er
han fuldstændig enig ikke bare i punkt 4, men
faktisk også i de andre punkter. Det forekommer mig en lille smule ejendommeligt, at man
kan erklære sig enig i forslaget og derefter meddele, at man ikke kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
197311;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Som jeg læser forslaget,
ser det altså ud, som om det er bygherren og
den koordinerende eller dennes repræsentant,
der alene skal gøres ansvarlig for det her, og det
kan vi ikke have. Det må altså stadig væk være
entreprenøren, som fru Anne Baastrup beskrev,
der har det objektive ansvar, og først i den
situation, at han svigter det objektive ansvar, er
det bygherren og de koordinerende, der kommer ind i billedet. Det er egentlig det, vi mener
med de tanker, vi ridser op her.
Så vil jeg godt sige til fru Jette Gottlieb, at
både arbejdsministeren, som jeg hørte det, og
undertegnede har mange positive tanker om det
her, men kernen i det er, at man ikke bare kan
vedtage sådan noget her i Folketinget, uden at
man kender de videre konsekvenser, for jeg kan
få øje på mange afledte konsekvenser af at
pålægge de koordinerende, bygherrerne, udbyderne et større ansvar.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
198244;name_party;":
Nu er det her forslag rent faktisk ikke et forslag,
der er tværet ned i løbet af en uges tid. Det har
taget mig ret lang tid, og jeg vil gøre opmærksom på, at noget af det, der også har taget tid, er

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)
at formulere bemærkningerne. Jeg vil nu læse
op af bemærkningerne til punkt 4:
»I dag tillader arbejdsmiljølovgivningen, at
bygherrer og entreprenører som led i det ovenfor beskrevne licitationsspil kan spekulere økonomisk og på anden måde i ansvarsforflygtigelse, for så vidt angår ansvaret for etablering af de
nødvendige sikkerheds- og sundhedsmæssige
foranstaltninger på byggeriets fællesområder.
Forslaget sigter på at forhindre, at noget sådant
kan finde sted.
Forslaget ændrer ikke på bygherrens muligheder for at delegere dette ansvar videre ved at
indgå kontrakt med en byggeleder.«
Det er det, jeg gerne vil have, at hr. Poul Erik
Dyrlund forholder sig til. Og jeg forstod på det
sidste, at hr. Poul Erik Dyrlund var enig i, at der
skulle være klare ansvarsfordelinger, så jeg forstår, at det ender med, vi bliver enige.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
199351;name_party;":
Jeg vil så supplere med at gøre opmærksom på,
at der står sådan et lille B oppe foran tallet på
det forslag, vi behandler, og det betyder, at det
er et beslutningsforslag og ikke et lovforslag.
Det vil sige, at det lægger op til, at regeringen
selvfølgelig gennemfører alle de overvejelser,
der skal til, for at man ikke gør i nælderne, men
rammerne for de overvejelser, som Folketinget
beder regeringen om at gøre sig står i det her
forslag. Dem har hr. Poul Erik Dyrlund erklæret
sig enig i, så der kan vel ikke være noget i vejen
for at vedtage det.";Jette Gottlieb
199917;title_name;"Hr. Poul Erik Dyrlund, og efter de 3 omgange
korte bemærkninger er vi ovre hos næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
200052;name_party;":
Jeg kan sagtens få øje på nogle problemer, som
skal belyses, inden vi vil være med til at træffe
beslutninger om det her. Vi har tidligere på
dagen været inde på arbejdsmiljøloven og de
problemer, der er med dødsfald. 33 pet. af alle
arbejdsulykker med dødsfald til følge sker i trafikken. Skal man også drage arbejdsgiveren ind
her og se det i forhold til eksempelvis færdselsloven? Det er jo et godt spørgsmål, når vi taler
om ansvar og ansvarsfordeling.
Der er mange elementer og faser i det her.
Lad os nu kigge på dem, og det har jeg forstået

5753

arbejdsministeren også er inde på. Vi har i hvert
fald opfordret arbejdsministeren til at kigge på
de her ting, og lad os så se, hvad man kan komme frem til.";Poul Erik Dyrlund
200789;name_party;":
Som jeg allerede var inde på i forespørgselsdebatten, mener vi ikke i Venstre, der er behov for
mere bureaukrati og flere forsinkelser på dette
område. Og vi mener også, det er lidt påfaldende, at SF kaster sig netop over byggebranchen
på et tidspunkt, hvor branchen igennem et stykke tid har været i gang med et målbevidst sikkerhedsarbejde, som er udarbejdet sammen
med alle involverede, altså alle, der har ansvar
for planlægning og udførelse, herunder også
repræsentanter for de ansatte samt rådgivere og
projekterende. Også Arbejdstilsynet er jo i gang
med at opprioritere indsatsen, og det er vi tilfredse med i Venstre.
Situationen er, at alle - altså også i forbindelse
med byggeprojekter - skal leve op til arbejdsmiljølovens krav, og i det omfang forslaget her
overhovedet indeholder noget nyt, frygter vi i
Venstre, at det, man gør forsøg på, er at stramme arbejdsmiljøloven ad bagvejen ved at opstille særlige krav i forbindelse med f.eks. licitation.
Til gengæld synes vi i Venstre, det er en god
idé, at Arbejdstilsynet får mulighed for at gå ind
i nye byggeprojekter, allerede inden byggeriet
er gennemført. Der er behov for, at virksomhederne kan få en forhåndsgodkendelse af deres
projekter, inden byggeriet står færdigt, så
Arbejdstilsynet ikke kommer rendende 14 dage
efter med forbud og påbud. Så den del af forslaget er vi faktisk enige i.
Det, der er problemet i dag, er, at der faktisk
ikke er - og det kan jeg heller ikke se i forslaget
- nogen konsekvenser af Arbejdstilsynets rådgivning. Hvis man kan rådgive, og man skal så
have set planerne, inden byggeriet står opført,
mener vi også, man må have et ansvar. Man må
så kunne sige, om det er lovmedholdeligt, og så
kan man ikke komme bagefter med arbejdsmiljøloven i hånden og sige: Vi har for resten
ombestemt os.
Det kan jeg ikke helt se noget om i forslaget,
men vi er da tilfredse, hvis det er intentionen, at
der faktisk ligger en forhåndsgodkendelse i forslaget.

5754

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
202817;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen ser fuldstændig bort fra
det forhold, at der findes store entreprenører,
der samarbejder med underentreprenører.
Underentreprenøren kan rent faktisk være en
meget lille mand, og hvis underentreprenøren
kan snydes til at indgå i en licitation uden at
have fået at vide præcist, hvad det er for nogle
arbejdsmiljøkrav, underentreprenøren er
ansvarlig for, kan man simpelt hen komme
meget galt af sted som lille vognmand.
Men jeg kan forstå, at Venstre ikke ønsker at
arbejde for, at også små entreprenører skal have
lov til at overleve.";Anne Baastrup
203397;name_party;":
Vi er altid i Det Konservative Folkeparti parat til
at indgå aftaler om forbedring af arbejdsmiljøet,
men det skal ske i dialog med arbejdsmarkedets
parter, og man må jo konstatere, at lige netop
denne dimension mangler i SF's forslag.
Vi synes fra konservativ side, det er trist, at SF
ikke har gjort sig den umage at få arbejdsmarkedets parter på byggeområdet til at bidrage til
diskussionen i forbindelse med dette forslag.
Hvis bemærkningerne til forslaget står til troende, er det jo ellers en gevaldig masse penge,
man kan spare, for arbejdsulykkerne koster
omkring 3 pet. af omsætningen, og det er jo ikke
i nogens interesse, at man mister 3 pet. af
omsætningen.
Parterne har selv en interesse i at få gjort
noget ved det problem. Vi er selvfølgelig alle
sammen enige om, at det heller ikke er pengene,
der skal være afgørende i denne diskussion. Vi
er også enige om, at enhver ulykke er én for
meget, men som man kan læse i arbejdsministerens handlingsplan »Rent arbejdsmiljø år 2005«,
er antallet af dødsulykker, som vi var inde på i
sidste runde, ikke ligefrem stigende.
Noget andet, man kan læse i »Rent arbejdsmiljø år 2005« er, at ca. en tredjedel af alle ulykkerne skyldes trafikuheld. Til gengæld kan man
læse i bemærkningerne til SF's forslag her, at
inden for byggebranchen er to tredjedele af alle
ulykker forprogrammeret, mens en tredjedel
skyldes brancherelaterede risici.
Der er altså mange forklaringer på ulykkerne.
Man kan nok også konstatere, at der er næsten
lige så mange forklaringer, som der er ulykker.
Det siger jeg ikke for at gøre grin med statistikken på dette område, for den tager vi selvfølgelig meget alvorligt, men jeg synes, det viser

noget om, at der er mange forklaringer, og at
man skal tage tallene med et gran salt og fokusere mere på selve ulykkerne, og så få bragt
antallet af dem ned.
Vi synes altså fra konservativ side, at det er
underligt, at SF deler ulykkerne op i forprogrammerede og ikkeforprogrammerede, som
skyldes almindelige fejl, hændelige uheld, brancherelaterede uheld osv. Hvis det var så såre
simpelt, som SF gør det til, havde branchen nok
fået slettet alle de fejl, som opstår.
Jeg tror, at det her er rimelig banalt, og det
har man ikke taget højde for, synes jeg, nemlig
at byggebranchen er mere farlig end f.eks. kontorbranchen eller musikbranchen. Det er nu
engang mindre farligt at spille violin i et byorkester end at rende rundt på en byggeplads.
Noget er mere spændende, f.eks. dybvandsdykning, men det er vel også mere farligt. Hvad
med brandmænd? Er der ikke også en ekstra
fare ved deres arbejde?
SF må altså acceptere, at nogle brancher har
en højere ulykkesfrekvens og uheldsfrekvens
end andre: det er derfor, man taler om gennemsnit.
En anden ting, som SF gerne må indrømme,
er, at vi i forvejen har et ansvarssystem. Det skal
ses i forhold til den tekst, man finder i selve
beslutningsforslaget, som jo får det til at lyde,
som om bygningsarbejderne er totalt sagesløse
og bare bliver kastet rundt i et system, uden at
det egentlige ansvar placeres. I dag er der dog
stadig væk noget, der hedder erstatningsret.
Men vi vil da gerne se på, om der kan laves et
bedre samarbejde, for som sagt tror vi også i Det
Konservative Folkeparti, at man via samarbejde
kan lave forbedringer til glæde for alle.
Men som jeg indledningsvis sagde, skal det
ske gennem et samarbejde med byggebranchen
og ikke være noget, vi herindefra presser ned
over hovedet på en branche, som er meget speciel i forhold til andre brancher, og som lever
under særlige vilkår.
Der er jo trods alt ingen grund til, at man ødelægger branchens levevilkår i arbejdsmiljøets
navn.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
207061;name_party;":
Jeg vil blot kort gøre hr. Brian Mikkelsen
opmærksom på, at der rent faktisk i bladet
»Licitation« har været en heftig debat om SF's
beslutningsforslag, og at der er flere forskellige
med indsigt i byggeri, der erkender, at der er
problemer.

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)
Det er karakteristisk for SF's beslutningsforslag, at man rent faktisk stiller krav, før udbudsmaterialet bliver sendt ud. Det er det ene, og det
andet er, at man rent faktisk stiller nogle krav,
der er bindende.
Jeg er fuldstændig klar over, at Branchesikkerhedsrådet har lavet en vejledning, der netop
er revideret her i marts måned, men det hjælper
jo ikke, for, og det vil jeg så godt lige spørge hr.
Brian Mikkelsen om, er det sådan, at samtlige
arbejdsgivere vil opfylde alle regler? Tror hr.
Brian Mikkelsen, at samtlige arbejdsgivere og
entreprenører naturligvis er ordentlige? Har hr.
Brian Mikkelsen ikke en interesse i som konservativt folketingsmedlem at få gennemført en
sanering?
Der er nogle, der gerne vil overholde arbejdsmiljøloven, og de får en mulighed for det, hvis
man får et bedre regelgrundlag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
208199;name_party;":
Jeg tror, der er problemer i branchen. Selvfølgelig er der det, og det skal der også gøres noget
ved. Men i modsætning til SF vil vi ikke erklære
arbejdsgiverne krig. Vi synes ikke, at alle
arbejdsgivere er nogle, som praktiserer dårligt
arbejdsmiljø. Så derfor mener vi, at det er afgørende, det er meget afgørende, at man gør det
her i et samarbejde med arbejdsmarkedets parter.
Derfor nytter det ikke noget, at man fra SF's
side fremstiller det, som om det her er det eneste
saliggørende, og at man så kan presse det ned
over hovedet på den ene part. Arbejdsgiverne
skal være med, og det er også den eneste mulighed, der er for, at det bliver fornuftigt, det arbejde, der bliver lavet ude på arbejdspladserne. For
hvis man presser det ned over hovedet på den
ene part, så sker det jo modvilligt, så sker det
ikke med hjertet, og så sker det ikke effektivt.";Brian Mikkelsen
209076;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten væsentligt. Jeg
skal ikke gentage, hvad de øvrige ordførere har
været oppe og sige om forslaget, men blot meddele, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget.";Tom Behnke
209285;title_name;"Fru Jette Gottlieb er ikke til stede, så går vi til fru
Addi Andersen.

5755";Formanden
209381;name_party;":
Dette forslag er i tråd med forespørgslen tidligere i dag. Og jeg kan så sige igen, at CD ikke kan
acceptere, når der er et dårligt arbejdsmiljø, herunder at der ikke er sikkerhed på arbejdspladserne.
Men reglerne skal være rettet mod de områder, hvor der er problemer. Vi savner i dette forslag tiltag til forenkling, så ressourcerne ikke
spildes på de områder, hvor tingene er i orden.
Vi efterlyser i CD nogle klare og simple retningslinjer, der gør noget ved problemerne
omkring arbejdsmiljø m.v., uden at vi skal til at
jagte de virksomheder, der viser, at de gør en
indsats for et bedre arbejdsmiljø.
Da jeg mener, dette forslag indeholder en
besværliggørelse og papirnusseri for alle virksomheder, også de virksomheder, der overholder samtlige regler og forordninger, kan CD
ikke støtte forslaget.";Addi Andersen
210207;name_party;":
Enhedslisten kan selvfølgelig kun støtte, at sikkerheden i byggeriet skærpes, og at den fremtidige brug af byggeriet skal overvejes også med
henblik på de kommende brugeres arbejdsmiljø.
Det burde dog ikke være noget særligt for
byggeriet, men gælde alt arbejde, som involverer den menneskelige arbejdskraft, f.eks. design
af maskiner og arbejdsredskaber, som er årsag
til mange nedslidningsskader.
Ser man på statistikkerne, er det social- og
sundhedsområdet, der topper med anmeldelse
af arbejdsulykker, også alvorlige. Så der skal i
det hele taget strammes op på planlægning og
fremsynethed i indretning af arbejdssteder.
Derfor er det måske en mindre god idé at lave
en så specificeret og særlig lovgivning netop på
byggeområdet. SF's initiativ kommer muligvis,
fordi der har været en del helt berettiget
opmærksomhed omkring byggepladser for
nylig, men når forslaget er så specificeret, synes
jeg, at der mangler nogle centrale problemstillinger for byggeriet.
En af de væsentligste måder at forebygge
ulykker på er, at der er tid nok til arbejdet og tid
til planlægning af arbejdet. En anden ting, som
burde inddrages, er, at der burde være langt lettere adgang til at vælge sikkerhedsrepræsentanter. F.eks. kunne grænsen nedsættes til tre, og
måske skulle man vælge sikkerhedsrepræsentanter for flere små arbejdspladser i fællesskab,
de såkaldte regionale eller brancheregionale sikkerhedsrepræsentanter.

5756

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)

En sidste ting, der ikke er omtalt, er, hvordan
arbejdspladsvurderingerne skal indgå i forslaget. Hvis der nu skulle ske det mærkværdige, at
dette beslutningsforslag ikke vedtages, vil jeg
imidlertid opfordre til, at regeringen i sit videre
arbejde i det mindste bruger erfaringerne fra det
forebyggende sikkerhedsarbejde, der er udviklet i forbindelse med byggeriet af Øresundsforbindelsen, til en kommende ændring af
bekendtgørelsen på bygge- og anlægsområdet.
Som det kører dér, kan en del af betalingen til
entreprenøren tilbageholdes, hvis f.eks. arbejdsmiljøstandarden ikke overholdes. Der er nedsat
en referencegruppe til at opsamle og bruge erfaringerne med de sikkerhedsproblemer, der har
været, bagefter.
Men alt i alt, initiativet fra SF er godt, og
Enhedslisten vil også gerne støtte det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Inden fru Anne Baastrup svarer og som forslagsstiller kommenterer debatten, vil jeg ganske kort sige, at det udvalg, som hr. Poul Erik
Dyrlund tidligere i debatten efterlyste, har vi
ikke nedsat endnu, men vi har faktisk drøftet, at
det er nødvendigt at kigge på licitationsloven,
kigge på, hvordan man kan få placeret kravet
om arbejdsmiljø stærkere i de forskellige led af
byggefasen. Så dette blot til oplysning.
Den aktuelle anledning er ikke forslaget her,
som jeg måske kan se på minespillet at man har
forestillinger om: det er faktisk en sag, som hr.
Poul Erik Dyrlund har rejst for lang tid siden
over for mig, en sag om et busselskab i Vestsjællands Amt, hvor udbyderne, altså det politiske
niveau, tilsyneladende stillede nogle krav til det
pågældende busselskab, som ikke var til at
overholde, hvis man samtidig skulle overholde
arbejdsmiljøloven.
Her er så spørgsmålet: Hvor ligger arbejdsgiveransvaret for arbejdsmiljøet? Ja, det ligger jo
i det busselskab, der får entreprisen. Men hvis
man fra udbyderens side stiller så skærpede
krav i forhold til, hvad man vil have ud af det
for pengene, ja, så pådrager man sig faktisk et
ansvar for arbejdsmiljøet. Det er vi nødt til at
kigge på. Og det er vi også nødt til at kigge på
sammen med andre af mine kollegaer, nemlig
justitsministeren og erhvervsministeren, som
også skal involveres i det her lille udvalgsarbejde.
Jeg har også i forbindelse med dette udvalg
sagt, at det ikke skal være en længere øvelse: det
skal være sådan, at vi faktisk i det lovforslag,

som skal fremsættes i næste folketingssamling
om bl.a. skærpede strafferammer og andre ting,
belønningsordninger osv. osv., skal have indplaceret denne problemstilling. Så det er altså
ikke om 10 år og en sommer: det er i næste folketingssamling.";Jette Gottlieb
214292;name_party;":
Jeg kan forstå på arbejdsministeren, at Vestsjællands Trafikselskab og problemerne i Vestsjælland er vigtigere for Socialdemokratiet end problemerne i HT, idet jeg for flere år siden har rejst
netop lige præcis den problemstilling. Men
sådan er der jo så meget, og der er forskel på
mennesker.
Jeg vil selvfølgelig takke arbejdsministeren
for, at ministeren nu har meldt ud, at licitationsloven skal laves om, således at i hvert fald en
meget central del af vores punkt 1 imødekommes.
Jeg vil naturligvis bruge udvalgsarbejdet til at
få afklaret, om ministerens forskellige indvendinger holder vand. Jeg tror stadig væk på det
forarbejde og det bagland, jeg i øvrigt har haft
omkring dette beslutningsforslag: at der er nogle huller, der ligger ud over spørgsmålet om
licitationsloven og udbudsmaterialet, og i hvilket omfang det skal indeholde arbejdsmiljøkrav.
Men det kan vi bruge udvalgsarbejdet til at diskutere.
Ministeren spurgte konkret, om punkt 3 var
andet end formelt, og da ministeren lovede at
ville støtte det, hvis det kun var et formelt krav,
så vil jeg sige, at det var kun et formelt krav.
Hvad angår punkt 4, kan jeg forstå, at Socialdemokratiet er enig i, at der er et problem, der
skal afklares. Og jeg kan også forstå på hr. Poul
Erik Dyrlund, at hvad angår de andre uklarheder, der er undervejs, så vil hr. Poul Erik Dyrlund med stor fornøjelse under udvalgsarbejdet
gå ind og undersøge, om der er problemer. For
det er et beslutningsforslag, det lægger nogle
rammer, og vi kan altid fortolke hvad som helst.
Men jeg er i hvert fald meget tilfreds med de to
første indlæg om dette beslutningsforslag.
Så er det selvfølgelig stadig væk en kilde til
undren for mig, at den borgerlige del her i salen
simpelt hen ikke har respekt for helt almindelige
mennesker, som har tilladt sig at have et lille
vognmandsfirma, et par kraner eller noget
andet, og som ikke er de dér store entreprenører
som Monberg & Thorsen osv. Jeg forstår ikke,
hvordan det kan være, at man fra Venstres, De
Konservatives og Fremskridtspartiets side ikke

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)
kan se, at dette forslag rent faktisk er et forslag,
der tilgodeser de små private erhvervsdrivende.
Men sådan er der så meget.
Man må jo vænne sig til, at når man skal ud at
tale for det private erhvervsliv - det har jeg
efterhånden også vænnet mig til - skal man hele
tiden gøre opmærksom på, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet kun støtter de
store.
Hr. Brian Mikkelsen fandt, at det var fuldstændig tåbeligt - nej, det var ikke det ord fandt, at det var uhensigtsmæssigt at gå ind og
fjerne ulykker, der var forprogrammerede: det
vil sige, at hr. Brian Mikkelsen går selvfølgelig
ind for, at man skal fjerne alle ulykker, men jeg
synes da, af det er relativt smart, at man går ind
og siger: Der er nogle ulykker, hvorom man ved
almindelig simpel planlægning, ved bare at se et
stykke frem, ved at fordele ansvaret mellem de
forskellige aktører på det pågældende område,
kan sige, at hvis de gør det på den her måde,
kan vi undgå ulykker. Jeg kan slet ikke forstå, at
hr. Brian Mikkelsen blot snakker om, at der skal
være dialog mellem parterne, og at vi skal hygge os lidt og så skidt med, om der sker nogle
ulykker.
Så til fru Jette Gottlieb: Jeg vil godt gøre
opmærksom på, at dette forslag startede for
halvandet år siden, og at der tilfældigvis er en
debat her og nu, har intet at gøre med, at vi
kommer med et beslutningsforslag. Dette er rent
faktisk noget, som vi har lagt meget vægt på i
SF, så det er ikke bare for sjov, vi kommer med
det: det er ikke noget, der er skrevet i løbet af en
weekend og slet ikke på baggrund af en tilfældig avispolemik.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
217994;name_party;":
Jeg synes, det er en for alvorlig sag til, at SF's
ordfører på den måde kan lave politisk plattenslageri ud af det her.
Sagen er jo den, at vi selvfølgelig vil gøre
vores til på en kvalitativ måde at fjerne de fleste
ulykker. Det, som jeg anførte for Det Konservative Folkeparti, var, at man ikke kan få fjernet
alle ulykker. Selv i den bedste af alle verdener
kan man ikke få fjernet alle ulykker. Det, det
handler om, er at få nedbragt antallet betragteligt - betragteligt, og det gør man altså bedst i
en dialog.
Det har ikke noget at gøre med, om man sætter sig ned i en rundkreds og nulrer hinandens
tæer og spiser bananmos. Det har noget at gøre

5757

med, at man prøver på, arbejdsgivere og
arbejdstagere sammen, at finde ud af: Hvordan
løser man det her problem mest hensigtsmæssigt? Og det gør man altså ved at snakke sammen og ikke ved at trække en masse byrder og
en masse ekstra ting ned over hovedet på de
små arbejdsgivere, som SF's ordfører talte så
smukt og godt om. Det er vi da enige i.
Men det nytter altså ikke noget at lægge en
masse ekstra økonomiske og administrative
byrder på eksempelvis små arbejdsgivere, som
der er 260.000 af, og som der bliver 8.000 færre
af hvert eneste år, fordi det er for dyrt, og fordi
det er for kostbart at være selvstændig i det
samfund, som vi har i dag. Det nytter altså ikke
noget at lægge ekstra belastninger, ekstra byrder på dem.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
219427;name_party;":
Jeg er 100 pet. enig med hr. Brian Mikkelsen i, at
en meget væsentlig faktor, når vi diskuterer
arbejdsmiljø, er, at vi har parterne på arbejdsmarkedet med. Derom kan der ikke herske
nogen tvivl. Men snak og hyggesnak, som
egentlig kom lidt til udtryk i den ordførertale,
der blev holdt fra De Konservatives side, rækker
altså ikke, og det er jo det, der er vores store
problem, når vi diskuterer alt det her omkring
arbejdsmiljøet.
Jeg vil godt give et eksempel. Statoilkoncernen har præcis den opfattelse i forhold til deres
entreprenører, når de laver store byggepladser,
at snak alene rækker ikke. Dér kører man præcis, som vi kender det, det objektive arbejdsgiveransvar over for alle de entreprenører, man
har inde. Men derudover gør man det, som vi
egentlig er lidt ude efter: Man etablerer selv sikkerhedspatruljer på pladsen.
De entreprenører, man har inde på store byggeprojekter, eksempelvis Statoiludvidelsen til 4
mia. kr. oppe i Kalundborg for et par år siden,
kører man med jernhånd, for så vidt angår
arbejdsmiljøet, hvilket resulterede i, at man som
bygherre, som udbyder foranledigede, at man
etablerede den plads i 273 dage med 1.000 mand
på pladsen hver evig eneste dag, før der skete
en arbejdsulykke af en sådan karakter, at man
tabte en arbejdsdag. Og det var en person, der
fik noget ned over sin fod.
Det er her, vi er inde ved kernen: at den, der
udbyder, den, der er bygherre, også påtager sig
et ansvar.

5758

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)

Det vil være en god idé, at Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg tog op og besøgte
Statoil en dag og prøvede at studere de her ting.
Det ville være glimrende, hvis man gjorde det.
Vi ville kunne lære meget, hvis de fortalte os,
hvordan man håndterer et bygherreansvar, for
det er nemlig kernen i det her.";Poul Erik Dyrlund
221224;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen fastholder, at det her er
ekstra byrder. Nu skal jeg fortælle hr. Brian
Mikkelsen, hvordan det foregår i det virkelige
liv. Sagen er den, at det er underentreprenørerne, der byder ind på en entreprise. Når de har
budt ind på entreprisen, så laver den indkaldende entreprenør en sikkerhedsplan, og på baggrund af den sikkerhedsplan skal underentreprenørerne rette sig ind. Underentreprenørerne
har et ansvar, men de får det først efterfølgende.
Jeg synes simpelt hen, det er ret hensigtsmæssigt, at en underentreprenør, før den pågældende byder på et arbejde, har helt præcis viden
om, hvad han som vognmand, som kranejer
osv. er ansvarlig for i byggeriets forskellige
faser. Det handler jo ikke om, at der kommer
ekstra krav ind. Det handler om, at man får at
vide, inden man byder på en given opgave, at
der er et veldefineret krav til, hvad man skal
opfylde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
222146;name_party;":
SF's ordfører får det til at lyde, som om Det
Konservative Folkeparti ikke er villig til at skride hårdt ind imod dem, som overtræder
arbejdsmiljølovgivningen.
Men mange af de lovgivningsspørgsmål, der
er afklaret herinde gennem de sidste 10 år, er jo
afklaret i konsensus, i enighed, og vi mener, at
hvis man overtræder lovgivningen på det her
område, så skal der skrides hårdt ind. Det er jo
klart, at man kan ikke have en virksomhed, som
bevidst tilsidesætter den lovgivning, der er.
Spørgsmålet er her imidlertid, om man skal
gå ind ensidigt og lave en lov, som man ikke har
forhandlet på plads med den ene part. Vil den
part så helhjertet og målbevidst gå ind i det
arbejde? Det tror jeg ikke. Jeg tror, man får det
bedste arbejdsmiljø ud af det, hvis man samarbejder omkring de her ting.
Og det har ikke noget at gøre med, at det skal
være lirumlarumsnak: det har noget at gøre
med, at man skal finde frem til nogle rimelig
konkrete regler. Det kan også godt være, vi skal

til at snakke om et bygherreansvar. Det kan også
godt være, vi skal til at snakke om, at arbejdsgiveren får et større ansvar, og at der bliver nogle
flere konsekvenser, hvis man overtræder denne
lovgivning.
Men det her handler altså om, at man skal
opnå enighed om det. På den måde opnår man
de bedste resultater.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
223479;name_party;":
Jeg vil blot gøre hr. Brian Mikkelsen opmærksom på her til slut, at dette er et beslutningsforslag. Det er et beslutningsforslag, der går til
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor vi
sædvanligvis stiller spørgsmål, og hvor folk kan
komme i deputation osv., vi kan få henvendelser i anledning af det. Det er ikke et lovforslag.
Det er ikke noget, der bliver trukket ned over
nogen som helst hoveder. Det er et oplæg til, at
vi får rettet op på bygge- og anlægsbranchen,
får rettet op, således at underentreprenører rent
faktisk også har en mulighed for at overleve.
O.k?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
224095;name_party;":
Jeg skal lige være helt sikker på, at jeg har tingene på plads: Altså, et beslutningsforslag forpligter vel formentlig regeringen? Og det ville vel
også være sådan, hvis regeringen ikke levede op
til sådan en folketingsbeslutning, at så ville SF
komme farende i haserne på regeringen? Er det
ikke sådan, eller har jeg taget fejl af et eller
andet?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
224482;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Når beslutningsforslaget bliver vedtaget, så hænger regeringen på
det, og så er regeringen forpligtet til at følge det
op via lovgivning - men det plejer at tage et
stykke tid.
Mange af de uklarheder, som hr. Poul Erik
Dyrlund har rejst i sin ordførertale, kan vi jo få
afklaret via udvalgsarbejdet, hvor jeg er helt
sikker på, at vi finder frem til nogle løsninger,
som gør, at det bliver pænt.
Og jeg er helt sikker på, at når Det Konservative Folkeparti finder ud af, hvad det her indeholder, så vil Det Konservative Folkeparti også
støtte beslutningsforslaget. Det var det, jeg gik
efter.

Onsdag den 16. april 1997 (B 102)

5759

og det er det her faktisk ikke: det er vel også et
udtryk for manglende nytænkning fra forslagsstillernes side.
Jeg vil godt minde om, at flere af dem, der
Afstemning
står bag forslaget her, også stod bag forespørgsForslagets overgang til anden (sidste) behand- len om etablering af tværfaglige a-kasser, der
var til behandling i Folketinget i foråret 1995.
ling vedtoges uden afstemning.
Samme dag var der førstebehandling af lovforslag nr. L 203: det var et forslag om ændring af
lov om arbejdsløshedsforsikring, og det forslag";Anne Baastrup
225689;title_name;"mindede også til forveksling om dette her, idet
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
det handlede om opblødning af regler om faglig
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter afgrænsning. Også dengang havde Folketinget
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget . en lang debat om adgangen til at oprette tværfaglige a-kasser, så det er altså tredje gang på
tre år, vi skal drøfte dette emne.
Der er imidlertid den forskel mellem emnet
fra den nye årlige tradition og de andre eksempler på årlige traditioner, at der ikke er sket
noget nyt i mellemtiden, som kan begrunde, at
Den sidste sag på dagsordenen var:
man tager en ny debat. Det kommer derfor nok
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
ikke som den store overraskelse for forslagsstillerne, når jeg nu afslører, at regeringen heller
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
ikke tredje gang kan støtte tankerne og ideen i
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
Af Helge Sander (V), Bendt Bendtsen (KF), Tom
forslaget.
I den forbindelse synes jeg så, at genbrug
Behnke (FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF)
godt kan være på sin plads, som jeg også antym.fl.
(Fremsat 4/4 97).
dede før, og jeg skal derfor henvise til de argumenter, jeg på regeringens vegne har fremført
her fra talerstolen i forbindelse med de tidligere
Forslaget sattes til behandling.
debatter.
Jeg vil så godt knytte nogle bemærkninger til
de dele af forslaget, som har fået en lille tilføjelForhandling
se, og som ikke er helt præcis afskrift.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror ikke på, at muligheden for at oprette
Vi har her i Folketinget og i samfundet som heltværfaglige a-kasser vil gavne den faglige
hed nogle årligt tilbagevendende begivenheder.
mobilitet. Tværtimod vil kasser, der skal dække
Det er statsministerens åbningstale, det er
alle faglige områder, slet ikke have den samme
åbningsdebatten, det er finanslovforslaget, der mulighed for at opnå det nøje kendskab til medlemmernes forskellige muligheder på arbejdsfremsættes og debatteres, og det er så også en
årlig afslutningsdebat.
markedet, og de har heller ikke de kontakter til
Og nu har vi åbenbart også én gang om året et arbejdsgiverne, som de fagligt afgrænsede
a-kasser har.
forslag til drøftelse, som er fuldstændig det
samme, som det var sidste år og forrige år, nemJeg tror heller ikke på, at a-kasser ikke giver
lig forslag til folketingsbeslutning om adgang til medlemmerne relevante tilbud af frygt for at
miste dem, af frygt for, at de skal flytte over i
at oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
andre kasser.
Det fremgår af det foreliggende beslutningsforslag, nr. B 114, at der er tale om en uændret
Det er ikke, fordi jeg er modstander af øget
konkurrence, men på det her område taler vi
genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 104
altså om at administrere arbejdsløshedskasser
fra foråret 1996, som blev stemt ned her i salen
den 29. maj 1996. Der er derfor tale om et forpå forsvarlig vis og ikke om butikker, som man
slag, som er et udtryk for rent genbrug. Det er jo kan drive på discountbasis. Der stilles meget
store krav til kassernes ekspertise, der stilles
som regel meget sympatisk, men der kan altså
også godt være genbrug, som ikke er så positivt, krav til personale, og der stilles krav til driftsmidler.

Hermed sluttede forhandlingen.

5760

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)

Jeg synes, det vil være betænkeligt, hvis
enhver forening, der kan skrabe 5.000 medlemmer sammen på basis af, at de har et discounttilbud, skal have retskrav på at få statslig anerkendelse til at administrere meget store beløb,
som finansieres via det offentlige.
Og endelig synes jeg faktisk ikke, det er
nogen ulykke, at der sker 130.000 overførsler pr.
år fra den ene statsanerkendte a-kasse til den
anden. Ca. 99,5 pet. af overflytningerne forløber
fuldstændig problemfrit, og det store antal
overflytninger siger jo i virkeligheden mere end
noget andet om den faglige mobilitet, der er i
den danske arbejdsstyrke.
I øvrigt vil et frit kassevalg og oprettelse af en
række nye små tværfaglige a-kasser snarere øge
end formindske antallet af overflytninger.
Herudover skal jeg indskrænke mig til at
foreslå forslagsstillerne at læse den tidligere
debat igennem, for det er sådan set de samme
argumenter, der gælder.
Jeg skal måske også tilføje, at den forespørgselsdebat, vi havde forrige år, jo faktisk førte til,
at med henblik på de situationer, hvor der
opstår tvistigheder om overflytning af medlemmer, er der nu nedsat et nævn, som arbejdsmarkedets parter meget bredt var enige om. Der var
ikke fuld enighed om det, det skal så dertil
siges, men der var dog en relativt bred enighed
om, at det var et nævn, der skulle - om jeg så må
sige - tage ansvar for at løse dem, hvis der skulle opstå konfliktsituationer.
Og konfliktsituationerne udgør altså 0,5 pet.
af de samlede overflytninger, og det kan altså
ikke begrunde, at vi skal oprette et helt nyt
a-kassesystem, som vil mindske mobiliteten på
det danske arbejdsmarked.";Formanden
230765;name_party;":
Som forslagsstillerne gør opmærksom på, så er
dette beslutningsforslag en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 104 fra sidste
samling - jeg ved ikke, hvad der driver de partier, som har fremsat det her forslag, frem med
den fasthed. Og, som ministeren jo så rigtigt
sagde, er det også en situation, som vi nu har
oplevet gentaget igennem tre år.
Jeg synes, de argumenter, som vi kom med,
for hvorfor vi sådan set ikke mener, at tværfaglige arbejdsløshedskasser er en god ting, faktisk
var nogle rigtig gode argumenter, som man
kunne have sat sig ned og undersøgt: Er der nu
hold i den beskrivelse af virkeligheden, eller er
der ikke hold i den beskrivelse af virkeligheden?

Vi mener altså, at det a-kassesystem, som vi
har, er en medvirkende årsag til, at vi har - og
det har vi også i international målestok - et velfungerende og meget stabilt arbejdsmarked.
Men det er åbenbart ikke noget værd for forslagsstillerne til dette forslag, den samlede
opposition, som her har fundet sammen, den
opposition, som mener, at den kan sige, at den
ligger til højre for Socialdemokratiet, og som jeg
også gerne vil understrege ligger til højre for os.
Den opposition har fundet sammen og siger
så, at den her stabilitet mener vi godt at vi vil gå
ind og eksperimentere med. Det får man aldrig
socialdemokrater til at gå med til. Jeg håber
også, at disse såkaldte borgerlige partier besinder sig og så kommer frem til, at det er nu meget
godt, at det heldigvis ser ud til, at forslaget kan
stemmes ned.
Jeg vil gerne understrege, som jeg har gjort så
mange gange i denne her forbindelse, at det er
meget vigtigt at tage hensyn til, at de lediges
situation og virksomhedernes situation kan
matche hinanden, og at de kan gøre det på en
måde, så man ikke kommer i den situation, at
der er en hel masse forviklinger, så at man ikke
går den direkte vej, men går den indirekte vej.
Og jeg vil gerne understrege, at det, der ville
blive resultatet, hvis man vedtog dette forslag,
jo ville være, at man gik den indirekte vej, fordi
man ikke havde det indgående kendskab til,
hvordan netop det arbejdsmarked, som hørte til
den specifikke arbejdsløshedskasse, fungerede.
Jeg mener altså med andre ord ikke, og det
mener vi heller ikke i Socialdemokratiet, at der
er nogen grund til, at vi skal oprette yderligere
tværfaglige a-kasser. Dette både på baggrund af
ovenstående og fordi - og det har jeg understreget - det ikke harmonerer med det, vi ellers priser os af, nemlig den danske model.
Vi er også meget usikre på, om ikkefagligt
funderede a-kasser er i stand til at løfte de til
stadighed stigende og komplekse servicefunktioner over for medlemmerne, som et moderne
arbejdsmarked kræver. Og vi kan derfor godt
forstå, at såvel arbejdsgiver- som lønmodtagerorganisationerne er enige med os i, at den hidtidige struktur med fagligt afgrænsede a-kasser
er den, der giver den bedste dynamik. Det er
derfor den, der bør opretholdes, og derfor kan
vi altså ikke støtte dette forslag.

(721)
Onsdag den 16. april 1997 (B 114)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
233822;name_party;":
Jeg synes, der er et par ting, vi skal have sat på
plads allerede på nuværende tidspunkt i debatten.
Hr. Ole Vagn Christensen talte om, at med
den model, vi har i dag, har vi heldigvis et
meget, meget stabilt arbejdsmarked. Hvorfor
skulle vi ikke have det, blot fordi det bliver
muligt at melde sig ind i en tværfaglig a-kasse?
Hvad er det ved tværfaglige a-kasser, der vil få
hele det danske arbejdsmarked til at skride
sammen? Hvad er det, der vil gøre det danske
arbejdsmarked fuldstændig ustabilt? Det hørte
vi ikke ét eneste argument for. Vi hører bare
truslerne, trusler uden indhold. Selvfølgelig vil
man kunne opretholde et stabilt arbejdsmarked
med tværfaglige a-kasser.
Det er rigtigt, at de fagspecifikke a-kasser
klart har en større viden om faglige detaljer,
ingen tvivl om det, og det er godt, at de har det
speciale, men ændrer det på behovet for eller
muligheden for, at man kunne lave tværfaglige
a-kasser? Nej, det gør det selvfølgelig ikke, for
hvem er det, som i sidste ende skal vælge, hvilken a-kasse man vil stå i? Jo, det er den enkelte
lønmodtager. Hvorfor kan den enkelte lønmodtager ikke selv få lov til at træffe det valg?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
235016;name_party;":
Jeg synes også, at hr. Ole Vagn Christensen
bevæger sig lige lovlig langt ud, for hr. Ole
Vagn Christensen argumenterer for, at medmindre man har kendskab til medlemmet, kan man
overhovedet ikke gøre noget, når vedkommende bliver arbejdsløs.
Så jeg vil godt spørge hr. Ole Vagn Christensen: Jamen hvad så med arbejdsformidlingen?
Arbejdsformidlingen er jo ikke brancherelateret
eller afgrænset på nogen måde og har ikke
noget fagspecifikt kendskab til personen. Betyder det så, at Socialdemokraterne nu går ind for,
at arbejdsformidlingen skal splittes op, så man
får specifikt kendskab til hvert område, og
sådan at de arbejdsløse lørunodtagere skal rende rundt og flytte arbejdsformidling? Det, der
vel er hr. Ole Vagn Christensens motiv, er vel
den sædvanlige tilknytning til fagbevægelsen,
altså til LO.

5761

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
235876;name_party;":
Det var et par interessante spørgsmål, men vi
har jo haft dem indtil flere gange, og derfor skal
jeg prøve at gøre det meget kort.
Jeg forstod på hr. Tom Behnke, at hr. Tom
Behnke anerkendte/at en fagspecifik kasse selvfølgelig er en kasse, som ved noget om sine
medlemmer, som ved noget om det område, det
drejer sig om. Tak for den anerkendelse.
Det, der så ligger videre, er, om man skal
kaste det ud i et eksperiment. Jeg forstår, at det
er hr. Tom Behnke indstillet på, ellers havde han
jo ikke været medforslagsstiller, men det er vi
ikke med på, og derfor gik jeg imod det, på den
måde som jeg gjorde, for vi mener, at de
arbejdsløse skal have det bedste af det bedste.
Det giver også den bedste stabilitet i det her
samfund.
Så til spørgsmålet om arbejdsformidlingen.
Hvis man læser loven, hvis man læser bekendtgørelsen, hvis man læser det hele, vil man se, at
der også står noget om, at man samarbejder, og
derfor får man tilført den nødvendige viden,
også omkring de fagspecifikke forhold, således
at man er i stand til at garantere disse ting.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
236968;name_party;":
Det er rigtigt, at de fagspecifikke a-kasser har en
klart større viden om faglige detaljer. Det skal
der ikke være tvivl om, men fordi slagteren har
den største viden om kød, ostehandleren om
oste, grønthandleren om grøntsager, blomsterhandleren om blomster, kolonialhandleren om
købmandsvarer, mejeristerne om mejerivarer, så
udelukker det jo ikke, at man i Danmark har
f.eks. Brugsen, Obs, Bilka, Føtex og lignende.
Altså har supermarkeder, hvor man udbyder
alle de forskellige varer. Og vi har jo ikke set, at
Socialdemokratiet af hensyn til forbrugerne forbyder, at man laver supermarkeder, selv om de
jo kunne blive vildledt i disse supermarkeder.
Det har vi da ikke hørt Socialdemokratiet sige.
Og det er jo egentlig det, der gør sig gældende her, hvor vi i dag har en række specielle
a-kasser med hver deres lille faglige speciale.
Hvorfor kunne man så ikke få lov til at lave
nogle tværfaglige, sådan at forbrugeren, dvs.
lønmodtageren, kan vælge, hvor han vil gå hen?
I dag har lønmodtageren ingen muligheder for
at vælge.

5762

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
238086;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Vagn Christensens svar til mig
var noget svævende. Skal jeg forstå det sådan, at
Socialdemokratiets synspunkt er følgende: Når
man ikke er arbejdsløs, skal man være i en
a-kasse, hvor Socialdemokraterne mener, at det
er afgørende, at man har specialviden i den
pågældende arbejdsløshedskasse, men når man
bliver arbejdsløs, er man henvist til dem, der
ikke ved noget, eller som kun har et generelt
kendskab til den pågældende, nemlig arbejdsformidlingen? Er det det, der er synspunktet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
238637;name_party;":
Jeg forstod godt, at hr. Tom Behnke var nødt til
at gribe til den slags midler, og det kan man så
synes er godt, men man kunne også begynde at
kigge lidt mere på indholdet.
Jeg mener nu, at sagen er lidt mere alvorlig.
Vi skal ikke på det her område kaste os ud i
sådan nogle eksperimenter med et supermarked, når vi har noget, der er velfungerende. Jeg
skal ikke kunne sige, om de gamle forretninger
ikke var velfungerende, eller om de måske slet
ikke kunne klare sig, fordi det viste sig, at det
fagspecifikke, som man var i besiddelse af,
andre steder blev større.
Jeg vil lade være med at rode mig ud i sådan
nogle betragtninger og holde mig til det, det
hele handler om, nemlig spørgsmålet om de
fagspecifikke over for de tværfaglige. Og dér
synes jeg, at hr. Tom Behnke har givet svaret én
gang: at de fagspecifikke selvfølgelig er de bedste. Og det takker jeg endnu en gang for.
Så er der fru Charlotte Antonsens spørgsmål.
Jeg beklager meget, hvis jeg er kommet til at
udtale mig så uklart, at jeg ikke har talt om de
ledige, for det, der sådan set ligger mig allermest på sinde i den her situation, er at tale om
de ledige. Jeg mener, at a-kasserne er de lediges
advokater også over for arbejdsformidlingerne
og skal samarbejde på den måde.";Ole Vagn Christensen
239908;name_party;":
Intet er sket siden sidst, siger arbejdsministeren
i dag. Nogle vil nok vove den påstand, at vort
beslutningsforslag endnu en gang havde 90-års
fødselsdag. Intet er sket, bliver der sagt, men vi
lever altså i en tid, hvor monopoler brydes, stive
faggrænser nedbrydes, og den faglige afgrænsning ender i fremtiden som et hullet kllidetæppe.

Hvad er det, der driver forslagsstillerne,
spørger hr. Ole Vagn Christensen. Jo, det, der
driver forslagsstillerne, og det, der driver Det
Konservative Folkeparti, er friheden. Vi ønsker
for den enkelte friheden til at vælge, friheden til
at organisere sig, og vi ønsker friheden til at
oprette tværfaglige a-kasser.
Hele debatten om kassernes administrationsomkostninger viser også, at der er behov for
konkurrence på området. Konkurrence er en
parameter, som den enkelte forbruger har taget
til sig. Netto og Fakta slås om kunderne. DSB og
flyselskaberne varmer op til et varmt efterår. Der bliver business class fra provinsen over Storebælt, og det er vel rimeligt nok, at forbrugerne
får mest for pengene. Den faglige afgrænsning
af vore a-kasser bevarer et monopol, men som
tidligere nævnt lever vi altså i en verden, hvor
monopolerne nedbrydes hver eneste dag til
gavn for den enkelte borger.
Derfor kan ministeren også være helt sikker
på, at vi fra konservativ side hvert eneste år,
indtil flertallet er på plads, vil se på forslaget om
tværfaglige a-kasser.
Socialdemokratiet har behov for en modningsproces på dette område. Vi har jo set, at det
er et parti i bevægelse. Se blot på det retspolitiske område. Få måneder efter at man havde
afvist forslaget om skærpelse på narkoområdet,
var det lige pludselig blevet officiel politik. 180
grader i én vending. Det er et parti i bevægelse.
Sådan er livet nu engang. Det kan være, at der
også sker en bevægelse på det her område.
Klassekampen er død og begravet. 1. maj er
blevet til en dag med en pilsner i Fælledparken
frem for en kampdag.
Hvad er det for nogle frygtelige ting, der vil
ske, når vi får tværfaglige a-kasser? Nu er det
ikke sådan, at vi ønsker, at folk skal forlade
deres faglige a-kasser. De skal blot have muligheden for at vælge. Yder den aktuelle a-kasse en
god service, så har den selvfølgelig også tiltrækningskraft på sine medlemmer. Der er vel ingen,
der tror på, at smedene flygter over til BUPL og
pædagogerne.
Området er også i dag gennemhullet på funktionærområdet. Og vi har jo tværfaglige a-kasser i forbindelse med den kristelige fagbevægelse. Jeg vil nu godt se den politiker, som her fra
Folketingets talerstol kan dokumentere, at den
kristelige a-kasse ikke lever op til niveauet. Det
er en professionel a-kasse, en tværfaglig a-kasse, som giver en god og gedigen service til sine
medlemmer. Det er da fuldt legalt. Hertil har vi

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)
de to for selvstændige erhvervsdrivende, ASE
og DANA. Også i ASE og DANA konkurrerer
man. Man konkurrerer på, hvor god man er. Det
gælder service, og det gælder omkostninger.
Heller ikke her er der grobund for kritik fra det
offentliges side. Vi nærmer os nidkærhed over
for vennerne, når man afviser tværfaglige
a-kasser.
1 I sidste samling vedtog Folketinget enstemmigt et forslag til ændring af arbejdsløshedsforsikringen, hvor eksempelvis professionelle fodboldspillere kan optages i en arbejdsløshedskasse, uanset om deres beskæftigelse omfattes af
arbejdsløshedskassens faglige område. Jeg ser
det som endnu et bræt til det rækværk, der hedder tværfaglige a-kasser.
Alle systemer står for valg, om end ikke i dag,
men vi håber på, at det bliver i en ikke for fjern
fremtid. :
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
243534;name_party;":
Når jeg nu hørte på det indlæg, som hr. Bendt
Bendtsen kom med om de kristelige, kan jeg
ikke lade være med at spørge, om det var en
opfordring til at få kigget på, om servicen er god
nok, om servicen kan leve op til det, som andre
er i stand til, idet de er fagspecifikke.
Så må jeg sige, at begrebet frihed synes også
jeg lyder meget, meget besnærende, også det
med konkurrence. Jeg tror, at den person: som
vi taler om, som skal være medlem af sin forsikring, meget gerne vil have lov til at være i den
situation, at det lovgivningsarbejde, der bliver
lavet, er af en sådan karakter, at vedkommende
kan regne med, at dér har vi gjort alt, hvad der
står i vores magt, for at give ham eller hende de
bedste muligheder, og det føler jeg ikke vi vil
kunne gøre i det øjeblik, hvor vi taler om de
tværfaglige.";Ole Vagn Christensen
244362;name_party;":
Som det er nævnt, er dette jo en genfremsættelse. Nummeret er ændret i forhold til sidste år,
hvor det var B 104, nu er det B 114. Antallet af
forslagsstillere er også øget, ved at yderligere et
parti er kommet til i forhold til fremsættelsen
sidste år: men ellers er der tale om nøjagtig det
samme forslag. Og når forslagsstillerne mener,
at man kan komme med ren genanvendelse, så
tillader jeg mig også i min replik til forslaget at
anvende genanvendelse.
Det er vores principielle opfattelse, at den
størst mulige sammenhæng mellem faglig orga-

5763

nisering og tilhørsforhold til en a-kasse er én
fordel. Derved opnår a-kasserne størst muligt
kendskab til medlemmernes løn- og arbejdsmæssige og uddannelsesmæssige vilkår, og det
er efter vores opfattelse af stor betydning, når
medlemmerne skal rådgives omkring uddannelse og arbejde, og når de skal anvises arbejde.
Det mener vi blandt andet er vigtigt ud fra, at
vi har en anden principiel opfattelse, som vi
ikke deler med et flertal herinde i Folketinget, af
spørgsmålet om, hvordan arbejdsformidlingen
skal være. Den mener vi skal være så decentral
som muligt, og i den forbindelse vil vi give
kommunerne langt større ansvar, end de har i
dag. Det er for os vigtigt, at det så samtænkes
med, at man har nogle fagbaserede a-kasser, og
at man har nogle gode fagforeninger, som kan
medvirke i det samspil, ikke mindst når det drejer sig om arbéjdsformidlingsopgaver, for vi
mener ikke, at den måde, den tværfaglige
arbejdsformidling foregår på i dag, er tilfredsstillende. Vi vil gerne give mere indflydelse til
a-kasserne.
For en række af faggruppernes vedkommende siger det sig selv, at det er meget let at pege
på en sammenhæng mellem en faglig organisering og en a-kasse. Det er f.eks. ret let at finde
ud af, hvem der er metalarbejder. Derimod er
det inden for andre områder ikke så let. Derfor
er den diskussion om tværfaglighed eller ikketværfaglighed vel et eller andet sted et underliggende spørgsmål om nogle ideologiske holdnin- '
ger, mere end det er et spørgsmål om præcis
saglighed. For selv om der kun er én officiel
tværfaglig a-kasse, så eksisterer der jo a-kasser,
der af gode grunde tager flere faggrupper ind,
for ellers ville de ikke være store nok. Men jeg
mener også, at disse a-kasser for en dels vedkommende også har nogle svagheder ved, at de
heller ikke har den nødvendige viden og kundskab, der skal til for at rådgive medlemmerne.
Hr. Bendtsen nævnte de professionelle fodboldspillere, som med hiv og sving kom igennem sidste år, og det var vi meget glade ved.
Når de nu er placeret i en bestemt a-kasse i dag,
så hænger det jo sammen med, at de skulle være
et eller andet sted. Men det er klart, at de ikke
kan få rådgivning omkring arbejde og uddan- '
nelse, formidling i den pågældende a-kasse. Det
ved vi alle sammen godt. Det er ren forsikring
og ikke andet, og det er nødvendigt for nogles
vedkommende, og sådan vil det også være, hvis
der blev tale om tværfaglige a-kasser.

5764

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)

Vi mener, at der tidligere har været problemer - og det har vi også sagt her i Folketinget
under debatten for to år siden - med afgrænsning a-kasser imellem. Det mener vi blev løst på
en fornuftig måde for to år siden, og vi mener, at
det organ, der blev nedsat ved den lejlighed, og
som parterne selv var indstillet på skulle nedsættes, var en fornuftig måde at tackle de problemer på. Derfor mener vi, at den måde, som
det fungerer på i dag, er en fornuftig måde.
Vi må altså afvise forslaget både ud fra nogle
principielle og ud fra konkrete betragtninger.
Og jeg vil også godt afslutningsvis sige, at uanset hvad vi taler om af gode saglige argumenter
for og imod, så ligger der jo et godt stykke ideologi i alt det her. Vi ved alle sammen godt, at
sammenhængen mellem a-kasser og fagforeninger spiller en rolle, og at der er nogle, der
synes, det er en god rolle, man spiller i det samarbejde, og at der er nogle, der gerne vil nedbryde det.
Det, man måske godt kan undre sig lidt over,
er, at Det Konservative Folkeparti er så opsat på
dette forslag. Jeg tænker på, at vi jo har haft
konservative arbejdsministre her i landet igennem 10 år, og at der i disse 10 år ikke skete noget
fra Det Konservative Folkepartis side - heller
ikke, selv om man havde arbejdsministerposten.
Så jeg ved ikke, om det er noget, man fremfører
af ideologiske grunde i en oppositionsperiode,
eller om det også er noget, der skal komme igen
senere, hvis ulykken skulle indtræffe - den
ulykke, at vi fik en konservativ arbejdsminister.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
248932;name_party;":
Hr. Aage Frandsen spørger, om det her er ideologi. Hvis frihed er ideologi, så er det muligt, at
det er det.
Det, vi faktisk hører fra hr. Aage Frandsen, er,
at folk ikke kan få en ordentlig vejledning, hvis
de er i en tværfaglig a-kasse. Det er jo det, man
siger. Vil det så sige, at hr. Aage Frandsen
mener, at ASE og DANA, der både har slagtermestre og gårdejere og alle mulige andre, ikke
kan give nogen ordentlig vejledning, hvis et
medlem løber ind i arbejdsløshed? Det er jo faktisk det, hr. Aage Frandsen står og siger.
Det er sådan en holdning, der udtrykker, at vi
ved, hvad der er bedst for borgerne, og vi alene
vide, og vi ved, hvad der er bedst for den enkelte. Men giv nu folk friheden til at vælge.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
249687;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Bendtsen ikke besvarede
min sidste del af indlægget. Det betragter jeg
sådan set som positivt, for det er noget, hr.
Bendtsen måske ikke bryder sig om at tale om,
og det glæder mig.
Derimod vil jeg godt svare på spørgsmålet,
om DANA og ASE kan give vejledning. Det tror
jeg godt de kan, og jeg tror heller ikke, at det er
de to a-kasser, der er de ringeste af de tværfaglige.
Men det er jo en kendsgerning, at nogle af de
a-kasser, som har mange forskellige typer af
lønmodtagere, kommer til kort i forhold til at
give vejledning helt specifikt, og det gælder i
nogle tilfælde også ASE og DANA. Nogle selvstændige må selvfølgelig konstatere, at den specialviden, man som medlem af en fagbaseret
a-kasse får, naturligvis kan være langt større og det er den - end den, de tværfaglige kan
give.
Dermed har jeg ikke sagt, at de selvstændiges
a-kasser ikke fungerer tilfredsstillende ud fra de
vilkår, som de arbejder under, men det er jo,
fordi det er en nødvendighed, for man kan jo
ikke have en hel masse selvstændige a-kasser.
Derfor har man været nødt til at sige: I er nødt
til at slutte jer sammen. Men jeg betragter i hvert
fald også det som noget, man gør af nød.
Når det derimod drejer sig om lønmodtagere,
som er langt større grupper, kan jeg ikke se
nogen grund til, at de skulle kastes ud i at få en
ringere service, end den, de fagbaserede a-kasser kan yde.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg sidder og undrer mig over hr. Bendt Bendtsens meget ideologiske fremfærd med den højt
vajende fane om friheden og spekulerer lidt på,
hvor mange virksomheder og hvor mange
arbejdsgivere hr. Bendt Bendtsen har lejlighed
til at snakke med.
Jeg kommer rundt til ganske mange virksomheder, store og små og dem midtimellem, og jeg
har tre spørgsmål til dem. Det er, om de er tilfredse eller utilfredse med Arbejdstilsynet,
hvordan de har det med arbejdsmarkedsuddannelserne, og hvordan de har det med arbejdsformidlingen og det at kunne få arbejdskraft.
De allerfleste af dem svarer sådan på spørgsmålet om at få arbejdskraft: Ja, vi bruger
arbejdsformidlingen, men egentlig får vi meget
af vores arbejdskraft ved at snakke med tillids-

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)
repræsentanten, ved at snakke med den stedlige
fagforening, for de jo ved, hvilke medlemmer
der går ledige, og hvem der har de kvalifikationer, som vi nu har brug for.
Og det er faktisk noget af det, som jeg er
bekymret for at man ville slå i stykker, hvis man
åbnede op for sådan et supermarkedslignende
discountsystem som det, der tydeligvis er ideen
bag det her. Hr. Tom Behnke er den, der i virkeligheden mest ærligt tilkendegiver, at det her
skal være i lighed med den mangfoldighed, som
findes i supermarkeder og Brugsen. På den
måde vil man faktisk udelukke virksomhederne
for selv at orientere sig om, hvad der findes af
medarbejdere, der har de kvalifikationer, som
virksomhederne har brug for.
Vi går alle sammen meget ind for friheden,
men den frihed, som vi her taler om, vil vel også
være den frihed for den enkelte til at være forankret der, hvor man har mulighed for at få
knyttet båndene imellem arbejdsgiveren og
arbejdstageren.
Når jeg undrer mig over Det Konservative
Folkepartis indstilling til denne sag, så hænger
det sammen med, at det udvalg, jeg snakkede
om før, og det forarbejde, som hr. Aage Frandsen også pegede på, der førte til det her udvalg,
var Dansk Arbejdsgiverforening 100 pet. enig
med de øvrige arbejdsmarkedsparter bortset fra
FTF om.
Så selv om jeg godt ved, at Det Konservative
Folkepartis beslutningskraft ikke er deponeret i
Dansk Arbejdsgiverforenings lommer i denne
sag, så synes jeg dog godt, at hr. Bendt Bendtsen
kunne forholde sig til, hvilket synspunkt helt
almindelige små og store arbejdsgivere har om
det her, og det er ikke ønsket om tværfaglige
a-kasser.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
253535;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har påført arbejdsministeren den vildfarelse, at Det Konservative Folkeparti kun varetager interesserne for store og små
virksomheder, men vi varetager altså også medarbejdernes interesser her fra talerstolen, og jeg
er da fuldt bekendt med DA's holdning til denne sag i den rapport, der foreligger.
Jeg kan jo ikke bruge så megen taletid som
arbejdsministeren på det her område, men jeg er
nødt til at sige, at det er da fint, at store og små
virksomheder er tilfredse med både arbejdsformidlingen, tillidsmanden og den faglige organisation. Men jeg har så meget tiltro til, at den

5765

enkelte ledige medarbejder gerne vil i job igen,
og at hvis han mener, han får den bedste service,
den hurtigste mulighed for at komme i job igen,
så er han da i den a-kasse, der giver den hurtigste vej tilbage til arbejdsmarkedet.
Det, vi taler om her, er jo ikke en flugt fra
smedene over til sygeplejerskerne eller bver i
BUPL eller sådan noget. Dét, vi taler om, er jo
friheden til at vælge for de enkelte, der gerne vil
vælge. Jeg tror på, at de gerne vil arbejde igen,
og jeg mener, at de bør have friheden.
Hvis jeg skal stå her og sige, hvad der var Det
Konservative Folkepartis politik for 8/2 år siden,
så kniber det indimellem for mig. Det må jeg
erkende, for jeg sad ikke i Folketinget på daværende tidspunkt. Jeg er valgt til Folketinget på
nogle holdninger i dag, og det er dem, jeg prøver på at give udtryk for, og det er det, partiet
står inde for i dag.";Bendt Bendtsen
255034;name_party;":
Da jeg tilbage i 1990 blev valgt til Folketinget, så
jeg meget frem til, at jeg for første gang skulle
træde ind gennem døren til Folketinget. Og det
var også sådan, den dag jeg første gang kom ind
i Folketinget, efter at jeg var blevet valgt som
medlem af Folketinget, at jeg stoppede op nede i
forhallen og så stod jeg og ventede. Der skete
ikke noget, og det undrede mig meget. Jeg var
utrolig skuffet over, at der ingenting skete. Jeg
havde set, hvordan hovedsagelig - også andre,
men hovedsagelig - socialdemokrater dagen
efter, de er blevet valgt til Folketinget, havde set
lyset. De ved alt, de ved, hvad der er bedst for
hver eneste borger i dette land.
Jeg glædede mig sådan, den dag jeg var blevet valgt til Folketinget, for jeg tænkte, det må jo
være skønt at kunne det dér, at man sådan virkelig ved, hvad der er bedst for alle borgere i
dette land, og at man kan sidde inde i Folketinget og vedtage den ene lov efter den anden og
vide, at det er det bedste. Uanset om der er nogle, der brokker sig, uanset om der er nogle, der
er uenige, så ved man med sig selv, at det, man
har gjort, er det bedste.
Og når Folketinget har vedtaget, der kun skal
være fagspecifikke a-kasser, så er det det bedste, og så er det i øvrigt ligegyldigt, om lønmodtagerne er uenige. De har så bare at indordne
sig, for man ved som socialdemokrat, hvad der
er bedst for hver eneste borger i dette land.
Det er jo ligesom det, man skal gøre lidt op
med. Det, vi taler om her, er frihed, det er frihed
til at vælge. Hvorfor er det så, at det er så vig1

,5766

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)

tigt, at man kan få lov til at vælge? Det er, fordi
179 folketingsmedlemmer ikke altid træffer de
rigtige beslutninger, uanset hvordan flertallet så
i øvrigt ser ud, og derfor er dét vigtigt, at borgerne har mulighed for at vælge noget andet
end det, disse 179 meget kloge mennesker sidder og finder ud af på deres kontorer.
I dag kan man være i en a-kasse, der er tilknyttet en politisk fagforening, eller man er nødt
til at være i en a-kasse, som er tilsluttet en religiøs fagforening. Det er de to muligheder, man
har. Det synes vi ærlig talt er for lidt. Omvendt,
når nu man har været så large, at man har tilladt
én tværfaglig a-kasse, hvorfor ikke lade det
fortsætte? Vi kan godt tillade, at man laver en
tværfaglig a-kasse, men så vil vi her i Folketinget bestemme, hvem der skal have den, hvordan
den skal se ud.
Hvad er det for en holdning at have over for 5
millioner danskere? Hvis man giver en lille bitte
smule frihed til borgerne, så vil man også
bestemme, hvordan den frihed skal se ud fuldstændig skåret ud. Det bestemmer man her i
Folketinget. Hvad har det med frihed at gøre?
Hvordan skal lønmodtagerne nogen sinde kunne føle behag ved at være i det her samfund, når
179 folketingsmedlemmer sidder og vedtager som regel er det jo kun et flertal af dem, for
Fremskridtspartiet er imod - at det er altså kun,
hvis man som borger passer ind i systemerne, at
man kan få lov at være med, ellers må man passe sig selv og være overladt til sig selv.
Det, det handler om, er to sider af samme sag.
Det er nemlig frihed, og det er konkurrence. I
det øjeblik, hvor der er konkurrence mellem
a-kasserne, så vil det være - alt andet lige sådan, at a-kassernes administrationsomkostninger vil være billigere, for så skal de til at konkurrere på kontingentstørrelsen.
Samtidig med at det vil blive billigere, vil de
også være nødt til at konkurrere på kvaliteten.
For én ting er, at man kan få et billigt medlemskab, noget andet er: Hvad får man så for pengene? Så derfor vil fri konkurrence altid betyde
lavere priser og højere kvalitet. Det kan jeg ikke
se at der er nogen mennesker i denne her verden
der kan have noget imod.
Som et stort arbejderparti, som Socialdemokratiet påstår, de er, vil man ikke give lønmodtagerne mulighed for at få et billigere a-kassekontingent og en bedre service. Det vil man
ikke. Nej, for så snart man er kommet ind ad
porten til Folketinget, så ved man, hvad der er
bedst for hver eneste borger i dette land, og så

skal borgerne i øvrigt ikke komme her og brokke sig over noget som helst.
Jeg synes, det er utroligt, at vi ikke én gang
for alle kan få lov til på dette område at have
bare en lille smule frihed. Men vi har hørt det, vi
har hørt det: Nej, for disse nye tværfaglige vil
ikke være så fagligt specifikt gode som dem,
man har i forvejen. Og hvad så? Det er jo ikke
kun hr. Ole Vagn Christensen, der ved det.
Enhver lønmodtager i dette land kender jo
forskel på forskellige a-kasser, og hvad det er,
de kan udbyde, på samme måde som enhver
borger i dette land ved, at der er forskel på det
brød, man køber friskbagt nede hos bageren, og
så det, man køber, der er vakuumpakket, nede i
Brugsen. Man ved, at der er forskel: det ved alle
mennesker i dette land. Man må gøre sit eget
valg, og når man så har valgt, må man tage konsekvensen af sit valg.
Det er egentlig det, det hele handler om. Det
er: Giv dog lønmodtagerne muligheden for at
vælge, hvad for en a-kasse de vil være i, så de
ikke - blot fordi de er i et bestemt fag - også er
tvunget til at være i en bestemt a-kasse. Det kan
vi ikke se.
Vi kan ikke se, at der er nogen saglige argumenter imod dette forslag, og jeg kan love hr.
Ole Vagn Christensen, som jo har brokket sig en
del: Dette beslutningsforslag vil, så længe jeg
sidder i Folketinget, blive genfremsat folketingssamling efter folketingssamling, til friheden sejrer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er jo faktisk ikke et korrekt billede sådan,
som hr. Tom Behnke beskriver det, selv om det
mildest talt lyder meget farverigt og meget
skræmmende. Altså, hr. Tom Behnke hørte
måske ikke helt præcis efter, da jeg argumenterede for, hvorfor vi ikke ville støtte forslaget.
Dér sagde jeg nemlig, at i dag er det sådan, at
der er 130.000 medlemmer af diverse arbejdsløshedskasser, der ønsker at flytte arbejdsløshedskasse, og det gør de så. Det gør de så, hvis
de skifter job, eller hvad de nu gør, får en
uddannelse, en efteruddannelse, og hvad ved
jeg.
Det er kun for 0,5 pet., der kan opstå nogle
tvistigheder. Så det er jo ikke sådan, at vi står
her og siger, at de ikke må bevæge sig. Men som
hr. Tom Behnke også ved, så er vi jo faktisk
optaget af en arbejdsmarkedspolitik, som sikrer,
at vores dagpengesystem virker sådan, at der er
nogle rettigheder, og der er nogle pligter. Der er

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)
nogle rettigheder til nogle ydelser, der er nogle
pligter til at tage imod arbejde, og dér er det jo
sådan set hensigtsmæssigt nok, og jeg har ikke
indtryk af, at der fra de partier, der nu er forslagsstillere, er ønske om at bløde op på rettigheder og pligter i dagpengesystemet.
Og dér kan man vel sige, at den pligt til at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet jo lettere kan
realiseres både for myndighederne, men også
for én selv, hvis man er i nogle rammer, hvor
der er en faglig kultur, som understøtter det,
man selv kan, og som dermed også sikrer, at
den viden om ens egne kvalifikationer kanaliseres over til de virksomheder, der skal ansætte
en.
Det er jo sådan, arbejdsmarkedet virker: det
er sådan, som lønmodtagerorganisationer og
arbejdsgiverorganisationer faktisk har haft det
med hinanden i ganske mange år. Og det er faktisk det, der skaber en rolig og stabil arbejdskraft og en rolig og stabil udvikling på arbejdsmarkedet.
Men altså, dette her med at sige, at man overhovedet ikke kan vælge fra, at man ikke kan
flytte sig og sådan noget, er jo noget gedigent
sludder. Der er nogle tvistigheder i en meget,
meget lille gruppe, og dem prøver vi selvfølgelig, når de opstår, at kigge hensigtsmæssigt og
fornuftigt på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
262703;name_party;":
Jeg synes også, det var et interessant indlæg, hr.
Tom Behnke havde omkring spillet om friheden.
Og jeg synes også, det var et interessant indlæg,
hr. Tom Behnke havde omkring det, han ligesom havde forventet, da han kom herind i Folketinget.
Jeg tror også, der var nogle forventninger til
mig fra de mange vælgere, som havde stemt på
mig: Det var, at jeg forstod det ansvar, som det
også giver.
Og jeg er helt sikker på, at både jeg og også
hr. Tom Behnke har fået det i opdrag, at vi på
den mest omkostningsfri måde skal sørge for at
servicere erhvervslivet, men også ud fra den
situation, hvor det handler om, at den ledige bliver bragt i arbejde. Og det mener jeg er den
situation: man lægger op til at der bliver spillet
med, hvis man skulle kaste sig ud i det, der hedder friheden her, for man kan spørge, hvem det
er friheden for. Er det for virksomheden, er det
for den enkelte?

5767

Jeg mener ikke, at der er nogen, der vil få frihed. Jeg mener, der er nogen, der vil komme i
den situation, at de faktisk ikke vil kunne komme i arbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
263787;name_party;":
Arbejdsministeren kunne med stolthed i stemmen oplyse, at 130.000 skifter a-kasse hvert år.
Hvorfor gør de det? Ja, det er, fordi de skifter
arbejde og dermed er tvunget til at skifte a-kasse, fordi a-kasserne fagligt er meget, meget nøje
afgrænsede, så at de ikke kan få lov til at blive
stående i den a-kasse, de stod i tidligere.
Uanset om de har været glade og tilfredse
med den a-kasse og har syntes, at der har været
et godt serviceniveau, og har været glade for de
medarbejdere, der er der, og har haft det godt
med at komme der, ja, så skal de skifte a-kasse,
når de skifter arbejde. Altså, man skal ikke med
stolthed sige, at der er 130.000, der skifter hvert
år. Det er noget, de er tvunget til, fordi Folketinget har pålagt dem, at sådan skal det være.
Men man kan prøve at forestille sig: Hvad
koster det ikke i administrationsomkostninger,
at 130.000 skal flytte a-kasse, fordi de flytter
arbejde? Alle disse mange, mange, mange penge, man bruger på administration, ville kunne
spares, og dermed kunne lønmodtagerne få et
lavere kontingent. Det må selv Socialdemokratiet da være indstillet på: at lønmodtagerne har så
lave udgifter som muligt.
Og en anden væsentlig årsag til de meget høje
omkostninger er jo, at a-kasserne bruger enorme ressourcer på at sidde og finde ud af, når der
kommer nye arbejdsområder, om det så er den
kasse eller en anden kasse, der skal have lov til
at forsikre de pågældende.";Tom Behnke
265227;name_party;":
Jeg kan meddele, at jeg vil fastholde min frihed
til at mene og i øvrigt også stemme for, at faglige a-kasser er den bedste måde at organisere
a-kassesystemet i Danmark.
Det gør jeg, dels fordi et fagligt kendskab til
området giver langt bedre mulighed for ordentlig vejledning og forslag til beskæftigelsesinitiativer, dels fordi det giver mulighed for kvalificeret behandling af f.eks. overenskomstforhold
og fyringsvarsler, og dels fordi det giver mulighed for demokratisk medindflydelse på gulvniveau.
Den mulighed er det så til gengæld vigtigt at
medlemmerne bruger f.eks. ved diskussioner

5768

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)

om, hvordan man bruger pengene, administrationsbidragets størrelse og sådan nogle ting. Og
det er der heldigvis også ganske mange, der gør.
Men det er jo reelt heller ikke den faglige
organisering af a-kasserne, der anfægter forslagsstillerne. Det egentlige formål med forslaget er jo i langt højere grad at undergrave det
eksisterende system, hvor der er en sammenhæng mellem a-kasse og fagforening angiveligt
eller sandsynligvis på grund af den partipolitiske tilknytning og ikke på grund af alle de store
ord, der ellers er blevet sagt.
Og så til det sidste og vigtigste argument, og
det drejer sig om spørgsmålet om konkurrence,
som jo bliver fremhævet så begejstret af både De
Konservative og ordføreren fra Fremskridtspartiet. For mig er det absolut ikke nogen fordel at
forestille sig konkurrence mellem a-kasserne.
Jeg kan f.eks. forestille mig en meget grim
situation, hvor a-kasser reelt vil kunne sortere
medlemmer efter ledighedsrisiko, og så kan
man jo sagtens konkurrere på billig administration og deraf følgende lave kontingenter. Det
forekommer mig at være både asocialt og meget
skadeligt.
Men jeg er ikke i tvivl om, at de borgerlige
ville ønske sig en sådan konkurrencesituation.
Enhedslisten foretrækker altså den klare faglige
afgrænsning.";Jette Gottlieb
267156;name_party;":
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til forslaget, og derfor kommer det næppe som nogen
overraskelse, at jeg på partiets vegne kan anbefale beslutningsfòrslagets vedtagelse for Folketinget.
Men det ser jo ikke ud, som om der vil være
flertal i denne her runde for forslaget, og der var
nogle, der spurgte: Hvorfor nu igen? Og jeg tror
også, at jeg for mit vedkommende i hvert fald
kan sige, at det kommer igen, fordi det er et
godt forslag, og det kommer igen år efter år, og
med de valgrumlerier, der er, tror jeg på, at der
måske er en chance for, at forslaget kan blive
vedtaget, næste gang det bliver fremsat. Det kan
vi håbe.
Vi mener, at forslaget her, hvis det bliver vedtaget, vil øge mobiliteten og ikke mindske mobiliteten på arbejdsmarkedet, som arbejdsministeren ellers har sagt. Og vi mener også, at det vil
give et afgørende brud på den monopolstilling i
forhold til de partipolitisk tilknyttede fagforeninger, som er så nødvendigt.

Jeg vil sige, at jeg synes ikke, det er overraskende, at socialister her i Folketinget går imod
det her forslag. Det er jo klart, at socialister i det
her Folketing ikke er interesseret i, at de eksisterende arbejdsløshedskasser får konkurrence for
alvor. Og netop, som fru Jette Gottlieb sagde her
for et øjeblik siden, er det jo et af hovedargumenterne imod forslaget - som jeg hører den
meget ideologisk betonede debat - at man ikke
ønsker den løsrivelse af a-kasserne fra det
meget partipolitisk fungerende fagforeningssystem, som vi har i dag.
Hr. Ole Vagn Christensen har, synes jeg, sagt
meget mærkeligt under debatten indtil nu.
Mange ting, som er meget svære at følge, og jeg
skal heller ikke forsøge at følge hele tankegangen i det, hr. Ole Vagn Christensen har oprullet
her i Folketinget i dag, men bare sige det ene, at
hvis hr. Ole Vagn Christensen virkelig mente, at
man skulle gøre det bedste for lønmodtagerne,
jamen så er de vel de nærmeste til at definere,
hvad der er det bedste for dem selv og ikke hr.
Ole Vagn Christensen.
Man kunne jo godt forestille sig, at nogle lønmodtagere ville føle, at det er meget vigtigt og
godt, som hr. Ole Vagn Christensen giver
udtryk for, at man har fagspecifikke a-kasser,
men at der også vil være andre, der synes, at det
er helt unødvendigt, og hvorfor så ikke lade det
være op til folk selv at vælge?
Det er jo også sådan, at uddannelserne og
arbejdssituationerne bliver stadig mere forskellige og altså ikke mere er så ensrettede, som de
var tidligere, hvor det måske i højere grad
bevirkede, at man havde fagspecifikke a-kasser,
men hvor man i høj grad i dag er præget af
meget stor forskellighed. Det taler jo også for, at
man ikke mere skal have de meget fagspecifikke
a-kasser.
Vi mener som sagt, at det bør være op til lønmodtagerne selv at vælge, hvad der er bedst for
lønmodtagerne, og derfor vil vi håbe, at der på
et tidspunkt i en forhåbentlig ikke alt for fjern
fremtid vil være flertal for beslutningsforslaget
her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
270139;name_party;":
Nu fik jeg at vide af hr. Kristian Thulesen Dahl,
at der var sagt en hel del i den her sag. Og det er
der også, og det er, fordi den optager os meget.
Det, der optager os meget, er, at vi har et velfungerende erhvervsliv, der kan få den nødvendige kvalificerede arbejdskraft. Men det er også,

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)
at den arbejdskraft, der er til rådighed, kan leve
op til de forventninger, som virksomheden har.
Det er det, man er gået ind og har påtaget sig et
ansvar omkring. Det er det, hele arbejdsmarkedspolitikken er bygget op om. Og derfor er vi
meget optaget af, at vi her har det maksimale.
Og det er ikke et spørgsmål om et supermarked eller noget tilfældigt. Det er et spørgsmål
om, hvordan man kan leve op til, at disse ting er
maksimale. Og dér har vi den klare opfattelse, at
det ligger i, at man har det, man kalder fagspecifikke arbejdsløshedskasser, for de er i stand til
at give den service.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
271112;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Ja, men så vidt jeg
har hørt, er debatten gået i ring meget længe, og
vi kan godt fortsætte med at lade den køre i
ring.
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet er meget
modstandere af at give lønmodtagerne frihed til
selv at foretage et valg. Det har jeg forstået. Så
finder man nogle forskellige argumenter for, at
lønmodtagerne ikke må få valget, bl.a., at hr. Ole
Vagn Christensen og Socialdemokratiet er overbevist om, at man får det mest velfungerende
arbejdsmarked for virksomhederne at trække
på, hvis man har fagspecifikke a-kasser.
Men jeg har reelt ikke hørt noget argument,
der taler for det. Jeg har reelt ikke hørt hr. Ole
Vagn Christensen forklare, at der vil være lønmodtagere, der får truffet et valg om at gå til en
a-kasse, som vil diskvalificere dem i forhold til
at komme ind på en virksomhed, hvis de bliver
arbejdsledige. Jeg har ikke hørt nogen konkrete
argumenter tale i den retning, men jeg har hørt
en masse ord spundet sammen i en lind strøm
for at argumentere mod forslaget.
Og alle vi, der hører denne her debat, ved jo
godt, at det her ikke handler om et fleksibelt
arbejdsmarked, og at det ikke er det, hr. Ole
Vagn Christensen taler for. Næh, det handler
om, at man fra Socialdemokratiets og de andre
socialistiske partiers side vil bevare et meget
stift system, som sikrer, at a-kasserne har en
meget tæt tilknytning til de politisk styrede fagforeninger. Det er jo det, det her handler om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
272611;name_party;":
Nu forstår jeg altså bedre det her forslag, for
sådan som argumenterne er blevet ført frem,
handler det i og for sig slet ikke om at hjælpe

5769

virksomhederne og de ledige til at få de stærkest
mulige forudsætninger for at kunne håndtere
problemerne her i landet, men om, at man har
indledt en ideologisk kamp fra borgerlig side,
og vi kan så bare tage ad notam, at sådan er
situationen, for det andet ønsker man jo ikke at
indgå i nogen saglige drøftelser om.";Ole Vagn Christensen
273099;name_party;":
Motivet til dette beslutningsforslag er at give
den enkelte lønmodtager øget valgfrihed på
arbejdsløshedskassernes område. Og når ministeren siger, at det er tredje gang, forslaget er
blevet fremsat, kan vi så håbe, at tredje gang er
lykkens gang. Det har nu ikke vist sig at holde
helt stik, men det var da vores håb, da vi fremsatte forslaget.
Ministeren siger, at der ikke er sket noget nyt
på det område, men der er jo sket det nye, at det
i øjeblikket vælter ud med hele bøger fra regeringen om, at man f.eks. ønsker større fleksibilitet på arbejdsmarkedet, og der er i øjeblikket
også en stribe forslag, hvori regeringen faktisk
overtager V's og K's politik. Så det kunne jo
godt være, at dette også var et af de områder,
hvor man endelig har erkendt, at det, som
oppositionen har sagt i de sidste fem år, faktisk
er mere rigtigt end det, regeringen selv har stået
for.
Vi ønsker med forslaget at fremme den faglige mobilitet for at styrke dansk erhvervslivs
konkurrenceevne, samtidig med at den arbejdsløses mulighed for at få job forbedres.
Dette skyldes, at der har været eksempler på,
at arbejdsløse a-kasse-medlemmer ikke er blevet orienteret om beskæftigelsesmuligheder, når
det har indebåret, at medlemmet skulle skifte
a-kasse, for så ville a-kassen miste et medlem.
For hvad skulle være SiD's motiv for at anbefale
et medlem at tage en uddannelse, som reelt ville
føre medlemmet ud af SiD's a-kasse og over i
anden a-kasse? Det motiv mener vi altså ikke
foreligger.
Men trods denne træghed i de eksisterende
kasser er der altså, som det allerede er blevet
nævnt, årligt ca. 130.000 arbejdsløshedsforsikrede, der skifter arbejdsløshedskasse, og det er jo
lidt upraktisk for de pågældende.,
En vedtagelse af forslaget ville også kunne
billiggøre systemet. A-kassernes administrationsomkostninger er af meget forskellig størrelse. Der er altså forskelle, men medlemmerne
kan ikke flytte deres medlemskab til en anden
kasse, når de er bundet af faggrænser. Det vil

5770

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)

derfor blive billigere for lønmodtagerne, hvis
der er konkurrence mellem kasserne om at holde omkostningerne nede, uden at det går ud
over serviceniveauet.
Vi lægger vægt på, at der kan dannes a-kasser uden tilknytning til faglige organisationer og
dermed LO. Vi er naturligvis bekendt med, at
a-kasserne ikke må yde tilskud til politiske partier, og at det ikke kan kræves, at a-kassemedlemmer er medlemmer af den korresponderende faglige organisation, men det er jo ikke nogen
hemmelighed, at a-kassemedlemmer, der ikke
er medlemmer af den korresponderende fagforening, udsættes for pression for at få dem til at
melde sig ind i fagforeningen. Der er således
kun formel frihed til ikke at være medlem.
Arbejdsministeren sagde, at vi skulle studere
det, der blev sagt sidst, og det har jeg så gjort, og
derfor skal jeg referere noget af det, som den
socialdemokratiske ordfører sagde, sidste gang
vi behandlede forslaget:
Der blev sagt, at a-kasse-administrationen
skal blive i fagkasseregi, fordi det er her, man
har de bedste forudsætninger for at have kendskab til medlemmernes fagspecifikke viden og
kunnen, men dertil vil jeg kun sige, at det bedste
kendskab til de forhold har medlemmet selv. Og
a-kassen har altså - som jeg allerede har været
inde på - ikke interesse i at miste medlemmer.
Så derfor kan lønmodtageren kun være interesseret i at skifte fagområde, hvis der byder sig
bedre vilkår, eller hvis der dermed i det hele
taget er bedre forudsætninger for at få et job.
Vi stiler med andre ord mod større frihed for
den enkelte og ønsker at modarbejde noget af
den stivhed, der er på det danske arbejdsmarked.
Arbejdsministeren sagde i sin indledning, at
ministeren ikke tror, det vil give øget faglig
mobilitet, og så nævnte ministeren, at der i forvejen er 130.000, der overflyttes problemfrit.
Jamen hvis det er sådan, at den pågældende
a-kasse, som medlemmet er i i dag, er god nok,
hvorfor skulle medlemmet så søge over i en
tværfaglig a-kasse?
Jeg synes ikke, man giver lønmodtageren
særlig meget respit eller har den opfattelse, at
lønmodtageren vil sit eget bedste, og det synes
jeg er et fundamentalt problem for den socialdemokratiske arbejdsminister.
Vi fik heller aldrig svar på, hvorfor arbejdsformidlingen i dagens Danmark er tværfaglig.
For hvis man ikke duer, hvis man er tværfaglig,
hvorfor skal arbejdsformidlingen så være tvær-

faglig? Og ville det så ikke være en god idé, at
kommunerne også fik lov til at formidle arbejde?
Der er ikke i forslaget tale om tvang: der er
tale om frihed til at vælge noget andet, hvis man
har lyst, og man vil altså ikke blive tvunget over
i noget andet.
Hr. Ole Vagn Christensen er ligesom sidste
gang imod forslaget, og det er vi kede af. Og hr.
Ole Vagn Christensen lagde vægt på, at vi har et
stabilt arbejdsmarked.
Dertil vil jeg så sige, at problemet jo nok er, at
det måske er for stabilt, eller sagt med andre
ord, at det er for stift, at der ikke er tilstrækkelig
faglig mobilitet.
Og jeg synes, det er vigtigt at understrege det,
som også hr. Bendt Bendtsen var inde på: at forslaget drejer sig om frihed for den enkelte lønmodtager og ikke så meget om det, som ministeren var inde på: frihed for arbejdsgiverne.
Det er altså lønmodtagerne, der er udgangspunktet for dette forslag. Og jeg var lidt overrasket over, at ministeren rodede sig ud i noget i
retning af, at det i virkeligheden støtter virksomhederne og arbejdsgiverne, for vores forslag
drejer sig altså om at hjælpe lønmodtagerne.
Hr. Aage Frandsen afviser bl.a. af ideologiske
grunde forslaget, og den tankegang kan jeg
sådan set godt følge, for der er da også ideologi i
dette forslag. Men når jeg tænker på, at SF tit
taler om nærdemokrati og sådan nogle ting,
undrer afvisningen mig alligevel, for den viser
jo, at SF faktisk ikke har særlig stor tillid til den
enkelte lønmodtager, for hvis SF havde tillid til
den enkelte lønmodtager, ville SF jo ikke have
noget imod, at der kom endnu en a-kasse, som
man kunne indmelde sig i, hvis man havde lyst
til det. Men for SF's vedkommende er der nok
tale om en ideologisk afvisning.
Hr. Tom Behnke støtter selvfølgelig forslaget,
idet han mener, at det centrale er, at et frit valg
giver lavere priser og højere kvalitet, og det er
altså også ét af hovedmotiverne til forslaget.
Fru Jette Gottlieb roder sig for mig at se ud i
et lidt ejendommeligt argument, for fru Jette
Gottlieb betragter det som et problem, at man
som lønmodtager kan komme til at søge ind i en
a-kasse med få arbejdsløse og dermed færre
udgifter! Men en af bevæggrundene for os er jo
netop, at hvis en eller anden a-kasse er bedre til
at få sine medlemmer i arbejde igen, skal det
være sådan, at andre lønmodtagere kan søge
ind i den pågældende a-kasse og på den måde
komme i arbejde. For det er jo faktisk sådan, at

Onsdag den 16. april 1997 (B 114)

. 5771

hvis der er fri konkurrence, får man bedre kvalitet. Så den frygt, som fru Jette Gottlieb nærer,
deler vi i hvert fald ikke.
Afslutningsvis vil jeg sige, at man jo kun kan
erklære sig enig med hr. Kristian Thulesen Dahl
i, at der forhåbentlig snart er et folketingsvalg
på vej, og at vi så må håbe, at vi har flertal efter
folketingsvalget.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen.

Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Albanien.
(Beslutningsforslag nr. B 123).

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Charlotte Antonsen
280574;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
280779;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. april 1997, kl. 10.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.09

5772

Torsdag den 17. april 1997 (D)

79. m ø d e";Formanden
281183;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald
som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 77 fremsat 16/4 97 af Jette Gottlieb (EL) og Anne
Baastrup (SF). Forslag om motiveret dagsorden
nr. D 78 fremsat 16/4 97 af Tom Behnke (FP)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 10/4 97).

6) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til fødevareministeren [om afvikling af EU's støtteordninger til jordbrug og
fiskeri].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/3 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Schengenkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Schengenkonventionen m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
udlændingeloven.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/4 97).";kl. 10.00
