split;reason;text;value
0;;"5092

Torsdag den 20. marts 1997 (D)

69. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
Eventuelt: Tredje behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 20/3
97. Tillægsbetænkning 20/3 97).

Samtykke til behandling";kl. 19.00
389;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Man gik da til:
Tredje behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for
lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 20/3
97. Tillægsbetænkning 20/3 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
942;name_party;":
Siden andenbehandlingen af sundhedsministerens lovforslag sluttede her sidst på formiddagen, har der været heftig aktivitet i udvalget.
Eftermiddagen er gået med forskellige foretrædender i udvalget. Ministeren har været kaldt i
samråd for at afprøve de sidste muligheder for

at nå til en aftale. Og der har været forhandlinger embedsmænd og brancheorganisationer
imellem.
Men nu må det så desværre konstateres, at
alle gode bestræbelser har haft et negativt resultat. Det har imidlertid ikke ændret Venstres
holdning til lovforslaget som helhed, snarere
tværtimod, og derfor fastholder Venstre sin
modstand og vil stemme imod lovforslaget ved
tredjebehandlingen.";Mariann Fischer Boel
1628;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget kede
af det forløb, dette lovforslag har fået. Det har
været yderst utilfredsstillende og har været
præget af mange panikagtige handlinger. Men
vi vil gerne huske ministeren på, at det, ministeren nu får, er en bemyndigelse til at indføre analog substitution, omvendt G-ordning og de
andre elementer, lovforslaget indeholder. Men
der er ingen, der siger, at ministeren skal benytte sig af denne mulighed, hvis man på anden
måde kan opnå de ønskede besparelser.
I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
udtrykke vores dybe skepsis over de elementer,
der er nævnt, og vi håber, at ministeren ikke
benytter sig af bemyndigelsen. Det skal være
vores sidste håb.
Vi vil stemme nej til lovforslaget her ved tredje behandling. Det, der nu ligger på bordet, er
ikke konservativ politik.";Henriette Kjær
2472;name_party;":
Det bliver nævnt af de to borgerlige ordførere,
at der har været tale om panik i forbindelse med
dette lovforslag. Det tror jeg er rigtigt. Det har
der været i medicinalbranchen, og det har der
været i de borgerlige partier.
Men hos de partier, der stemmer lovforslaget
igennem, har der absolut ikke været tale om
nogen som helst form for panik. Der har været
tale om, at der har været ført forhandlinger med
medicinalbranchen om at sikre, at priserne ikke
eksploderer til april. De forhandlinger er ikke
lykkedes, og derfor er det nødvendigt at lovgive. Der har været fremsat et lovforslag, som er
gennemdrøftet, hvis konsekvenser er klart
belyst, og som medfører, at vi nu kan sikre nogle besparelser til gavn for patienter og for de
offentlige kasser. Og det bliver gennemført.
Det, der har været beskæmmende i forløbet,
har været at se, hvordan de borgerlige partier
villigt gør sig til bydrenge for medicinalindustrien uden at have selvstændige synspunkter,

Torsdag den 20. marts 1997
og derfor har de borgerlige ikke haft nogen indflydelse på forløbet. Der bliver nu gennemført
en lov, der sikrer det formål, som hele tiden har
været hensigten, nemlig at patienternes sundhed og tryghed er i centrum, og at vi sikrer
besparelser for patienterne og for det offentlige,
hvilket det er godt.";Jørn Jespersen
3797;name_party;":
Når SF's ordfører siger, at de borgerlige har
været bydrenge for medicinalbranchen, så føler
jeg mig ikke ramt. Vi må modsat sige, at vi nærmere vil betegne det som en situation, hvor SF
og Enhedslisten på forhånd har aftalt, hvad der
skulle foregå på dette område. De har netop
været bydrenge for regeringen i denne sag.
Fremskridtspartiet har ligesom Det Konservative Folkeparti og Venstre gjort opmærksom
på den opfattelse, at det, regeringen her får held
til at lynvedtage i dag, er uforsvarligt og udtryk
for direkte lovjaskeri. Lovforslaget har som
bekendt mødt meget stor modstand i Folketinget, og en vedtagelse så hurtig, som regeringen
nu får gennemført, har medført, at Sundhedsudvalget, kunne vi jo se, ikke har fået den fornødne tid til en seriøs behandling af forslaget.
Derudover må vi erkende, at til trods for at
der er mødt en del op i udvalget, har det ikke
været en stille, rolig og saglig måde, organisationerne og virksomhederne er mødt op på. Vi
mener også, at der var andre, der havde haft
interesse i at møde op i udvalget, hvis der havde
været en normal procedure med hensyn til dette
lovforslag.
Vi foreslog i Fremskridtspartiet allerede i går,
at modstanderne af lovforslag nr. L 196 skulle
bruge deres ret til med hjemmel i Folketingets
forretningsordens § 13, stk. 1, i et brev til formanden at kræve tredjebehandlingen, altså den
behandling, som nu er i gang, udsat 12 søgnedage. Vi må erkende, og det forstår vi stadig
væk ikke, at netop de partier, som har haft en
meget saglig vurdering af, at man skulle tage
afstand fra dette forslag, og også en saglig vurdering af, at det har været en uhensigtsmæssig
og helt urimelig måde at behandle et forslag på,
ikke har villet støtte en udsættelse på 12 søgnedage.
Argumentationen indledningsvis i betænkningsbidragene, hvor man erkender, at det er
gået alt, alt for stærkt med dette lovforslags
vedtagelse, falder fuldstændig til jorden, når
man samtidig ikke vil være med til at udsætte
det i 12 søgnedage. Måske ville der ikke blive
\

5093

ændret en tøddel i forslaget, men det kunne
man jo ikke vide. Når vi nu har de her ekstra 12
dage, kunne det jo være, at flere meldinger uden
for dette hus ville påvirke regeringen så meget,
at den ville indse, at det her var uhensigtsmæssigt og en meget, meget dårlig behandling af de
patienter, som skal have medicin.
Som Fremskridtspartiet tidligere har sagt, er
vi meget, meget betænkelige ved, at dette lovforslag går igennem med de bivirkninger, det vil
få for de patienter, som vil komme i den situation.
Efter den behandling, vi har haft i udvalget i
dag, og de mange udsagn, der også fra ministeren er kommet i udvalget - nu må vi jo ikke citere, hvad ministeren har sagt i udvalget - må jeg
erkende, at jeg efterhånden er af den opfattelse,
at det dér med at flytte beton i Socialdemokratiet er en svær opgave, og det må man nok lade
andre om. Jeg orker snart ikke mere med det her
forslag, og inden jeg får brug for mavesårsmedicin, tror jeg nok, at jeg må stoppe for denne
omgang.";Jan Køpke Christensen
6825;title_name;"Fru Henriette Kjær havde bedt om en bemærkning til hr. Jørn Jespersen, men kom ikke ind i
rækken, og det kommer hun så nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
6986;name_party;":
Der er grænser for, hvad jeg finder mig i, og jeg
finder mig ikke i hr. Jørn Jespersens grovheder.
Jeg bliver nødt til at svare på hr. Jørn Jespersens
usaglige beskyldninger om, at Det Konservative
Folkeparti skulle være bydreng for medicinalindustrien.
Vi kom i forbindelse med finanslovoplægget
med vores eget udspil til et nyt medicintilskudssystem, der også betød visse ændringer, således
at medicinalindustrien blev ramt hårdt. Det
medførte et kraftigt udfald mod Det Konservative Folkeparti i diverse dagblade, så hr. Jørn Jespersens kritik og grove udfald er fuldstændig
uberettigede og utilstedelige.";Henriette Kjær
7615;name_party;":
Jeg vil gerne ønske regeringen og sundhedsministeren hjertelig tillykke. Det er nu lykkedes
at tromle et forslag om dyrere medicinpriser for
nye præparater til de dårligst stillede her i landet igennem. Det rammer en dansk eksportindtægt, som vi har god brug for, det bremser
forskningen, og det gør, at man har lagt sig ud

5094

Torsdag den 20. marts 1997

med et parti, nemlig CD, som regeringen har
lovet loyalitet, og som også har lovet regeringen
loyalitet.
Jeg synes virkelig, det er et strålende resultat
af et stykke politisk håndværk i de her 3 dage,
og jeg synes, at man i regeringen måske skulle
overveje, om prisen i længden for at gøre det på
den måde ikke kunne blive for høj.
Men vi erkender, at det kommer igennem: vi
erkender også, at vi skal mødes med regeringen
efter påske og drøfte, hvordan vi får udmøntet
det løfte, der var, da CD gik fra regeringen,
nemlig at CD holdt aftaler. Deri lå der vel også,
at regeringen holdt de aftaler, den havde med
CD. Det tvivler vi i dag på var meningen, men vi
skal vende tilbage til sagen og så bare sige til";Peter Duetoft
8707;title_name;"Ja, sådan gør man så det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 47 (V, KF, FP, CD og DF).";sundhedsministeren
8872;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
8963;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1.
april 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.13

Skriftligt besvarede spørgsmål

5095

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Ifølge oplysninger i pressen i dag har USA's
regering beregnet, hvad NATO-udgivelsen vil
koste. Der bliver tale om en kæmperegning både
til de gamle og de nye NATO-lande. Det betyder, at også de danske skatteydere vil modtage
en regning, hvis Danmark siger ja til udvidelsen.
Vi må have at vide, hvor stor regningen bliver,
inden regeringen siger ja til udvidelsen.
Ifølge Ritzau den 24. februar 1997 - som citerer den nye 32-siders rapport fra Clintonadministrationen om NATO-udvidelsen - vil udgifterne til udvidelsen af NATO med en række tidligere Warszawapagtlande koste »mellem 27
mia. dollars og 35 mia. dollars frem til år 2009«.
Rapporten navngiver ikke de enkelte lande,
som man regner med skal ind i NATO, men
skriver kun, at »en lille gruppe af ikke-specificerede centraleuropæiske lande vil blive optaget
i NATO i den første udvidelsesrunde«.
Ifølge Kristeligt Dagblad den 26. februar 1997
står der i rapporten, at NATO-udvidelsen
naturnødvendigt må starte med »de stærkeste
kandidater...hvis vi ikke startede med dem, ville
udvidelsen af NATO overhovedet ikke komme i
gang«. Politisk set vil det sige, at de store udgifter på mellem 27 og 35 mia. dollars frem til år
2009 vil gælde for Polen, Ungarn og Tjekkiet.
Hvis Danmark får opfyldt sit ønske om, at alle
de østeuropæiske lande, som ønsker det, skal
være medlemmer af NATO (læs de baltiske lande), bliver beløbet så det større.
Det er helt vanvittigt, at USA og NATO nu vil
bruge mia. på oprustning i en situation, hvor det
gælder om at løse sociale og økologiske problemer. Derfor må vi nu have en debat om udgifterne til NATO-udvidelsen, og vi skal have
debatten, inden regeringen forpligter sig til
noget i NATO.

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1535, 1536,
1563, 1632, 1651 og 1658
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1522,1561,1594 og
1627-1630
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1574 og 1624-1626
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1598 og 1599
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1503
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1647
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 1566 og 1567
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1588,
1635 og 1636
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 1558
Højland, Niels (FP): Spm. nr. S 1481
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1591 og 1592
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1582
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 1518
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1605-1611 og
1654
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1540, 1541,
1552-1555, 1569, 1618 og 1648
Lunde, Jes (SF): Spm. nr. S 1544 og 1546
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1460,
1467, 1586 og 1587
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1655-1657
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 1622 og 1623
Sams, Pernille (KF): Spm. nr. S 1573
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1593
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1537 og 1596
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1473 og 1616 Vernersen, Jens Peter (V): Spm. nr. S 1502
Wissing, Bent (FP): Spm. nr. S 1538 .

Spm. nr. S 1535

Svar (12/3 97)

Til udenrigsministeren (26/2 97) af:";Formanden
12470;name_party;":
»Vil regeringen sætte loft over det danske
bidrag til NATO-udvidelsen og sikre sig Folketingets tilslutning til udgiften, inden regeringen
i NATO siger ja til NATO-udvidelsen?«";Keld Albrechtsen
12692;title_name;":
Regeringen har ved flere lejligheder i Folketinget konstateret bred opbakning til sin politik
vedrørende NATO's udvidelse. Senest ved forespørgselsdebat nr. F 36 den 6. februar 1997 vedtog Folketinget en motiveret dagsorden, hvori
Folketinget udtrykker støtte til optagelsen af
nye medlemmer i NATO.
I overensstemmelse hermed vil regeringen på
NATO's topmøde i Madrid den 8.-9. juli 1997

5096

Skriftligt besvarede spørgsmål

tilslutte sig konsensus i Alliancen om at indlede
optagelsesforhandlinger med et eller flere europæiske demokratier.
For så vidt angår omkostningerne vedrørende
NATO's udvidelse henvises til min besvarelse af
spørgsmål S 1536.

Spm. nr. S 1536
Til udenrigsministeren (26/2 97) af:";Niels Helveg Petersen
13424;name_party;":
»Kan regeringen oplyse, hvor meget
NATO-udvidelsen vil koste for NATO-landene
som helhed, for de nye NATO-lande, samt for
den danske stat?«

tager hensyn til de central- og østeuropæiske
landes legitime interesse i integration i de vestlige strukturer. Målet er at stabilisere den demokratiske og økonomiske udvikling i disse lande
- ikke at gennemføre udgiftstunge forsvarsforanstaltninger.
Åbningen af det nye NATO mod øst tager
sigte på at overføre stabilitet og sikkerhed. Den
er et vigtigt element i bestræbelserne på at fremme demokrati og skabe fred og stabilitet i et helt
og udelt Europa. Udvidelsen af den Europæiske
Union og styrkelsen af OSCE er andre helt centrale elementer i disse bestræbelser.

Spm. nr. S 1563

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1535.

Til udenrigsministeren (27/2 97) af:";Keld Albrechtsen
14269;name_party;":
»Hvem har bemyndiget EU-formandskabet til
på Unionens vegne at udsende en erklæring i
forbindelse med Deng Xiaopings død?«

Svar (12/3 97)

Begrundelse";Keld Albrechtsen
14466;title_name;":
Der vil utvivlsomt være økonomiske omkostninger forbundet med NATO's udvidelse. Det
er imidlertid uklart, hvor store disse vil blive.
Det afhænger af forudsætningerne.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
en rapport om NATO's udvidelse, herunder
omkostningsspørgsmålet, som den amerikanske
regering offentliggjorde i slutningen af februar
1997. Denne rapport, som formanden for Det
Udenrigspolitiske Nævn har fordelt til Nævnets
medlemmer, er blot et blandt flere bud på, hvad
første udvidelsesrunde vil koste.
Der foreligger endnu ikke en NATO-rapport
om udvidelsesomkostningerne. Der foreligger
heller ikke noget konkret bud på Danmarks
andel.
For så vidt angår de udgifter, som nye medlemslande skal afholde, er det vurderingen, at
en væsentlig del af disse landes forsvarsudgifter
ikke vil skyldes optagelsen i NATO, men den
modernisering af deres forsvar, der under alle
omstændigheder er påkrævet.
Det er væsentligt at slå fast, at optagelsen af
nye NATO-medlemmer ikke er en økonomisk,
men i første række en politisk afgørelse, der

bet kan ikke være rigtigt, at EU-formandskabet
på Unionens vegne kan udsende erklæringer af
den art, som der her er tale om. Erklæringen
indeholder en skamrosning af Deng Xiaoping,
som er helt uacceptabel. Eftersom erklæringen
er udsendt på Unionens vegne, udgør den en
belastning for samtlige medlemslande.
Hertil kommer det principielle problem. Efter
Enhedslistens opfattelse har formandskabet slet
ikke ret til at udsende udenrigspolitiske erklæringer på Unionens vegne. Sådanne erklæringer
kan efter Enhedslistens opfattelse kun udsendes
af Ministerrådet selv efter enstemmig beslutning
og da kun inden for det kompetenceområde,
som Unionen har inden for den fælles udenrigspolitik. Det må alvorligt betvivles om dette
kompetenceområde indbefatter spørgsmålet om
kinesiske statsledere.

Begrundelse

Svar (11/3 97)";Niels Helveg Petersen
16377;title_name;":
Det fremgår af afsnit V artikel J i Traktaten om
Den Europæiske Union, at Unionen og dens
medlemsstater fastlægger og gennemfører en

Skriftligt besvarede spørgsmål
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, der
undergives traktatafsnit V's bestemmelser og
dækker alle områder inden for udenrigs- og
sikkerhedspolitikken: samt at de udøver deres
samlede indflydelse så effektivt som muligt
gennem en samordnet og konvergent optræden.
Det fremgår endvidere af artikel J.5, at formandskabet repræsenterer unionen i anliggender vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det har på dette grundlag siden den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitiks ikrafttrædelse i
november 1993 været praksis, at formandskabet,
som hovedregel efter konsultation med partnerne, udsender erklæringer på vegne af Den Europæiske Union om aktuelle udenrigspolitiske
spørgsmål. Sådanne erklæringer bærer betegnelsen »Formandskabets erklæring på vegne af
Den Europæiske Union«. Erklæringer vedtaget
af Rådet betegnes »Den Europæiske Unions
erklæring«. Der er ikke knyttet retsvirkninger til
disse erklæringer.

Spm. nr. S 1632
Til udenrigsministeren (6/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
17543;name_party;":
»Vil den danske regering meddele Kommissionen, at Danmark finder, at breve mellem Kommissionen og et medlemsland om en mulig
overtrædelse af EU-traktaten i overensstemmelse med princippet om størst mulig åbenhed bør
være offentligt tilgængelige?«
Begrundelse
Den danske regering har hidtil støttet bestræbelser på at indføre større åbenhed i EU. Men
oplysninger i Politiken den 6. marts 1997 tyder
nu på, at dette ikke længere er tilfældet. I hvert
fald oplyser Politiken, at den danske regering
ligesom et flertal af de øvrige lande er imod, at
breve mellem Kommissionen og medlemslande
om en mulig overtrædelse af traktaten bør udleveres.
Dette må bero på en misforståelse, og det er
efter Enhedslistens opfattelse vigtigt, at Kommissionen ikke kan få den opfattelse, at Danmark bevæger sig baglæns i spørgsmålet om
åbenhed. Derfor er det - når nu tvivlen er rejst -

5097

nødvendigt med en klar tilkendegivelse over for
Kommissionen. Spørgeren vil gerne understrege, at den danske regering har ret til at hemmeligholde interne danske overvejelser vedrørende
en mulig retssag mod Kommissionen ved
EF-Domstolen. Men i det øjeblik et brev eller
dokument sendes mellem EU og et medlemsland, er der ikke længere tale om et internt
dokument, og hverken EU eller det enkelte
medlemsland bør derfor kunne kræve fortrolighed.
Svar (14/3 97)";Keld Albrechtsen
18923;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen til spørgsmålet, at
der sigtes til en artikel i Politiken den 6. marts
1997, der omhandler en dom afsagt af EF-Domstolen den 5. marts 1997 i en aktindsigtssag, sag
T-105/95, World Wide Fund for Nature (WWF)
mod Kommissionen. Dommen, der indebærer,
at Kommissionens afslag på aktindsigt annulleres, er tilsendt Folketingets Europaudvalg.
Dommen falder i tre dele, som kort kan resumeres på følgende måde:
Den første del drejer sig om den retlige status
af Kommissionens afgørelse af 8. februar 1994
om aktindsigt, der gennemfører adfærdskodeksen af 6. december 1993. Domstolen bekræfter
her den linie, der tidligere er lagt i The Guardian-sagen (sag T-194/94, The Guardian, dom
af 19. oktober 1995) og i sagen Holland mod
Rådet (sag C-58/94, dom af 30. april 1996). Linien går ud på, at de pågældende retsakter kan
have retsvirkninger i forhold til tredjemand, og
at undtagelser fra aktindsigt skal fortolkes snævert og ikke må føre til umulighed.
Den anden del drejer sig om tmdtagelserne i
kommissionsafgørelsen i relation til de omtvistede kommissionsdokumenter. Det fastslås her,
at både brevveksling med medlemslande og
interne dokumenter, der alle har til formål at
forberede en traktatkrænkelsessag, lovligt kan
holdes tilbage. Både undtagelsen om »beskyttelsen af offentlige interesser«, det vil sige hensynet til medlemsstaterne, og undtagelsen om
»beskyttelsen af institutionens interesser«, det
vil sige hensynet til Kommissionens egen sagsbehandling, er relevant for så vidt angår artikel
169-sager.
Den tredje del drejer sig om Kommissionens
konkrete afslag. Det fastslås her, at man ikke
kan meddele afslag på aktindsigt ved en generel

5098

Skriftligt besvarede spørgsmål

henvisning til undtagelserne. Det skal godtgøres, at der er en reel forbindelse til den konkrete
traktatkrænkelsessag. Og det kan gøres uden, at
indholdet af de omtvistede dokumenter afsløres. Kommissionens afslag på aktindsigt annulleres derfor, fordi det ikke er tilstrækkelig præcist og konkret begrundet og dermed i strid med
artikel 190.
Dommens præmisser og resultat ligger i det
hele på linie med Rettens og Domstolens hidtidige praksis på aktindsigtsområdet, jf. de ovenfor nævnte domme.
Den svenske regering intervenerede i sagen
til støtte for WWF, mens den britiske og franske
regering intervenerede til støtte for Kommissionen. Holland intervenerede ikke.
For Danmarks vedkommende traf regeringen
i september 1995 beslutning om heller ikke at
intervenere. Baggrunden herfor var, at den foreliggende sag er grundliggende forskellig fra The
Guardian-sagen og den verserende sag anlagt
af Tidningen Journalisten mod Rådet (sag
T-174/95), som regeringen begge intervenerede
i.
Forskellen består i, at disse to sager vedrører
dokumenter, der indgår i det lovgivende arbejde i Rådet, herunder erklæringer til Rådets
mødeprotokol, mens den foreliggende sag vedrører kommissionsdokumenter, der tager sigte
på at forberede en traktatkrænkelsessag i medfør af artikel 169. Der er dels tale om en brevveksling med Irland, dels om dokumenter, der
afspejler Kommissionens interne overvejelser.
Sådanne dokumenter har i denne indledende
fase af traktatkrænkelsesproceduren normalt til
formål enten at opnå en forligsmæssig løsning
med det pågældende medlemsland, eller at
afgrænse sagen til de reelle juridiske tvivlsspørgsmål. Der er derfor tale om en fase i traktakrænkelsesproceduren, hvor der forhandles
imellem Kommissionen og den pågældende
medlemsstat, her Irland. Sådanne forhandlinger
er efter regeringens opfattelse et bilateralt anliggende imellem Kommissionen og medlemsstaten. Dokumenter, der indgår heri, er derfor
omfattet af undtagelserne fra aktindsigt. På
denne baggrund finder regeringen det ikke hensigtsmæssigt at meddele Kommissionen det
synspunkt, som er indeholdt i spørgsmålet.

Spm. nr. S 1651
Til udenrigsministeren (7/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
22817;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvad WøhlkKleist-udvalget laver, herunder hvilket faktisk
og formelt kommissorium udvalget har?«
Svar (17/3 97)";Keld Albrechtsen
23005;title_name;":
1. Regeringen har ved flere lejligheder over for
Folketinget redegjort for nedsættelsen i november 1995 af den permanente dansk- grønlandske
embedsmandsgruppe med henblik på styrket
dialog mellem Danmark og Grønland om sikkerheds- og udenrigspolitiske spørgsmål, herunder NATO-spørgsmål, der berører Grønland.
I daglig tale omtales denne embedsmandsgruppe som Wøhlk/Kleist-ud valget efter gruppens
to formænd: direktøren for Udenrigsministeriet
og direktøren for Grønlands Hjemmestyre.
Embedsmandsgruppen har følgende kommissorium:
»Landsstyreformanden og statsministeren er
enige om at styrke dialogen mellem Danmark
og Grønland om sikkerheds- og udenrigspolitiske spørgsmål og har derfor aftalt at nedsætte
en permanent embedsmandsgruppe til drøftelse
af alle sikkerheds- og udenrigspolitiske spørgsmål, herunder NATO-spørgsmål, der berører
Grønland, og som man fra dansk eller grønlandsk side måtte ønske at bringe op.
Embedssmandsgruppen ledes af Udenrigsministeriets direktør og Grønlands Hjemmestyres administrerende direktør.
Den permanente embedsmandsgrupe består
herudover af 3 medlemmer udpeget af udenrigsministeren samt 3 medlemmer udpeget af
landsstyreformanden. Der udpeges suppleanter
for medlemmerne. Embedsmandsgruppen kan
på ad hoc basis supplere sig til løsning af konkrete opgaver.
Embedsmandsgruppen har til opgave:
1) at gennemgå forsvarsaftalen af 27. april 1951
med tilhørende tillægsaftale,
2) at gennemgå de sikkerhedspolitiske spørgsmål, der har berørt Grønland efter 1968,
3) at drøfte nuværende og fremtidige sikkerhedspolitiske spørgsmål af vigtighed for
Rigsfællesskabet og særligt sådanne emner,
der måtte berøre Grønlands strategiske
beliggenhed eller faciliteter tilknyttet grøn-

Skriftligt besvarede spørgsmål
landsk territorium, med henblik på udveksling af informationer og synspunkter så tidligt som muligt og i øvrigt med henblik på
det tættest mulige samarbejde inden afgørelse i sådanne sager træffes i regeringen.
4) at fungere som embedsmandsudvalg med
henblik på forberedelse af udenrigsministerens og landsstyreformandens årlige møder
om udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Den permanente embedsmandsgruppe
erstatter ikke eksisterende samarbejdsfora.
Embedsmandsgruppens møder afholdes efter
behov, dog mindst 2 gange årligt, efter nærmere
aftale i Danmark eller Grønland. Der tages
beslutningsreferat af embedsmandsgruppens
møder.
Embedsmandsgruppens medlemmer har
tavshedspligt om arbejdet.
Udenrigsministriet er sekretariat for embedsmandsgruppen.«
Embedsmandsgruppens faktiske kommissoriumer selvsagt i overensstemmelse med dens
formelle kommissorium.
Det kan oplyses, at gruppen har gennemgået
hele aftalekomplekset i relation til forsvarsaftalen af 1951, inkl. tillægsaftaler. Under gennemgangen har man bl.a. skabt et nyttigt overblik
over tillægsaftaler, der fortsat er gældende.
I overensstemmelse med statsminsterens og
landsstyreformandens anbefaling af 31. januar
1997 skal embedsmandsgruppen fortsætte sine
drøftelser vedrørende forsvarsaftalen af 1951,
herunder vurdere, hvorvidt der er behov for en
opdatering af forsvarsaftalen.
2. Det kan tilføjes, at jeg under mit besøg på
Færøerne den 4.-6. marts 1997 med den færøske
lagmand aftalte at nedsætte en permanent
dansk-færøsk embedsmandsgruppe med henblik på styrket dialog mellem Danmark og
Færøerne om udenrigspolitiske spørgsmål, der
berører Færøerne. Denne gruppe har følgende
kommissorium:
»Lagmanden og udenrigsministeren er enige
om at styrke dialogen mellem Danmark og
Færøerne om udenrigspolitiske spørgsmål.
På den baggrund og under henvisning til
beslutningen af 13. maj 1996 i Færøernes Lagting har lagmanden og udenrigsministeren aftalt
at nedsætte en permanent embedsmandsgruppe
til drøftelse af alle udenrigspolitiske spørgsmål,
der berører Færøerne, og som man fra dansk
eller færøsk side måtte ønske at bringe op.

5099

Embedsmandsgruppen ledes af Udenrigsministeriets direktør og direktøren for Lagmandskontoret.
Den permanente embedsmandsgruppe består
herudover af op til 3 medlemmer udpeget af
udenrigsministeren samt op til 3 medlemmer
udpeget af lagmanden. Der udpeges suppleanter for medlemmerne. Embedsmandsgruppen
kan på ad hoc basis supplere sig til løsning af
konkrete opgaver.
Embedsmandsgruppen har til opgave
1) at drøfte nuværende og fremtidige udenrigspolitiske spørgsmål af vigtighed for Rigsfællesskabet og særligt sådanne emner, der måtte berøre Færøerne, med henblik på udveksling af informationer og synspunkter så tidligt som muligt og i øvrigt med henblik på
det tættest mulige samarbejde inden afgørelse i sådanne sager træffes i regeringen, og
2) at fungere som embedsmandsudvalg med
henblik på forberedelse af udenrigsministerens og lagmandens årlige møder om udenrigspolitiske spørgsmål.
Den permanente embedsmandsgruppe
erstatter ikke eksisterende samarbejdsfora.
Embedsmandsgruppens møder afholdes efter
behov, dog mindst 2 gange årligt, efter nærmere
aftale i Danmark eller på Færøerne. Der tages
beslutningsreferat af embedsmandsgruppens
møder. Embedsmandsgruppens medlemmer
har tavshedspligt om arbejdet.
Udenrigsministeriet er sekretariat for
embedsmandsgruppen.
Færøerne og Danmark er enige om, at nærværende kommissorium genovervejes om to
år.«
Sikkerhedspolitiske spørgsmål er efter færøsk
ønske ikke medtaget i kommissoriet for denne
embedsmandsgruppe.

Spm. nr. S 1658
Til ministeren for udviklingsbistand (7/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
28423;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der ikke i fremtiden
udbetales eksportstøtte fra EU til salg af modermælkserstatning i ulande i strid med markedsføringsreglerne, og vil ministeren sikre, at allerede udbetalt støtte i strid med reglerne kræves
tilbagebetalt?«

5100

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Ifølge fødevareministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1207 af 21. februar 1997 er der
blevet udbetalt eksportstøtte til både Milco og
MD Foods fra EU's side. Det er selvfølgelig helt
uacceptabelt, at EU bevilger eksportstøtte til
salg af mælkeprodukter i Bangladesh, når firmaerne, som får denne støtte, eksporterer produkter, som er i strid med WHO's sundhedskodeks. Samtidig oplyser fødevareministeren i sit
svar til spørgeren at »... EU i 1992' vedtog en
resolution om EFproducenters markedsføring af
modermælkserstatninger i tredjelande. Resolutionen blev vedtaget under henvisning til
WHO's kodeks«. Dermed overtræder EU sin
egen resolution, og man kan kun håbe, at
EU-eksportstøtten er bevilget, uden at EU har
været klar over denne sammenhæng.
I svaret oplyses det, at udviklingsministeren
på baggrund af oplysningerne i UNICEF-rapporten (refereret i Kristeligt Dagblad den 24.
januar 1997) vil tage sagen op med kommissær
Pinheiro. Spørgeren håber derfor, at ministeren
vil sørge for, at denne eksportstøtte standses, og
at den uretmæssigt udbetalte eksportstøtte kræves tilbagebetalt af de to pågældende firmaer.
Svar (17/3 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Oplysningen i den på foranledning af UNICEF
gennemførte britiske undersøgelse »Cracking
the Code« om, at danske firmaer havde overtrådt WHO's kodeks af 1981 om markedsføring
af modermælkserstatninger gav, som jeg havde
lejlighed til at anføre i mit svar til spørgsmål nr.
S 1205, S 1206 og S 1208, anledning til dyb foruroligelse.
Som det fremgik af ovennævnte svar, bad jeg
kommissær de Pinheiro om at tage sagen op i
Kommissionen, ligesom jeg bad min hollandske
kollega om at støtte dette initiativ. Jeg har fornylig bragt sagen i erindring over for kommissær
de Pinheiro.
Desuden har jeg over for brancheorganisationen for danske producenter af modermælksprodukter, Sedan, præciseret min og regeringens
holdning til denne sag og tilskyndet til, at Sedan
på vegne af de danske producenter afgiver et
løfte om at overholde bestemmelserne i WHO's
kodeks og efterfølgende resolutioner om samme

emne. Det spor, vi forfølger i forhold til de danske producenter, er et moralsk pres for at sikre
overholdelse af disse regelsæt, indtil vi har bedre juridiske instrumenter til rådighed med hensyn til at sikre overholdelsen heraf.
Det gælder ikke kun WHO's kodeks fra 1981,
som vedrører modermælkserstatninger for
spædbørn på under 6 måneder, men også de
resolutioner, som efterfølgende er vedtaget af
WHO's højeste myndighed, Verdenssundhedsforsamlingen, vedrørende de såkaldte tilskudsblandinger, beregnet for småbørn i alderen fra
seks måneder til det fyldte andet år. Verdenssundhedsforsamlingens seneste resolution herom anbefaler således fortsat amning op til det
fyldte andet år og opfordrer medlemslandene til
at sikre, at tilskudsblandinger ikke markedsføres eller anvendes på en sådan måde, at amning
op til det fyldte andet år undermineres.
Derudover har jeg bedt ambassaderne i vore
programsamarbejdslande, herunder Bangladesh, som er et af de fire lande, der undersøges i
den britiske rapport, om at udtale sig om sagen.
Hvad angår udbetaling af eksportstøtte fra
EU til salg af modermælkserstatning til udviklingslandene, udbetales disse af Fødevareministeriet, som via EF-direktoratet administrerer
støtteudbetalingerne på vegne af EU. Ligesom
spørgeren er jeg tilhænger af en så tæt overensstemmelse som mulig mellem vor bistandspolitik og eksportpolitik. Eftersom EU-resolutionen
fra 1992 ikke lovgav for lande uden for Unionen,
tilskyndede den i stedet til, at medlemslandene
overholdt WHO's kodeks om markedsføring af
modermælkserstatninger i tredjelande. Da der
således ikke foreligger et egentligt påbud med
sanktionsmtùigheder for omgåelse af resolutionen, kan jeg ikke se, det vil være muligt at kræve den støtte, som allerede er udbetalt, tilbagebetalt. Fødevareministeriet har i denne forbindelse henvist til, at »eksportrestitutioner alene
kan kræves tilbagebetalt i det omfang, de særlige regler for denne støtte ikke er overholdt,
hvilket ikke ses at være tilfældet i den omhandlede sag. For udbetaling af eksportrestitution
stilles der særlige krav til produktets beskaffenhed samt krav om, at produktet når frem til og
bringes i fri omsætning i det land eller område
den pågældende restitution er fastsat for«.
Jeg har bedt kommissær de Pinheiro om at se
på mulighederne for at tilvejebringe en sammenhæng mellem udbetaling af eksportstøtte og
overholdelse af EU-resolutionen af 1992.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Lad mig til sidst anføre, at årsagen til, at jeg er
gået ind i denne sag er fremkomsten af den britiske rapport om overholdelse af WHO's kodeks
om modermælkserstatninger og dens omtale af
to danske firmaer. Jeg finder det fortsat uacceptabelt, hvis bestræbelserne på at sikre overensstemmelse mellem eksportpolitk og bistandspolitik modarbejdes gennem markedsføring af
danske produkter i strid med WHO's kodeks.
Der er her tale om et klart eksempel på sammenhæng mellem EUs politik på forskellige
områder, den såkaldte kohærensproblematik,
hvad jeg da også har påpeget i min henvendelse
til kommissær de Pinheiro.

Spm. nr. S 1522
Til skatteministeren (25/2 97) af:";Keld Albrechtsen
33942;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at den almindelige borger har fået sin retsstilling forringet som følge
af, at revisor- og advokatregninger er blevet
belagt med moms?«
Begrundelse
Hvis en borger har en retstvist med en privat
virksomhed eller offentlig myndighed, så vil
borgeren skulle betale moms af de regninger,
denne får fra f.eks. revisor eller advokat. Den
private virksomhed har mulighed for at lade
momsen indgå i virksomhedens normale
momsregnskab, og de offentlige myndigheder
har særlige momsrefusionsordninger.
Den almindelige borger skal derfor bruge 25
pet. flere penge på at få samme faglige bistand i
en sag, end henholdsvis firmaer og offentlige
myndigheder skal.
Det normale udgangspunkt er, at borgeren er
den svage part både over for en offentlig myndighed og over for en virksomhed. Derfor er det
ulogisk, at netop den svage part skal betale 25
pet. mere for at få hjælp, end den stærke part
skal.

5101

Svar (11/3 97)";Kim Behnke
34910;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at momspligten
for hovedparten af de ydelser som advokater og
revisorer leverer, har været gældende siden
1978, hvor momsloven blev ændret med baggrund i EUs 6. momsdirektiv.
Det er kendetegnende for momsen, at den i
realiteten afgiftsbelægger slutforbruget. Når
eksempelvis en erhvervsvirksomhed antager
advokater og revisorer, sker dette som
udgangspunkt som led i virksomhedens drift,
mens private borgeres benyttelse af sådanne
rådgivere er udtryk for et slutforbrug.
Jeg er ikke tilhænger af løsninger, hvor der
via fritagelsesbestemmelser i skatte- og afgiftslovgivningen skabes tilskudsordninger (skatteudgifter), men ser hellere sådanne udgifter
afholdt som direkte tilskud, idet man herved får
en mere reel og løbende stillingtagen til udgifternes formål og størrelse. Der kan i den forbindelse peges på bl.a. reglerne om forsvarerbistand i administrative skatte- og afgiftsstraffesager, hvorefter staten afholder udgifterne til
beskikkede forsvarere. Disse regler finder bl.a.
anvendelse i sager mellem borgere og offentlige
myndigheder. Såfremt den pågældende findes
skyldig, har vedkommende pligt til at erstatte
det offentlige sagens omkostninger.

Spm. nr. S 1561
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Carsten Koch
36171;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange dødsulykker der er konstateret i 1996 i trafikken forårsaget af bilister, hvor den aktuelle alkoholpromille har været 0,5 eller højere - inddelt i intervaller stigende med 0,1, og vil ministeren endvidere oplyse, i hvilket omfang der er konstateret
alkoholpromiller hos trafikofrene opdelt efter
trafikfunktion, fodgænger, cyklist eller bilist?«
Begrundelse
Under henvisning til den aktuelle debat om promillegrænser ønskes det belyst, i hvilket omfang
trafiksikkerheden vil kunne påvirkes af, om den
gældende promillegrænse nedsættes.

5102

Skriftligt besvarede spørgsmål

I det omfang ofrene selv har været spirituspåvirkede og eventuelt selv derved har medvirket
til at fremkalde den tragiske situation, vil den
påtænkte nedsættelse af promillegrænsen for
bilister næppe afværge de pågældende uheld.
Svar (11/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at der endnu ikke fra Danmarks
Statistik foreligger de oplysninger for 1996, som
i givet fald skulle danne udgangspunkt for
besvarelsen af spørgsmålet.
Jeg kan dog endvidere oplyse, at der i trafikken i årene 1993-1995 blev dræbt i alt 27 personer, der var påvirket i intervallet mellem 0,5 og
0,8 promille -12 i 1993,9 i 1994 og 6 i 1995. Af
de 27 dræbte var de 16 dræbte den påvirkede
motorfører selv.
I statistikken er førere af biler, traktorer,
motorcykler og registreringspligtige knallerter
medregnet som motorførere, medens egentlige
knallertførere ikke er medregnet.
De i perioden 27 dræbte med promiller mellem 0,5 og 0,8 er det af politiet registrerede antal.
Da der ifølge oplysningerne fra politiet kan
være mangler i indberetningerne af de lave promiller under den eksisterende promillegrænse,
kan det faktiske antal dræbte i sådanne uheld
være større end det angivne. Omfanget af en
eventuel mangelfuld rapportering kendes ikke.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har gjort
opmærksom på, at de 27 dræbte i uheld med
lave promiller ikke nødvendigvis er dræbt som
følge af den lave promille, hvilket også kan
anføres ved uheld med promiller over 0,8. En
nærmere vurdering af spørgsmålet om, hvor
mange af de 27 dræbte der direkte må antages at
være en følge af kørsel med en promille over
0,5, vil kræve en grundig detailanalyse af det
enkelte uheld, som der tidsmæssigt ikke er
mulighed for inden for rammerne af denne
besvarelse.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har
endelig beregnet, at der har været spiritus - i
denne forbindelse vil det sige over 0,5 promille
- involveret i 20,7% af de nævnte dødsulykker i
trafikken.

Spm. nr. S 1594
Til skatteministeren (4/3 97) af:";Kim Behnke
38790;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for og kommentere de
retlige konsekvenser af EF-Domstolens dom af
14. januar 1997 om, at staten kun kan undlade at
tilbagebetale ambi, hvis virksomheden har fået
en uberettiget økonomisk fordel, herunder om
dommen giver anledning til en revurdering af
statens tilbagebetalingspolitik i ambi-sagerne?«
Svar (12/3 97)";Kim Behnke
39164;title_name;":
I dommen fastslår EF-Domstolen, at en medlemsstat som udgangspunkt er forpligtet til at
tilbagebetale afgifter opkrævet i strid med fællesskabsretten.
Tilbagebetaling skal dog ikke ske, når det er
godtgjort, at den afgiftspligtige faktisk har overvæltet den ulovlige afgift på andre.
Hvis en virksomhed fik tilbagebetalt et
afgiftsbeløb, som var overvæltet på køberen,
ville virksomheden opnå en dobbelt betaling,
der vil kunne anses for en ugrundet berigelse.
Yderligere fremgår det af dommen, at det er i
overensstemmelse med EU-retten, at en ugrundet berigelse afskæres. Dette er fastslået i
EF-Domstolens domme i Just-, Denkavit- og
San Giorgio-sagerne.
Dommen har ikke givet anledning til at
ændre de retningslinier, der følges ved afgørelse
af sager om tilbagebetaling af ambi, jf. Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 645 af 30. juni 1996
og Told- og Skattestyrelsens cirkulære 1996-19
af 10. juli 1996.
For god ordens skyld skal det bemærkes, at
Kammeradvokaten har været inddraget i vurderingen heraf.

Spm. nr. S 1627
Til finansministeren (6/3 97) af:";Carsten Koch
40244;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der kan gøres
ministeransvar gældende, når statslige aktieselskaber med hel eller delvis statsligt eje udøver
politiserende aktiviteter i form af lobbyisme?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Ministeren har et ubetinget ansvar for, hvad der
foregår i hans ressort. Hvis en styrelse eller et
direktorat foretager aktiviteter, kan ministeren
stilles til regnskab. Når en minister står som ejeren af alle eller flertallet af aktier i en statsvirkomhed, har ministeren det bevillingsmæssige
ansvar, han skal ofte godkende budgetter,
arbejdsplaner m.v. Hvis den pågældende statsvirksomhed udøver politisk arbejde, f.eks. i
form af lobbyisme, må ministeransvaret også
kunne gøres gældende.
Svar (17/3 97)";Kim Behnke
41024;title_name;":
Finansministeriet har til brug for besvarelsen
bedt Justitsministeriet om en udtalelse. Når
denne udtalelse foreligger, vil der blive givet en
endelig besvarelse af spørgsmålet.

Spm. nr. S 1628
Til finansministeren (6/3 97) af:";Mogens Lykketoft
41270;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor han i svaret
på spørgsmål nr. S 1469 mener, at der ktm er
behov for parlamentarisk kontrol med de politiske aktiviteter i de 100 pet. statsejede selskaber,
når det i lov om ændring af lov om revision af
statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne (revision og gennemgang af regnskaber
for visse selskaber og virksomheder m.v.)
(lovnr. 465 af 12. juni 1996) er blevet fastslået, at
rigsrevisorerne af hensyn til den parlamentariske kontrol skal have adgang til alle aktieselskaber, hvor staten har bestemmende indflydelse?«

5103

Der må helt særlige argumenter til, hvis den
politiske aktivitet (lobbyisme) skal udgå fra
aktieselskaber, hvor staten har bestemmende
indflydelse, uden at der kan være parlamentarisk kontrol med selskabernes aktiviteter, mens
deres regnskaber er underkastet parlamentarisk
kontrol via rigsrevisorer og statsrevisorer.
Svar (17/3 97)";Kim Behnke
42212;title_name;":
Det følger ikke af svaret på spørgsmål 1469, at
der kun skulle være behov for parlamentarisk
kontrol med 100 pet. statsejede aktieselskaber.
Ministerens udøvelse af sine ejerbeføjelser kan
underkastes parlamentarisk kontrol uanset hvor
stor eller lille statens ejerandel er.
Men når et selskab også har andre aktionærer
end staten, må ministerens udøvelse af sine ejerbeføjelser ske under hensyntagen til disse andre
aktionærer. Det ville give staten en fortrinssti1ling frem for de andre aktionærer, hvis staten
som aktionær kunne indhente oplysninger fra
selskaberne, som de andre aktionærer ikke kan
indhente. En sådan fortrinsstilling ville stride
mod det grundprincip for aktieselskaber, at alle
aktionærer skal behandles lige.
I de 100 pet. statsejede aktieselskaber er der
derimod ikke andre aktionærer at tage hensyn
til.
Det fremgår af bemærkningerne til den
nævnte lov, at rigsrevisors direkte adgang til
regnskaberne for selskaber, hvor staten har
bestemmende indflydelse, ikke indebærer en
forfordeling af staten i forhold til de andre
aktionærer, idet rigsrevisor ikke er en del af den
offentlige forvaltning, men er uafhængig ved
udøvelsen af sit hverv. Rigsrevisor rapporterer
ikke til en minister (en af aktionærerne), men til
statsrevisorerne, der er et parlamentarisk kontrolorgan.

Begrundelse
I lov om ændring af lov om revision af statens
regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne
fremgår det, at rigsrevisorerne har direkte
adgang til regnskaberne i såvel de 100 pet. statsejede aktieselskaber som de aktieselskaber, hvor
staten har bestemmende indflydelse. Af
bemærkningerne til loven fremgår, at formålet
er at sikre parlamentarisk kontrol.

Spm. nr. S 1629
Til finansministeren (6/3 97) af:";Mogens Lykketoft
43946;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at der for en
række helt eller delvist statsejede aktieselskaber
påråbes »arm's length« i forholdet til, at politikerne ikke skal blande sig i den daglige drift af

5104

Skriftligt besvarede spørgsmål

selskaberne, men hvor selskaberne så udøver
lobbyisme over for politikerne?«
Begrundelse
Det er blevet et fast princip for politisk regulering af en række helt eller delvist statsejede
aktieselskaber m.v., at der aftales »arm's length«
eller arms længde i forholdet mellem politikerne
og selskabet. Det bliver ofte fremhævet som en
styrke, at virksomheden dermed får større
bevægelsesfrihed og mulighed for at tilrettelægge sin virksomhed uden daglig politisk indblanding fra f.eks. Folketinget. Imidlertid forekommer det særdeles kontroversielt, når samme
virksomheder, som altså ønsker at politikerne
ikke blander sig i deres arbejde, udøver aktiv
lobbyisme over for selvsamme politikere.
Svar (17/3 97)";Kim Behnke
44929;title_name;":
Aktieselskaber, der er helt eller delvist statejede,
bør som udgangspunkt opføre sig ligesom
andre aktieselskaber.
Det må for eksempel være naturligt, at disse
aktieselskaber - direkte eller gennem en brancheorganisation - kan afgive høringssvar til Folketingets udvalg i forbindelse med ny lovgivning, for dermed at gøre Folketinget opmærksom på de konsekvenser, som den pågældende
lovgivning vil have for selskabet.

Spm. nr. S 1630
Til forskningsministeren (6/3 97) af:";Mogens Lykketoft
45419;name_party;":
»Vil ministeren som hovedaktionær i Tele Danmark tage initiativ til, at selskabets gebyrpolitik
bliver ændret, således at man ikke skal betale
100 kr. for at få sin telefonlinje blokeret mod
brug af særlige numre og misbrug?«
Begrundelse
Hvis en forbruger er nervøs for, at Tele Danmark begår fejl og pludselig sender regninger
for telefonopkald til udlandet på mange tusinde

kroner, så kan forbrugeren anmode om at få sin
telefon blokeret, således at der ikke længere kan
ringes til udlandet. Det er i den sidste ende den
eneste 100 pet. garanti, der er for ikke at få fejlsamtaler påskrevet sin regning hos Tele Danmark. Imidlertid tager Tele Danmark hele 100
kr. for at lukke linjen for udlandssamtaler. Det
er jo en noget barsk gebyrpolitik, at man skal
betale for ikke at kunne købe en vare. Ud fra et
forbrugerpolitisk synspunkt bør ministeren som
hovedaktionær påtale Tele Danmarks gebyrpolitik.
Svar (14/3 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Som hovedaktionær i Tele Danmark har jeg
ingen mulighed for at regulere selskabets priser.
I de politiske målsætninger, der lå til grund
for etableringen af Tele Danmark A/S, anføres
det, at regeringen anerkender sondringen mellem statens rolle som aktionær og statens rolle
som tilsynsmyndighed, og at regeringen med
hensyn til statens ejerandel vil handle på samme
måde som enhver anden privat aktionær.
Således kan staten i medfør af aktieselskabsloven af 1973 med senere ændringer kun udøve
sin beslutningskompetence som aktionær på
generalforsamlingen. Regeringen har således
heller ikke i praksis mulighed for at forfølge
telepolitiske mål via sit ejerskab af Tele Danmark A/S.
Herudover var sigtet med dannelsen af Tele
Danmark A/S bl.a. at sikre selskabet en forretningsmæssige dispositionsfrihed, således at
driftsmæssige beslutninger træffes af selskabet
og ikke af myndighederne. Dette gælder også på
takstområdet.
Det er imidlertid regeringens målsætning via
det reguleringsmæssige område at sikre stadig
bedre og billigere teleydelser. Regeringen har
derfor lagt op til en aktiv prisregulering, der
dels sigter på fastsættelse af maksimalpriser på
teleydelser, der er omfattet af forsyningspligten,
og dels sikrer prisreglùering i de situationer,
hvor Tele Danmark A/S har en dominerende
markedsposition.
Efter den gældende lovgivning er det Telestyrelsen der fører tilsyn med, om Tele Danmark
A/S overholder de gældende pris- og omkostningsstrukturer på telefoniområdet Hvis det i
den forbindelse konstateres, at telefonipriserne
ikke er omkostningsbaserede, således som bl.a.

(639)
Skriftligt besvarede spørgsmål
ONP-reglerne (Open Network Provision) foreskriver, vil Telestyrelsen sikre, at der sker en
justering i forbindelse med kommende prisreguleringer.

Spm. nr. S 1574
Til sundhedsministeren (28/2 97) af:";Kim Behnke
48222;name_party;":
»Med hvilken begrundelse vil Sundhedsstyrelsen ikke tillade andre at foreslå og udgive informationsmateriale om narkotikabekæmpelse?«
Begrundelse
Sys Medie Produktion, Lyngby har i samarbejde
med en politimand fra Københavns Uropatrulje
udarbejdet et ganske omfattende informationsmateriale om narkotika til brug på Internettet.
Narkotikarådet har sagt god for projektet,
men Sundhedsstyrelsen har modsat sig udgivelser af informationsmateriale i Narkotikarådets
regi.
Det virker helt forkert, at Sundhedsstyrelsen
har modsat sig dette i betragtning af det enorme
behov for bedre og bredere information om narkotika i kampen mod narkotikamisbrug.

5105

formation, som firmaet tilbød Sundhedsstyrelsen at købe distributionsrettighederne til.
Sundhedsstyrelsen savnede imidlertid en
vurdering af målgruppernes tekniske mulighe:""
der for at afvikle programmet. Endvidere levede
det narkotikafaglige indhold i tekstdelen ikke
op til Sundhedsstyrelsens krav. Styrelsen var
derfor ikke interesseret i at overtage rettighederne.
Sundhedsstyrelsen har endvidere oplyst, at
man ikke har modtaget nogen forespørgsel fra
Narkotikarådet om udgivelse af materialet i
Narkotikarådets regi, ligesom Narkotikarådets
sekretariat overfor Sundhedsstyrelsen har
oplyst, at man ikke har sagt god for materialet,
og at man heller ikke påtænker at offentliggøre
det i Narkotikarådets regi.

Spm. nr. S 1624
Til arbejdsministeren (6/3 97) af:";Tom Behnke
49659;name_party;":
»Hvor mange penge er der i 1997 bevilget til at
fremskaffe skånejob, hvor mange penge er
uddelt, hvornår er de uddelt, hvem er de uddelt
til, og hvad er pengene brugt til?«
Svar (13/3 97)

Svar (11/3 97)";Tom Behnke
49897;title_name;":
Det er helt forkert at lægge til grund, at Sundhedsstyrelsen ikke vil tillade andre at foreslå og
udgive informationsmateriale om narkotikabekæmpelse.
Sundhedsstyrelsen yder tværtimod i vidt
omfang økonomisk og faglig støtte til udvikling
og udgivelse af informationsmateriale til forebyggelse af narkotikamisbrug. Ansøgninger om
støtte til sådanne projekter vurderes konkret i
henseende til det faglige indhold og projektets
kvalitet, målgruppens og indholdets relevans,
samt tilgængelighed.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at det materiale, som er omtalt i spørgsmålets begrundelse,
muligvis har forbindelse med det omhandlede
firmas henvendelse til styrelsen i 1995 vedrøI rende et multimedieprogram med narkotikain-

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
På finansloven for 1997 er der, som følge af aftalen om udmøntningen af satsreguleringspuljen
for 1995 afsat 20 mio. kr til forsøg med nye initiativer med job til personer, som ikke kan opfylde de almindelige krav på arbejdsmarkedet om
kvalifikationer og effektivitet, såkaldte skånejob.
Ved aftalen blev der afsat 16 mio. kr. i 1995 og
20 mio. kr. hvert af årene 1996-98.
UdviklingsCenter for beskæftigelse på særlige vilkår, der er oprettet som en selvejende
institution under Arbejdsministeriet og Socialministeriet, har til mig oplyst følgende:
Bestyrelsen, der er sammensat af et medlem
fra henholdsvis Kommunernes Landsforening,
København og Frederiksberg kommuner, Amtsrådsforeningen, Dansk Arbejdsgiverforening,
Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Landsorganisationen i Danmark,
Kommunale Tjenstemænd og Overenskomstansatte, Centralorganisationernes Fællesudvalg,

5106

Skriftligt besvarede spørgsmål

Finansministeriet, og 2 medlemmer fra henholdsvis Arbejdsministeriet og Socialministeriet,
har i januar 1997 bevilget 13,71 mio. kr. til i alt
22 projekter af puljemidlerne for 1996. Der er
herudover i 1996 ydet 1,45 mio kr. til 2 pilotprojekter. Der er tale om projekter indenfor følgende hovedgrupper: 7 om fastholdelse af medarbejdere på arbejdspladsen midlertidigt eller
permanent i et skånejob, 8 om optræning af
medarbejdere med henblik på et skånejob, 5 om
nyoprettede skånejobstillinger samt 4 om oplysning og opsøgende arbejde på skånejobområdet.
Der er endnu ikke bevilget midler af puljen
for 1997, men UdviklingsCenteret vil behandle
ansøgninger hvert kvartal.
Jeg har fra UdviklingsCentret modtaget en
samlet oversigt og en emneopdelt oversigt over
de projekter, der har modtaget støtte, som jeg
vedlægger. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1625
Til arbejdsministeren (6/3 97) af:";Birte Weiss
52493;name_party;":
»Hvad er formålet med at bevilge penge til
fremskaffelse af skånejob, og hvad kan pengene
bruges til, må de afsatte penge til fremskaffelse
af skånejob f.eks. bruges til aftenskoler, herunder til omskoling?«
Svar (13/3 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 1624 blev der som led i udmøntningen af satsreguleringsaftalen for 1995 afsat 16 mio kr. i
1995 og 20 mio. kr. i hvert af årene 1996-98 til en
pulje, med henblik på nye initiativer med job til
personer, som ikke kan opfylde de almindelige
krav på arbejdsmarkedet om kvalifikationer og
effektivitet, såkaldte skånejob.
Regeringen og et stort flertal i Folketinget har
således fundet, at det er af afgørende betydning
at fremme arbejdet med at etablere skånejob,
der kan føre til, at der fremover vil være et færre
antal personer, der skal forsørges af det offentlige.
Midlerne kan ifølge Finansloven anvendes til
at iværksætte forsøg med særlige forløb ved at
inddrage flere aktører i aktiveringsindsatsen.

Der kan iværksættes forsøg med særlige forløb,
nye samarbejdsformer, nye projekter eller lignende.
I en forsøgsperiode på 3 år har Arbejdsministeriet og Socialministeriet i fællesskab oprettet
UdviklingsCenter for beskæftigelse på særlige
vilkår, som en selvejende institution med det
formål, at Centeret skal understøtte og fremme
initiativer, der sigter mod skånejob.
Centret kan ifølge vedtægterne bl.a. gennemføre projekter, enten i Centrets regi eller gennem
andre. UdviklingsCenterets opgave er bl.a. at
være opsøgende, igangsættende og understøttende i forhold til myndigheder, virksomheder,
organisationer, foreninger og enkeltpersoner:
der ønsker at etablere beskæftigelse på særlige
vilkår.
Det er således ikke herved udelukket, at der
kan ydes tilskud til en aftenskole, der evt. i samarbejde med virksomheder eller andre aktører
tager initiativ til og planlægger projekter, der
kan fremme mulighederne for at der etableres
skånejob. Det er imidlertid bestyrelsen for
Udviklingscenteret, der fastsætter de nærmere
kriterier for hvilke projekter, man vil yde støtte
til.

Spm. nr. S 1626
Til arbejdsministeren (6/3 97) af:";Tom Behnke
54656;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de afsatte penge til fremskaffelse af skånejob bruges efter formålet?«
Svar (13/3 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som det fremgår af Finansloven er formålet med
de midler, der er afsat til skånejob, at fremme
nye initiativer med job til personer, der ikke kan
opfylde de almindelige krav på arbejdsmarkedet. Midlerne kan anvendes til at inddrage flere
aktører i aktiveringsindsatsen og til at udvikle
særlige aktiveringsmuligheder ved beskæftigelse på særlige områder og/eller særlige vilkår.
Midlerne kan endvidere anvendes til at iværksætte forsøg med særlige forløb, nye samarbejdsformer, nye projekter eller lignende.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Med det formål, at understøtte og fremme
initiativer, der kan føre til skånejob, er Udviklingscenter for beskæftigelse på særlige vilkår
blevet etableret som en selvejende institution
under Arbejdsministeriet og Socialministeriet.
Centeret ledes af en bestyrelse på 14 personer,
der jf. mit svar på spørgsmål S 1624, er sammensat af repræsentanter fra Arbejdsministeriet og
Socialministeriet samt repræsentanter fra organisationerne på såvel det offentlige som det private arbejdsmarked, jf.
Arbejdsministeriet har bemyndiget bestyrelsen til at disponere over de afsatte tilskudsmidler. Ved bemyndigelsen er det forudsat, at tilsagn om tilskud til projekter falder inden for de
i Finansloven - og uddybet i vedtægten for Centeret - fastsatte kriterier og mål for bevillingen.
Arbejdsministeriet har i bevillingsbrevet til
Centret henvist til Finansministeriets vejledning
om forvaltning af tilskud, samt til at bestyrelsen
skal føre kontrol og tilsyn med bevillingsanvendelsen og foretage budgetopfølgning på de
iværksatte projekter.
Jeg finder, at der hermed skulle være den
nødvendige sikkerhed for, at de afsatte midler
bruges efter formålet, idet Arbejdsministeriet
herudover er tilsynsmyndighed overfor bestyrelsen.

Spm. nr. S 1598
Til indenrigsministeren (5/3 97) af:";Tom Behnke
56648;name_party;":
»Er det korrekt, at det ikke er muligt at få
besøgsvisum til Danmark, hvis man er bosat i
Irak?«
Begrundelse
Spørgeren har fået forelagt en sag, hvoraf det
fremgår, at en irakisk kvinde, bosiddende i Bagdad, fik oplyst, at hun ikke kunne søge besøgsvisum på konsulatet i Irak, men skulle søge i
Amman. I Amman fik hun afslag på besøgsvisum, fordi hun på tidspunktet for visumansøgningen skulle opholde sig i Irak. En anden del af
afslaget var begrundet med, at hun ikke kunne
rejse tilbage til Irak. Hendes danske familie, som
hun skulle besøge, fik at vide, at de ville blive
kontaktet af Udlændingestyrelsen, da de skulle

5107

garantere økonomisk for ophold og tilbagerejse.
Familien er ikke blevet kontaktet, før afslag på
visum blev meddelt.
Svar (14/3 97)";Anne Baastrup
57446;title_name;":
Det er korrekt, at der i henhold til nugældende
visumpraksis som udgangspunkt ikke meddeles
visum til familiebesøg her i landet til irakiske
statsborgere med bopæl i den regeringskontrollerede del af Irak. I ekstraordinære situationer,
f.eks. i tilfælde af den herboende nære slægtnings alvorlige sygdom, kan der dog meddeles
visum til irakiske statsborgere.
Denne praksis skal ses i lyset af oplysninger
fra blandt andre UNHCR om situationen i Irak.
Det må på baggrund heraf antages, at irakiske
statsborgere, der har været på besøg i Danmark
kan risikere repressalier ved tilbagevenden til
Irak.
Som følge af situationen i Irak har Danmark
lukket sin diplomatiske repræsentation. Den
nærmeste danske repræsentation for visumansøgere med bopæl i den regeringskontrollerede
del af Irak findes således i Amman i Jordan.
Dét bemærkes i den forbindelse, at det efter
de foreliggende baggrundsoplysninger må
antages, at visa udstedt af andre ambassader
end de få, der findes i Bagdad, af de irakiske
myndigheder som udgangspunkt anses som
forfalskede, at dokumentfalsk anses som et
udtryk for illoyalitet, og at dette straffes strengt.
Det skal i øvrigt bemærkes, at Udlændingestyrelsen kun i særlige tilfælde kontakter et herboende familiemedlem i sager vedrørende
besøgsvisum. Dette sker i sager, hvor der mangler oplysninger i visumansøgningen om ansøgerens familiemæssige tilknytning til referencen i.
Danmark samt om ansøgerens økonomiske
grundlag for ophold i Danmark.

Spm. nr. S 1599
Til undervisningsmiriisteren (5/3 97) af:";Birte Weiss
58996;name_party;":
»Hvor mange undervisningsdage må gymnasierne anvende til andre aktiviteter end undervisning som f.eks. idrætsdage og temadage, hvor
mange dage anvendes til lærernes pædagogiske

5108

Skriftligt besvarede spørgsmål

dage, og hvad er begrundelsen for at tillade
undervisningsfri til disse aktiviteter, når ministeren ikke tillader det samme for så vidt angår
Operation Dagsværk?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker med spørgsmålet at få belyst
de forskellige aktiviteter, som ministeren finder
er rimeligt begrundede til andre aktiviteter, når
man sammenligner med ministerens afvisning
af at tillade anvendelse af en undervisningsdag
til Operation Dagsværk.
Svar (12/3 97)";Anne Baastrup
59706;title_name;":
På gymnasieområdet omfatter skoleåret i alt 199
dage inkl. eksamensperioden. Heri indgår der
ikke timer eller dage til afholdelse af aktiviteter,
som ikke er et led i undervisningen såsom
pædagogiske dage mv.
Der kan inden for skoleåret afholdes tværfaglige eller emneorienterede aktiviteter, som gennemføres med en anden organisering end den
daglige undervisning. Temadage, idrætsdage og
ekskursioner er eksempler på sådanne aktiviteter.
Temadage afholdes inden for rammerne af et
fælles emne, som skal give grundlag for, at eleverne kan arbejde fagligt på gymnasialt niveau.
Ekskursioner godkendes af rektor på baggrund af et fagligt program. Det er en betingelse
for godkendelse af en sådan aktivitet, at den
indgår i opfyldelsen af de faglige krav i gymnasiet, og at den i omfang fuldt ud modsvarer den
normale undervisning, der falder væk. Det skal
endvidere fremgå af pensumindberetningen,
hvorledes en ekskursion indgår i eksamenspensum.
Ministeriet gennemfører i 1996/97 en undersøgelse af aflyste timer på gymnasier, hf-kurser,
studenterkurser og VUC bl. a. for at få belyst,
om der er etableret en praksis, der fører til aflysning af undervisning f. eks. i forbindelse med
pædagogiske dage, møder mv. Ministeriet vil,
når undersøgelsen er afsluttet, vurdere, om der
er behov for at tage spørgsmålet op med rektoreme.

Spm. nr. S 1503
Til trafikministeren (21/2 97) af:";Ole Vig Jensen
61105;name_party;":
»Finder ministeren, at det korrekt i en tid, hvor
ScandLines står over for at fyre knapt 2.000 danske søfolk, at ScandLines nyindkøbte russiske
skib »Solovski«, der nu er dansk indregistreret
og tilmeldt Dansk Internationalt Skibsregister
(DIS), alene skal have en dansk skibsfører
ombord, mens resten af besætningen består af
udlændinge?«
Begrundelse
Det har vakt harme og forundring blandt rederiets forhyrede, at »Solovski« med dansk flag og
under DIS ansætter udenlandske søfolk, samtidig med at søfolk med mange års god og trofast
tjeneste bag sig fyres i bundter. De smukke ord
om »et rederi i udvikling, ikke afvikling« var
altså ren bluff fra ledelsens side. Optagelsen i
DIS betyder oven i købet, at rederiet sparer 1/3
af hyreudgifterne ved forhyring af danskere.
Hertil kommer, at enhver arbejdsløs sømand
koster samfundet 125.000 kr. årligt i understøttelse. Dette er altså takken for lang og tro tjeneste i DSB Rederi.
Svar (11/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Efter etableringen af DSB Rederi A/S har selskabet en bestyrelse og en direktion, der har til
opgave at varetage selskabets ledelse. Fastsættelsen af selskabets strategier og gennemførelsen heraf varetages således af selskabets direktion under ansvar for bestyrelsen.
Ministeren har ikke været involveret i den
beslutning, jeg forstår der er taget.

Spm. nr. S 1647
Til trafikministeren (7/3 97) af:";Tommy Dinesen
62501;name_party;":
»Hvornår vil ministeren sikre en stabil postgang
herhjemme, hvor afsenderen af post kan forvente, at posten kommer frem uden unødig forsinkelse, og vil ministeren lægge pres på ledelsen i

Skriftligt besvarede spørgsmål
Post Danmark for at få løst problemet med de'
mange arbejdsnedlæggelser en gang for alle?«
Begrundelse
Med meget jævne mellemrum kan Post Danmark ikke levere den vare, de har monopol på at
skulle levere, fordi dele af personalet strejker.
Disse tilbagevendende arbejdsnedlæggelser
er uacceptable, og ministeren må forventes at
tage sig af sagen, så ledelsen i Post Danmark
forstår, at monopolet forpligter.

5109

Post Danmarks ledelse tilsagn om, at brevkvaliteten ville blive snarligt forbedret, og at Post '
Danmark stiler målrettet efter at nå målet på
97% i 1997.
I den forbindelse vil jeg pege på, at der løbende sker en opfølgning vedrørende brevkvaliteten. Posttilsynet følger således op på, om Post
Danmark opfylder de service- og kvalitetsmål,
som er fastsat i koncessionen for Post Danmark.

Spm. nr. S 1566
Svar (1413 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Spørgeren anfører i begrundelsen for sit spørgsmål, »at monopolet forpligter«.
Jeg er enig i dette synspunkt. Af samme
grund har jeg allerede drøftet bl.a. postgangen
med Post Danmarks ledelse, senest på et møde
den 4. marts 1997, hvor forholdene i omdelingstjenesten samt brevkvaliteten generelt blev
behandlet.
/
På mødet redegjorde Post Danmarks ledelse
for de forskellige initiativer, der tages for at tage
fat på de problemer, som er konstateret i omdelingstjenesten. Der er tale om bl.a. tiltag vedrørende uddannelse og ledertræning samt forbedring af produktionsplanlægningen.
Der er for mig ingen tvivl om, at Post Danmarks ledelse selv er opmærksom på problemerne, og at der gøres noget for at løse dem.
Derfor finder jeg ikke anledning til at lægge pres
på ledelsen, men forholdene i omdelingstjenesten er naturligvis en sag, som jeg stadig vil følge nøje. Desuden kan jeg oplyse, at i forbindelse
med den fagretslige behandling af arbejdsnedlæggelserne har de ansattes organisationer, dvs.
Statsansattes Kartel og Specialarbejderforbundet
i Danmark, over for Finansministeriet forsikret,
at organisationerne yder en aktiv indsats for at
undgå, at uoverensstemmelser mellem ledelse
og medarbejdere om arbejdstidsspørgsmål
resulterer i arbejdsnedlæggelser.
Med hensyn til brevkvaliteten opfylder Post
Danmark endnu ikke kvalitetsmålet ifølge koncessionen, hvorefter 97% af de rettidigt indleverede breve, bør være omdelt den følgende hverdag. Min forgænger drøftede på et møde i september 1996 den manglende målopfyldelse med
Post (Danmarks ledelse. Ved den lejlighed gav

Til trafikministeren (27/2 97) af:";Ole Donner
65225;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at bl.a. tyske
busrejsearrangører undgår Danmark, når de
laver busture til Skandinavien for tyskere og
amerikanere, idet rejsearrangørerne bruger
15-meterbusser som de ikke lovligt kan køre
med i Danmark, hvorved Danmark mister
betragtelige valutaindtægter?«
Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har ikke kendskab til i hvilket omfang og
overhovedet om udenlandske busrejsearrangører undgår Danmark, når de laver busture til
Scandinavien for tyskere og amerikanere, blot
fordi Danmark ikke tillader kørsel med 15 meter
busser.
Under alle omstændigheder er det min opfattelse, at hensynet til færdselssikkerheden vejer
tungere i denne sag.
Idet jeg henviser til mit svar på spørgsmål
S 1564, er det således min opfattelse, at der må
findes en løsning, som ikke indebærer væsentlige færdselssikkerhedsmæssige betænkeligheder, før 15 meter busser kan tillades i
Danmark.

Spm. nr. S 1567
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Lene Espersen
66215;name_party;": !
»Vil det være i overensstemmelse med fællesskabsretten, såfremt ministeren forhindrer, at

5110

Skriftligt besvarede spørgsmål

udenlandske turistvognmænd ikke kører med
15-meter-busser i Danmark, og hvilke initiativer vil ministeren tage i den forbindelse for at
sikre lige konkurrencevilkår imellem EU-landenes turistvognmænd?«
Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
De gældende danske regler om vægt og dimensioner indebærer, at hverken danske eller udenlandske busser, der kører i Danmark, må være
over 12 meter.
Disse regler er i overensstemmelse med EU's
direktiver herom, som alene stiller krav om, at
busser på 12 meter ikke kan forbydes at køre i
international trafik under henvisning til længden.
EU's regler forhindrer i øvrigt ikke, at der
. nationalt tillades busser med en større længde
end 12 meter, hvilket for øjeblikket overvejes i
Danmark, jf. herom besvarelsen af spørgsmål
S 1564.
Efter min opfattelse er der ikke tale om ulige
konkurrencevilkår imellem EU-landenes turistvognmænd, idet de danske regler om størst tilladt længde for busser som nævnt gælder for
dem alle.

Spm. nr. S 1588
Til fødevareministeren (3/3 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hos hvilken offentlig myndighed kan en landmand henvende sig og få en udtømmende,
skriftlig, bindende, overskuelig og forståelig
beskrivelse af, hvilke regler og indskrænkninger, der konkret gælder for udnyttelse af jorden,
f.eks. pløjning, gødning, dyrkning, omlægning
af dyrkning, dyrehold, biotoper, rejsning og
fældning af skov m.m. på den enkelte landmands ejendom, og er ministeren enig i, at det
er et retssikkerhedsproblem, at man kan straffe
borgere for overtrædelser, der er umulige at
kende?«

Begrundelse
Det danske retssystem bygger på en forudsætning om, at borgerne ikke kan undskylde lovovertrædelser med ukendskab til lovgivningen.
Denne forudsætning kan imidlertid kun holde i
et retssamfund, hvis lovene er klare og overskuelige, og det overhovedet er muligt at kende
alle bestemmelser.
Svar (17/3 97)";Lene Espersen
68263;title_name;":
Udnyttelse af landbrugsjorden reguleres på
Fødevareministeriets område af regler i landbrugsloven, lovbekendtgørelse nr. 769 af 24.
august 1994, og af regler udstedt efter landbrugsloven:
- Bekendtgørelse nr. 703 af 22. juli 1996 om
grønne marker, sædskifte- og gødningsplaner
samt gødningsregnskaber i jordbruget, med
tilhørende bekendtgørelser, der revideres
årligt, om behov for tilførsel af kvælstof og
indhold af kvælstof i husdyrgødning og om
kvælstofprognosen. Reglerne administreres af
Plantedirektoratet.
- Bekendtgørelse nr. 1147 af 9. december 1994
om husdyrhold og arealkrav for landbrugsejendomme, som administreres af de regionale jordbrugskommissioner med klageadgang
til Strukturdirektoratet.
- Bekendtgørelse nr. 776 af 24. august 1994 om
transport af husdyrgødning, som administreres af de regionale jordbrugskommissioner.
- Bekendtgørelse nr. 567 af 24. juli 1991 om
skovplantning på landbrugsejendomme, som
administreres af amtskommunen med klageadgang til Strukturdirektoratet. Reglerne
knytter sig til områder udpeget i regionplanen.
Reglerne, herunder ændringer i reglerne,
offentliggøres i Lovtidende, som er tilgængelig
på bibliotekerne, og de kan i øvrigt anskaffes.
Strukturdirektoratet har udgivet en bog »Landbrugsloven med tilhørende forskrifter - 1995«,
der indeholder landbrugsloven samt alle de forskrifter, der er udstedt i medfør af loven. Regelsamlingen (med tillæg fra 1996) kan købes hos
Statens Information.
Generelt gøres der ved indførelse af nye regler en betydelig indsats for at vejlede og oplyse
om det nye retsgrundlag. I Fødevareministeriet
lægger vi desuden vægt på, at den administre-

Skriftligt besvarede spørgsmål
rende myndighed betjener borgere, der måtte
være i tvivl, med oplysning om reglerne. Ved
henvendelse til /Fødevareministeriets departe-,
ment kan man få oplyst, hvem den administrerende myndighed er.
På Fødevareministeriets område findes også
tilskudsordninger, der kan berøre landbrugsdriften. Disse ordninger er frivillige for landmanden, og her gælder kun de begrænsninger,
der er en betingelse for tilskuddet, eller som
landmanden har aftalt med den administrerende myndighed. De vigtigste ordninger er hektarstøtteordningen, som administreres af EUdirektoratet, ordningen med tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, der administreres af Strukturdirektoratet, samt økologiordningen, der administreres af Plantedirektoratet.
Der findes også regler på andre ministeriers
område om anvendelsen af landbrugsjord, f.eks.
natur- og miljøbeskyttelseslovgivningen på
Miljø- og Energiministeriets område.
På biblioteker med retsinformation kan man
søge elektronisk om et hvilket som helst emne
og få en liste over alle de love og bekendtgørelser, der indeholder dét pågældende ord. På alle
reglerne er anført det ansvarlige ministerium.
Det er givet, at efterhånden som samfundet
har udviklet sig, er den mængde af regler, den
enkelte skal sætte sig ind i, blevet større og større. Jeg kender imidlertid ikke tilfælde inden for
mit ansvarsområde, hvor borgerne kan straffes
for overtrædelse af regler, der er umulige at
kende.

Spm. nr. S 1635
Til erhvervsministeren (6/3 97) af:";Henrik Dam Kristensen
71443;name_party;":
»Vil ministeren skærpe kravet til mærkning af
edbprogramel, og vil ministeren stille krav om,
at der ved salg af internetprogrammer og udlejning af plads på internet skal medfølge deklaration om sikkerhedsrisikoen ved benyttelse af
internetprogrammer?«
Begrundelse
. Ifølge Jyllandsposten den 5. marts opfordrer
kryperingsekspert Peter Landrock internetbrugere til at være påpasselige med, hvilke pro-

5111

grammer og dokumenter, der hentes på iriternettet, idet selv et almindelige worddokument,
der downloades fra nettet, uden brugerens
viden kan udføre uønskede funktioner i den
enkelte brugers, computer.
Svar (13/3 97)";Birthe Rønn Hornbech
72104;title_name;":
Internettet er et globalt, åbent kommunikationsnet med en række nye og spændende anvendelsesmuligheder - ikke mindst for almindelige
mennesker. Adgangen for den enkelte til at
koble sig på internettet og benytte dette er ikke
underlagt væsentlige tekniske eller økonomiske
begrænsninger. Der er ikke nogen global autorisations- eller godkendelsesordning for brugerne
eller for det, der lægges på nettet. Dette indebærer, at der altid er en vis risiko for validiteten i
de oplysninger og programmer, der kan hentes
på internettet.
Efter markedsføringslovens § 3 skal der ved
tilbuds afgivelse, ved indgåelse af aftale eller
efter omstændighederne på leveringstidspunktet gives en efter formuegodets eller ydelsens art
forsvarlig vejledning, når vejledningen er af
betydrung for bedømmelsen af godets eller 홢
ydelsens karakter eller egenskaber, herunder
især brugsegenskaber, holdbarhed, farlighed og
vedligeholdelsesmulighed.
Jeg vil anse det for naturligt, at danske udbydere af programmer og opkoblinger til internettet ved salget eller aftalens indgåelse orienterer
om risiciene ved benyttelsen af internettet. Jeg
finder imidlertid ikke på nuværende tidspunkt
grundlag for at stille yderligere krav om mærkning af eller deklaration på edb-programmer og
lignende. Det er i øvrigt min opfattelse, at kendskabet til risiciene ved benyttelsen af de åbne
net, som fx internettet, er almindeligt udbredt
blandt edb-brugere.
Benyttelsen af internettet rejser i øvrigt en
række spørgsmål af teknisk og retlig karakter,
hvis løsninger der i dag arbejdes med i mange
fora både internationalt og nationalt.
Jeg har taget skridt til, at der inden for
Erhvervsministeriets område igangsættes en
undersøgelse af internettets betydning for den
fremtidige erhvervsregulering og forbrugerregulering.

5112

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1636
Til økonomiministeren (6/3 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledning af Jyllandspostens oplysninger den 5.
marts 1997 om, at danske pengeinstitutter ingen
mulighed har for at beskytte hjemmebanker og
kommende internetbanker mod dygtige hackere, og er ministeren enig i, at disse kendsgerninger er en bombe under de danske pengeinstitutter og dansk pengevæsen i det hele taget?«
Begrundelse
Ifølge Jyllandsposten den 5. marts 1997 kan
ingen af de nye sikkerhedssystemer fra bankernes betalingsservice forhindre internetbedrageri
eller forhindre, at kunden ved uheld henter farlige programmer på internet.
Svar (14/3 97)";Jan Trøjborg
74645;title_name;":
Jeg kan oplyse, at både Økonomiministeriet og
Finanstilsynet følger udviklingen inden for
internettet og dets betydning for den finansielle
sektor tæt.
Finanstilsynet har en specialgruppe af EDBrevisorer, der fører tilsyn med EDB-sikkerheden
i banker. Den samme gruppe følger også udviklingen inden for internetbanker tæt.
Der er endnu ikke danske banker, der har
etableret sig på internettet. Jeg tror, at man kan
tage det som udtryk for, at de danske banker er
så forsigtige, at de ikke vil anvende den nye teknologi, før der er taget hånd om alle sikkerhedsmæssige problemer.
Finansrådet har i øvrigt med udgangspunkt i
den nævnte avisartikel over for mig oplyst følgende:
»Sikkerheden i de home-banking-systemer,
som danske pengeinstitutter udbyder, er
væsentligt bedre end sikkerheden i det tyske
system, som det ifølge artiklen i Jyllandsposten
er lykkedes hackere at få adgang til.
Finansrådets bestyrelse vedtog i august 1996
et kodeks for IT-sikkerhed i home-bankingsystemer. I kodeksen fastsættes det blandt
andet, at kommunikationen mellem brugerens
PC og pengeinstituttets edb-anlæg skal sikres
ved brug af avanceret kryptografisk teknik.

Herudover fastsættes det, at alle de transaktioner, der indeholder økonomisk forpligtende
ordrer fra brugeren, skal forsynes med en elektronisk underskrift - en såkaldt digital signatur.
Det tyske system var ikke baseret på disse eller
tilsvarende sikkerhedsprincipper.
Hertil kommer, at den sikkerhedsfunktion,
der gør, at brugeren bliver advaret før programmet installeres - downleades - via nettet, og
som typisk er indeholdt i de »browsere«, som
skal installeres på brugerens PC for, at man kan
surfe på Internettet, var slået fra af den pågældende hjemmecomputers indehaver.
Pengeinstitutternes BetalingsSystemer arbejder i øjeblikket på udvikling af et sikkerhedskoncept til Internet. I den forbindelse er PBS
meget opmærksom på de risici som ligger i, at
brugeren henter programmer ind i sin computer. Sikkerhedsløsningen vil derfor ud over
anvendelse af kryptografiske teknikker og digital signatur bestå i udarbejdelsen af brugervejledninger, der udførligt redegør for risici ved at
installere ukendte programmer på PC'en. Problemerne er helt parallelle til det forhold, at man
installerer en ukendt diskette, der kan indeholde
virus. Også på internet vil krav til brugernes
adfærd udgøre en del af sikkerheden.«
Jeg kan afslutningsvist oplyse, at Økonomiministeriet i løbet af foråret nedsætter et udvalg,
der bl.a. skal arbejde med de nye problemstillinger, som internettets hastige udbredelse har
rejst.

Spm. nr. S 1558
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Marianne Jelved
77289;name_party;":
»Under henvisning til Lolland Falster Folketidende af 30. januar 1997, hvoraf det på forsiden
fremgår, at DSB er klar til at skrotte tog til Berlin, ønskes oplyst, om ministeren fortsat overvejer at genetablere den direkte togforbindelse til
Gedser suppleret med hurtigfærger for at sikre
en effektiv forbindelse mellem København og
Berlin?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at der ingen aktuelle planer er i så
henseende, da det ikke for nærværende vurderes til at være kommercielt bæredygtigt.

Spm. nr. S 1481
Til miljø- og energiministeren (20/2 97) af:";Svend Erik Hovmand
77927;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan situationen
med vildsvin i Øster Lindet Skov og andre sønderjyske landområder er set i forhold til truslen
for, at disse vildtlevende vildsvin kan blive
smittebærere og smittespredere af den frygtede
svinepest, som huserer umiddelbart syd for
grænsen?«
Begrundelse
Spørgeren er bekymret for, at de vildtlevende
vildsvin i Øster Lindet Skov og andre sønderjyske landområder kan blive smittebærere og
smittespredere af den frygtede svinepest.
Der har tidligere været bestræbelser i gang
med henblik på at bortskyde disse vildsvin, men
det projekt har været indstillet gennem længere
tid.
Ligesom både landmænd, vognmænd og
myndigheder på andre områder har taget initiativer i retning af at beskytte landet mod svinepesten, bør ministeren, hvorunder de vilde svin
henhører, efter spørgerens opfattelse ligeledes
igangsætte (eller genoptage) bortskydningen af
dyr, der kan være bærere af svinepesten.

5113

opfordrer derfor til at lade vildsvin indhegne
eller subsidiært at lade dem nedlægge.
På den baggrund har Skov- og Naturstyrelsen med hjemmel i jagt- og vildtforvaltningslovens § 38 foretaget det fornødne for at sikre, at
fritgående vildsvin reguleres uden for indhegnede skove og dyrehaver.
Skov- og Naturstyrelsen har i relation hertil
oplyst, at statsskovdistrikterne - bortset fra en
netop funden mindre bestand ved Blåvandshuk
- ikke har kendskab til, at der nu findes fritstående vildsvin udover bestanden i Øster Lindet
Skov.
For så vidt angår bestanden i Øster Lindet
Skov, er der tale om et forsøg med henblik på at
undersøge, om der er muligt i større skovområder at etablere mindre bestande af vildsvin.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har tidligere
erklæret sig enig. Der er i øjeblikket 4 voksne
svin og 4 grise.
Skov- og Naturstyrelsen har - med henblik
på at få afklaret, om den ændrede situation med
hensyn til svinepest giver anledning til ændrede
forholdsregler med hensyn til bestanden på Lindet statsskovdistrikt - kontaktet Ministeriet for
Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, der i den
anledning har udtalt:
»Fødevareministeriet er fortsat af den opfattelse, at vildsvin i Danmark kun bør holdes i
indhegnede skove eller dyrehaver, idet der
løbende vil være en risiko for, at smitsomme
sygdomme indslæbes i vildsvinebestanden, og
derpå vil kunne overføres til tam-svin. Det
accepteres dog, at forsøgsaktiviteten i Lindet
Distrikt fortsættes med en meget begrænset
bestand.
Såfremt der opstår udbrud af svinepest i
Tyskland tættere på den danske grænse, vil det
imidlertid blive nødvendigt at fjerne denne
bestand.«

Svar (13/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det fremgår af min besvarelse af den 16. september 1996 af spørgsmål nr. 616 (alm. del-bilag
1207) fra Miljø- og Planlægningsudvalget, at
Landbrugs- og Fiskeriministeriet har oplyst, at
der er en løbende risiko for, at en smitsom sygdom indslæbes i vildsvinebestande og derfra vil
kunne overføres til tamsvin med tab af betydelige eksportmarkeder til følge. Ministeriet

Spm. nr. S 1591
Til skatteministeren (4/3 97) af:";Niels Højland
80998;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om der er juridisk
grundlag for at drage en højesteretsdom i
tvivl?«

5114

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Svar (11/3 97)

Det anføres i ministerens svar på spørgsmål nr.
S 1255 af 30. januar 1997, at Højesteret har taget
stilling i et tvivlsomt juridisk problem, hvilket
giver en klar indikation af, at dommen efter
ministerens opfattelse ligeledes er tvivlsom.";Kirsten Jacobsen
81440;title_name;":
En erstatningspådragende fejl forudsætter, at
der er handlet så uagtsomt, at fejlen kan tilregnes skadevolderen som culpøs efter almindelige
erstatningsretlige regler. Det forhold, at en
myndighed har foretaget et retligt eller et faktisk
skøn, som senere bliver omstødt ved domstolene, vil som udgangspunkt ikke kunne anses for
en sådan culpøs handling. Dette vil forudsætte,
at der er handlet ud fra en retsopfattelse, som
der indenfor den juridiske sagkundskab er
overvejende enighed om at karakterisere som
urigtig eller uforsvarlig.
Efter min opfattelse er denne betingelse klart
ikke opfyldt i den foreliggende sag, der drejede
sig om en konkret vurdering af, om en Tupperwareforhandler skulle anses for lønmodtager
eller selvstændig erhvervsdrivende. En sådan
afgørelse afhænger af en samlet vurdering af en
lang række omstændigheder, som er nærmere
beskrevet i cirkulære til personskatteloven nr.
129 af 4. juli 1994, punkt 3.1.1.1. Der er ikke
under disse omstændigheder grundlag for at
fravige udgangspunktet om, at en myndighed
ikke bliver erstatningsansvarlig, fordi en stillingtagen til et retligt skøn senere bliver underkendt af domstolene. Jeg kan i den forbindelse
yderligere henvise til, at spørgsmålet indtil
Højesterets stillingtagen har været så tilpas
tvivlsomt, at såvel Landsskatteretten som Vestre
Landsret tiltrådte skattemyndighedernes opfattelse.
Jeg må derfor afvise, at udfaldet af Højesterets dom kan tages til indtægt for, at skattemyndighederne har handlet erstatningspådragende.
Jeg kan tilføje, at i tilfælde hvor skattemyndighederne ikke umiddelbart har kendskab til
kredsen af berørte skatteydere, er det - helt uafhængigt af erstatningssynspunkter - sædvanlig
praksis at udsende et cirkulære, der tillader
genoptagelse 3 år tilbage regnet fra den første
dom eller Landsskatteretskendelse, der underkender en hidtidig praksis, det vil her sige Højesterets dom. Denne praksis er forudsat i forarbejderne til ændringen af bl.a. skattestyrelseslovens § 4 ved ændringslov nr. 1104 af 20.
december 1995, og er derfor ligeledes beskrevet
i cirkulære til skattestyrelsesloven nr. 71 af 12.
april 1996, punkt 5.3.

Svar (11/3 97)";Carsten Koch
83632;title_name;":
Jeg har i mit svar på spørgsmål S 1255 anført, at
Højesteret i sin dom af 9. maj 1996 om en Tupperwareforhandler har taget stilling til et tvivlsomt juridisk problem, hvilket på ingen måde
skal forstås på den måde, at jeg anser dommens
udfald for tvivlsomt.
Hvis et konkret juridisk spørgsmål ikke tidligere har været afgjort i Højesteret, kan der efter
omstændighederne være grundlag for at betegne spørgsmålet som tvivlsomt, indtil det måtte
blive indbragt og afgjort af Højesteret. Men når
Højesteret som landets øverste domstol har
taget stilling til spørgsmålet, kan det ikke længere betegnes som tvivlsomt.

Spm. nr. S 1592
Til skatteministeren (4/3 97) af:";Carsten Koch
84319;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det i anledning
af Højesterets dom udsendte genoptagelsescirkulære er udtryk for, at skattemyndighederne
har erkendt, at der er begået en erstatningspådragende fejl, som medfører, at der skal ske
erstatning efter dansk rets almindelige regler, og
i bekræftende fald endvidere redegøre for, om
der er overensstemmelse mellem de almindelige
erstatningsregler og den praksis, som er
anvendt i nærværende sag?«
Begrundelse
Det fremgår af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 1255 af 30. januar 1997, at der ikke er belæg
for at antage, at det forhold, at skattemyndighederne har vurderet problemet anderledes end
Højesteret, er udtryk for, at skattemyndighederne har begået en erstatningspådragende fejl.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5115

Spm. nr. S 1582

Svar (11/3 97)

Til undervisningsministeren (3/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
85184;name_party;":
»Hvor meget brugte henholdsvis Københavns
Universitet, Danmarks tekniske Universitet og
Handelshøjskolen i København på reklame for
at tiltrække nye studerende i 1996?«";Bruno Jerup
85398;title_name;":
Jeg kan indledningsvist oplyse, at de bestemmelser, der i dag gælder for nitrit til kødprodukter i Danmark, er en videreførelse af den
lovgivning, vi har haft siden 1984.
Til de enkelte punkter kan jeg herudover
nævne,
- at det er lovligt, at tilsætte nitrit til varmebehandlede kødprodukter fremstillet af hele
kødstykker samt til udskivede stykker af produkterne,
- at »roastbeef« ikke er defineret i lovgivningen, men betegnelsen benyttes i almindelighed for en bestemt udskæring af oksekød,
som serveres efter en let varmebehandling,
- at en flæskesteg, som steges og skæres i skiver, lovligt vil kunne nitritsaltes. Jeg skal dog
bemærke, at nitrit, udover den konserverende
virkning, som en sekundær effekt giver en vis
farve og en vis smag til kødprodukter. Nitrit
er f. eks. medvirkende til at give en karakteristisk farve og smag i hamburgerryg. Flæskesteg er derimod traditionelt et gråt kødprodukt, som smager anerledes end nitritsaltede
produkter, hvorfor nitrit altså kan have en
uønsket virkning på udseendet og smagen af
flæskesteg,
- at der ikke er meddelt dispensation til at
anvende nitrit i skiveskåret roastbeef, idet
anvendelsen som nævnt har været tilladt
siden 1984, og
- at området for anvendelse af nitritsalt ikke frit
kan udvides ved at ændre i Positivlistens stikordsregister. Registret giver eksempler på
indplacering af levnedsmidler i levnedsmiddelgrupper, men stikordsregisteret er ikke
udtømmende, og det kan derfor ikke bruges
til at udvide anvendelsesområdet for de
enkelte tilsætningsstoffer.
Reglerne for anvendelse af nitrit til bl.a. roastbeef er som nævnt en videreførelse af de hidtidige restriktive danske tilsætningsstofregler,
og en fastholdelse af denne restriktive linie via
miljøgarantien sikrer, at nitritanvendelsen sker
på en sundhedsmæssigt acceptabel måde.

Svar (13/3 97)";Henrik Dam Kristensen
87264;title_name;":
For besvarelse af spørgsmålet er det nødvendigt
at indkalde oplysninger fra institutionerne. Jeg
har derfor sendt spørgsmålet videre til dem.
Når institutionernes, svar foreligger vil jeg vende tilbage med svar.

Spm. nr. S 1518
Til fødevareministeren (25/2 97) af:";Ole Vig Jensen
87551;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 1342 oplyse:
- om alt fersk kød, som steges og skæres i skiver, efter den gældende positivliste må nitritsaltes,
- hvordan myndighederne definerer roastbeef,
- om en flæskesteg, som steges og skæres i skiver, lovligt kan nitritsaltes (analogt med
roastbeef),
- om der på noget tidspunkt er meddelt virksomheder en dispensation til at anvende
nitritsalt i skiveskåret roastbeef,
- om positivlisten for så vidt angår nitritsalt frit
kan udvides ved at ændre i positivlistens
stikordsregister, og
- hvordan tilladelsen til at anvende nitrit i
roastbeef harmonerer med regeringens linje i
EU for så vidt angår nitrit, herunder anvendelsen af EU's miljøgaranti?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1342.

5116

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1605
Til erhvervsministeren (5/3 97) af:";Jørn Jespersen
88447;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at undersøge de
tilskudsordninger, der har betydet, at en virksomhed med 258 medarbejdere i Danmark nu
indstiller sine aktiviteter og flyttes til et andet
EU-land?«
Begrundelse
En amerikansk medicinalkoncern har trukket
alle sine aktiviteter ud af Danmark og placeret
disse i Irland. Der henvises til dagbladet Børsens artikel af 19. februar 1997 samt Politikens
artikel af 2. marts 1997. Under indtryk af tilskud
på mellem kr. 300.000 - 400.000 for hver ansat
samt uddannelse på statens regning har virksomheden valgt at placere aktiviteterne i Irland.
For spørgeren virker tilskuddet og den frie
uddannelse af medarbejdere konkurrenceforvridende og komplet uforståelig, når man i EU har
et udgangspunkt, der handler om fri konkurrence og indgreb over for protektionisme og
statsstøtte.

og støtteforanstaltninger, der i givet fald er
anvendt i sagen, samt om karakteren og størrelsen af en given støtte.
Spørgeren vil blive underrettet, når der er
modtaget svar fra Kommissionen.

Spm. nr. S 1606
Til erhvervsministeren (5/3 97) af:";Pia Kjærsgaard
89538;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om støtteordningen,
hvor der ydes til tilskud på kr. 300.000 - 400.000
for hver ansat, er en traktatstridig hel eller delvis statsstøtte fra medlemslandet, og endvidere
undersøge, om støtteordningen er jobskabende,
eller om den blot nedbringer virksomhedens
lønomkostninger og derved driftsomkostninger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1605.

Svar (13/3 97)

Svar (13/3 97)";Pia Kjærsgaard
90006;title_name;":
Som led i EU's strukturpolitik er hele Irland
indtil udgangen af 1999 omfattet af det såkaldte
mål 1: Økonomisk tilpasning af tilbagestående
regioner. Kriteriet herfor var på udpegningstidspunktet i 1993, at landet havde et BNP på
under 75% af EU-gennemsnittet.
Under mål 1 er Irland for perioden 1994-99
tildelt 5.620 MECU (1994-priser) i samlet strukturfondsstøtte, svarende til godt 40 mia. kr.
Støtten kan blandt andet gives i forbindelse
med direkte erhvervsinvesteringer med henblik
på at skabe varige arbejdspladser. Alle EUmedlemslandes virksomhedsrettede tilskudsordninger skal i følge EU's konkurrenceregler
være forhåndsnotificerede overfor Kommissionen.
Erhvervsfremme Styrelsen, der varetager
regionalfondsmidlernes anvendelse i Danmark,
ligger ikke inde med oplysninger om den konkrete sag. Styrelsen vil imidlertid tage kontakt
til Kommissionens DG XVI for at indhente nærmere oplysninger om de tilskudsordninger";Jan Trøjborg
90970;title_name;":
Som oplyst i svaret på, spørgsmål S 1605 stillet af
Pia Kjærsgaard (DF) den 5. marts 1997 vil jeg
tage initiativ til at kontakte Kommissionen med
henblik på at få undersøgt, om de støtteordninger, der er omtalt i spørgsmålet, er godkendt af
Kommissionen, og med hvilken begrundelse
Kommissionen i så fald har godkendt støtteordningerne.

Spm. nr. S 1607
Til erhvervsministeren (5/3 97) af:";Jan Trøjborg
91381;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind over for støtteordninger, der flytter arbejdspladser fra et EU-medlemsland til et andet, ved at sagsøge medlemslandet for traktatbrud eller ved at stramme op
på Ide eksisterende støtteregler?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

5117

Begrundelse

Svar (13/3 97)

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1605.";Pia Kjærsgaard
91761;title_name;":.
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1605 stillet af Pia Kjærsgaard (DF) den 5. marts
1997.

Svar (13/3 97)";Jan Trøjborg
91916;title_name;":
Som det fremgår af svaret på spørgsmål 1605 vil
jeg gerne undersøge, om den omtalte støtte er
godkendt af Kommissionen. Såfremt der er tale
om støtte, der er godkendt af Kommissionen i
henhold til EF- traktatens statsstøttebestemmelser, har det efter min mening ikke noget formål
at indlede en traktatkrænkelsessag.
Jeg vil dog gerne benytte denne lejlighed til at
gøre opmærksom på, at regeringen ved flere lejligheder har opfordret Kommissionen til at gøre
en aktiv indsats for at få den samlede statsstøtte
i EU reduceret og i den forbindelse især gøre en
indsats for at få afskaffet den støtte, som indbærer den største risiko for konkurrenceforvridning.
Den danske regering har f.eks. fremført sine
synspunkter på rådsmøderne for industri. Statsministeren har også senest på det europæiske
rådsmøde i december 1996 rejst spørgsmålet om
det for høje statsstøtteniveau i EU og påpeget, at
støtten indebærer en risiko for, at der flyttes
arbejdspladser fra et medlemsland til et andet.

Spm. nr. S 1608
Til erhvervsministeren (5/3 97) af:";Jan Trøjborg
92978;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort et støttebeløb
Boston Scientific i Stenløse har fået for at flytte
aktiviteterne fra Danmark til Irland?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1605.

Spm. nr. S 1609
Til indenrigsministeren (5/3 97) af:";Pia Kjærsgaard
93262;name_party;":
»Vil ministeren med konkrete eksempler oplyse,
hvor der efter ministerens opfattelse findes
racisme i Danmark og dokumentere på hvilken
måde, og finder ministeren, at det er så udbredt,
at ministeren ser sig nødsaget til at fly ve land og
rige rundt i en af militærets helikoptere for at
lave PR for en kampagne mod racisme?«
Svar (13/3 97)";Pia Kjærsgaard
93638;title_name;":
Den Europæiske Union har besluttet, at fokus i
1997 skal rettes mod bekæmpelse af racisme,
fremmedhad og antisemitisme. Grunden hertil
er, at der på europæisk plan kan konstateres et
stigende antal eksempler på voldelige racistiske
overfald og en stadig mere synlig understrøm af
fordomme og diskrimination. Europa-Parlamentet redegør i sin beslutning om, racisme,
fremmedhad og den yderste højrefløj, der blev
vedtaget på Parlamentets samling i februar
1997, for en lang række overfald på asylansøgere, udlændinge og medlemmer af etniske
mindretal i den seneste tid.
Hændelser af denne art karakteriserer ikke
den nuværende udvikling i Danmark. Men der
findes en række eksempler på diskrimination
over for personer med udenlandsk baggrund
inden for blandt andet arbejdsmarkedet. Dette
dokumenteres blandt andet af rapporten Diskriminering af unge med indvandrerbaggrund ved
jobsøgning fra januar 1997 af Jan Hjarnø og Torben Jensen. I rapporten foretages en måling af
private og offentlige arbejdsgiveres diskriminering af unge danske borgere med udenlandsk
oprindelse i forbindelse med jobsøgning. Resultatet af undersøgelsen viser, at hvis unge med
udenlandsk, baggrund søger 1000 stillinger vil
de i 383 tilfælde blive vraget på grund af diskrimination.

5118

Skriftligt besvarede spørgsmål

Som et andet eksempel på diskrimination på
arbejdsmarkedet kan nævnes, at medarbejdere
på danske arbejdsformidlingskontorer har
bekræftet, at de i en række tilfælde har efterkommet krav fra arbejdsgivere om alene at
anvise arbejdskraft af dansk oprindelse.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
S 1610.

Spm. nr. S 1610
Til indenrigsministeren (5/3 97) af:";Birte Weiss
95317;name_party;":
»Hvad kostede ministerens PR-rundtur mod
racisme i militærhelikopter for at aflevere nogle
mapper, og hvad ville en tilsvarende tur have
kostet, hvis ministeren foretog den samme
PR-rejse med indenrigsfly, hvortil ministeren
har frikort eller i sin ministerbil, som er stillet
gratis til rådighed for ministeren?«
Begrundelse
Ministeren har indledt en kampagne mod racisme uden på forhånd at have orienteret om
udbredelsen eller manglen på samme i Danmark.
At ministeren tilmed føler budskabet så vigtigt, at der skal benyttes en militær helikopter, er
uforståeligt, men med et samlet regnskab for
turen kan ministeren uddybe denne form for
udgiftskrævende PR-virksomhed.
Svar (13/3 97)";Pia Kjærsgaard
96039;title_name;":
De omkostninger, der var forbundet med
anvendelsen af en helikopter, stillet til rådighed
af Forsvarsministeriet i forbindelse med åbningen af Det Europæiske År mod Racisme, beløber
sig til 83.232,00 kr. Hertil kommer udgifter til
hotelophold for besætningen.
Ideen med at arrangere den danske åbning af
Det Europæiske År mod Racisme som en helikopterstafet var at understrege, at det er nødvendigt at involvere alle dele af samfundet også geografisk - med henblik på at skabe tolerance og forståelse over for de etniske minoriteter, der lever i det danske samfund.

Åbningen havde derfor til formål at igangsætte og understøtte en række lokale initiativer.
Herudover skulle åbningen i forhold til
beslutningen i EU om at gennemføre et Europæisk År mod Racisme have en vis opmærksomhedsskabende effekt. Endelig var det af hensyn
til det videre arbejde vigtigt, at medlemmet fra
det udvalg, der er nedsat til at rådgive Indenrigsministeriet med den praktiske gennemførelse af Året, deltog på turen rundt i landet.
Det er derfor ikke relevant at sammenligne
udgifterne i forbindelse med åbningen med
udgifter til en tilsvarende tur med anvendelse af
indenrigsfly eller ministerbil.
En mere relevant sammenligning ville være at
anføre udgifterne til en konference for 100 personer (50.000-70.000 kr) eller udgifterne til en
helsides annonce i for eksempel Søndags-Politiken (knap 100.000 kr).

Spm. nr. S 1611
Til socialministeren (5/3 97) af:";Birte Weiss
97501;name_party;":
»Er ministeren bekendt med, at der i kommuner
kan være tilbageholdenhed med at tvangsfjerne
børn fra indvandrere i forhold til, hvad der ses
praktiseret over for danske børn, når der konstateres problemer i hjemmene, og vil ministeren undersøge problemet?«
Begrundelse
I Odense Kommunes socialforvaltning mener
man, at der er en større tærskel for, hvad myndighederne vil acceptere hos de fremmede statsborgere og indvandrere.
En navngiven ansat har således udtalt til
medierne, at han mener, at en af grundene til
den sene indgriben kan være, at myndighederne
er konfliktsky og bange for at blive kaldt racister.
Ministeren bedes derfor undersøge forholdet,
der kan være til skade for den daglige voldsbekæmpelse, hvis der sker en sådan overvejelse
fra myndighedernes side, hvor børn fra en
udenlandsk familie ikke fjernes fra hjemmet,
selv om det burde ske.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5119

Svar (13/3 97)

Spm. nr. S 1654";Pia Kjærsgaard
98470;title_name;":
Efter bistandslovens bestemmelser skal kommunen iværksætte en nærmere undersøgelse af
forholdene, når det må antages, at et barn eller
en ung trænger til særlig støtte.
Jeg har ikke kendskab til, at kommunerne
skulle være tilbageholdende med at iværksætte
anbringelser på tvangsmæssigt grundlag af
børn fra indvandrerfamilier. De synspunkter,
som refereres i begrundelsen for spørgsmålet, er
mig imidlertid ikke, ukendte.
Igangsættelse af en sagsbehandling, der
eventuelt kan føre frem til en anbringelse uden
samtykke, må bero på de signaler, som kommer
fra børn og unge og deres familier. Og det må
vel uden fordomme kunne erkendes, at det kan
være vanskeligere for sagsbehandlerne at
opfange og tolke signalerne fra medborgere
med en anden etnisk baggrund end den gængse
danske.
I en undersøgelse af tvangsfjernelser i Københavns Kommune i 1990, foretaget af Bo Ertmann, anføres det, at indvandrersager på en
lang række områder synes at adskille sig fra de
øvrige tvangsfjernelsessager. Det anføres således bl.a.: »..., dels gennem at indvandrersagerne hurtigere ophører som tvangsfjernelsessager
sammenlignet med de danske familier. Ved
efterprøvning viste det sig, at der ikke var tale
om, at børnene i stedet var blevet anbragt frivilligt på institutioner. Den dominerende årsag til
at tvangsfjernelsen var ophævet, var nemlig at
barnet var hjemgivet til familien. I nogle tilfælde
af domstolene.«
Her kunne det jo umiddelbart synes, som om
der har været udvist det modsatte af tilbageholdenhed.
Jeg synes, at dette understreger, at der nok
skal udvises en vis forsigtighed med alt for
håndfast at tilkendegive, hvordan disse sager
bør håndteres.
Jeg tror derfor heller ikke, at en undersøgelse,
som den der foreslås, kan føre til et så entydigt
resultat, at den vil kunne danne grundlag for
ændringer.
Med det mere kultur-differentierede samfund, som Danmark udgør i dag, er det nok
nærmere metodeudvikling i sagsbehandlingen,
der er behov for.
I den forbindelse har jeg med tilfredshed
noteret mig, at der synes at være en stor interesse i fagbladene og i faglitteraturen for emnet.
v

Til ministeren for udviklingsbistand (7/3 97) af:";Karen Jespersen
100635;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør ministeren sig om statens bidrag til nødhjælpsorganisationerne efter
TV 2-programmet Nødens Købmænd, der har
afsløret stærkt kritiske forhold af nogle af disse
organisationers måde at skaffe frivillige bidrag
på, og vil ministeren opstille fremtidige krav til
disse organisationers indsam1ingsmetoder og
foretage en vurdering af statens fordobling af de
privat indsamlede beløb?«
Begrundelse
TV 2 har lavet et kritisk program vedrørende de
metoder, der af visse organisationer benyttes,
når der samles ind til nødlidende.
Svar (17/3 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Allerede dagen efter TV 2-programmet »Nødens Købmænd« meddelte jeg gennem Radioavisen, at der ikke findes en praksis, hvorefter
statsmidler automatisk bruges til at fordoble
privat indsamlede nødhjælpsmidler. Generalsekretær Jørgen POlùsens udtalelser til TV 2 herom giver således ikke et korrekt billede af situationen. Stillingtagen vedrørende dansk nødhjælp til de enkelte katastrofesituationer sker på
grundlag af appeller og ansøgninger fra nødhjælpsorganisationerne i FN-systemet og fra de
private danske nødhjælpsorganisationer.
Udsendelsens omtale af nødhjælpsorganisationernes arbejdsform og metoder, herunder
deres indsamlings- og informationsarbejde, er
en sag mellem organisationerne og TV 2, og
giver mig ikke anledning til at ændre på gældende bevillingspraksis.

Spm. nr. S 1540
Til kulturministeren (26/2 97) af:";Pia Kjærsgaard
102093;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at imødekomme
Statens Kunstfonds anmodning om at åbne

5120

Skriftligt besvarede spørgsmål

mulighed for, at der kan ydes tilskud til udførelse af allerede projekterede kunstværker?«
Svar (6/3 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Den reviderede bekendtgørelse om Statens
Kunstfond vil åbne mulighed for, at fonden i
begrænset omfang kan yde tilskud til udførelse
af allerede projekterede kunstværker.

Spm. nr. S 1541
Til kulturministeren (26/2 97) af:";Ester Larsen
102597;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår den kommende
revision af bekendtgørelse om Statens Kunstfond kan forventes at foreligge?«
Svar (6/3 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Den reviderede bekendtgørelse om Statens
Kunstfond forventes at foreligge inden udgangen af marts måned 1997.

Spm. nr. S 1552
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Ester Larsen
102948;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de påtænkte
ændringer (i forhold til den eksisterende køreplan) i regionaltogstrafikken på Sjælland i forbindelse med, at den faste forbindelse over
Storebælt tages i brug?«
Svar (13/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Den 1. juni 1997 ibrugtages Storebæltsforbindelsen for passagertrafik. DSB oplyser, at der ved
dette køreplansskift ikke gennemføres egentlige
ændringer i togudbud og køreplan. Der bliver
blot med baggrund i den faste forbindelse skåret
1 time af rejsetiden mellem Østdanmark og

Vestdanmark. Dette skyldes, at DSB har lagt
vægt på en så enkel ibrugtagning som mulig,
når passagertogene starter med at køre på forbindelsen.
Den store og gennemgribende ændring af
togsystemet, der skal udnytte alle den faste forbindelses passagerfordele, gennemføres fra den
28. september 1997 (Storebæltskøreplan). På
samme tidspunkt sker der også en række
omlægninger i regionaltogstrafikken på Sjælland.
Det vil nok føre for vidt, hvis jeg skal redegøre for alle ændringer i den sjællandske regionaltogstrafik, og jeg skal tillade mig at koncentrere
mit svar om de væsentligste ændringer i Storebæltskøreplanen.
Køreplanen på Nordvestbanen er ændret
med henblik på at opnå kortere rejsetider. På
strækningen mellem Kalundborg og København
vil rejsetiden blive reduceret med 15-20 minutter, og på strækningen mellem Holbæk og
København vil reduktionen blive på ca. 8
minutter. I myldretiden om morgenen indeholder den nye køreplan mindre ændringer men i
myldretiderne om eftermiddagen vil der blive
indsat 5 hurtige forbindelser, som ikke standser
ved alle stationer. Herudover er der forbindelse
hver time, som også betjener de mindre stationer. I grundlaget for beslutningen om at iværksætte ovennævnte køreplan indgår indsættelse
af busser til betjening af de mindre stationer.
Køreplanen er drøftet med Vestsjællands Amt
og de berørte kommuner på strækningen.
Den væsentligste ændring på Sydbanen er
afledt af, at togkonceptet for det internationale
produkt er ændret. Det betyder, at de internationale tog kun i mindre grad er tilpasset pendlernes rejsebehov. Som erstatning for de internationale forbindelser, som mange pendle re i
dag benytter, er der indsat hurtige myldretidstog med næsten samme rejsetid som de nuværende internationale forbindelser. Ændringerne
betyder rejsetidsforkortelser på mellem 5 til 8
minutter på nogle forbindelser og rejsetidforlængelser på 2 til 5 minutter på andre forbindelser på strækningen Næstved-København og
København-Næstved. Oplægget til køreplan pr.
28. september 1997 har været drøftet med Storstrøms Amt, kommunerne i amtet og pendlerklubben. Drøftelserne har resulteret i, at der er
blevet indsat flere myldretidstog end først planlagt, og jeg har i den forbindelse noteret, at
repræsentanten for pendlerne, Steffen Dresler,
efter dagspressen har udtalt, at pendlerne er

(641)
Skriftligt besvarede spørgsmål
dækket rimeligt ind (Næstved Tidende den 21.
november 1996).
På strækningen mellem Københavns Hovedbanegård og Korsør (Vestbanen) indebærer den
væsentligste ændring i den kommende køreplan
reducerede rejsetider. For nogle af myldretidstogene vil rejsetiden blive reduceret med 10-13
minutter og tilsvarende rejsetidsreduktioner
opnås uden for myldretiderne og i weekender.
Ud over de her nævnte ændringer vil der ske
en række mindre minutjusteringer og andre tilpasninger af køreplanen.

5121

Svar (13/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at den overordnede målsætning i
det meget komplekse køreplansarbejde er i
størst muligt omfang at tilgodese kundernes
krav til togbetjeningen. Det er dog ikke altid
muligt at gennemføre den mest optimale løsning for alle kunder. Dette skyldes bl.a. de infrastrukturmæssige forhold, hvoraf den væsentligste barriere for pendlertrafikken på Sjælland
udgøres af den utilstrækkelige kapacitet på
strækningen mellem København og Roskilde.

Spm. nr. S 1553
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Ester Larsen
106902;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvor høj grad
DSB's daglige faste kunder på Sjælland er blevet
tilgodeset i sommerkøreplanen 1997 i forhold til
f.eks. rejsende mellem landsdelene, som mindre
hyppigt rejser med tog?«
Svar (13/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Der henvises til mit svar på spørgsmål S 1552. I
tilknytning hertil kan jeg oplyse, at DSB forventer, at det årlige passagertal mellem landsdelene
vil stige fra ca. 4,6 mio. rejser til ca. 8,0 mio., når
Storebæltsforbindelsen tages i brug. Det årlige
antal rejser til/fra hovedstadsområdet på Sydbanen, Nordvestbanen og Vestbanen udgør
henholdsvis ca. 2,2 mio., 2,0 mio. og 2,4 mio. rejser.

Spm. nr. S 1554
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Ester Larsen
107626;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes DSB's
faste daglige kunder generelt prioriteres i forhold til rejsende mellem landsdelene, når der
lægges nye køreplaner?«

Spm. nr. S 1555
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Ester Larsen
107859;name_party;":
»Mener ministeren, at regionaltogsbetjeningen
af det nordvest- og sydsjællandske område er
tilfredsstillende, eller vil ministeren tage initiativ til at forbedre forholdene for DSB's faste
daglige kunder i disse områder med flere afgange og bedre materiel?«
Svar (13/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Idet jeg tillader mig at henvise til mit svar på
spørgsmål S 1554 kan jeg tilføje, at netop de
kapacitetsmæssige forhold på strækningen mellem København og Roskilde ikke gør det muligt
for DSB at indsætte flere tog til betjening af den
sjællandske togtrafik i myldretiderne. Jeg kan
dog nævne, at jeg i denne folketingssamling
fremsætter forslag til lov om projektering af
jernbaneanlæg København-Ringsted, der indeholder en udbygning af sporkapaciteten på
strækningen. En udbygning som også vil komme pendlerne til gode.
På Sjælland betjener lokomotivtrukne tog
med passagervogne regionaltogstrafikken på de
ikke-elektrificerede strækninger: kun et meget
begrænset antal afgange vil i Storebæltskørepla- .
nen blive betjent med IC-materiel. DSB forventer, at passagertallet mellem landsdelene vil stige markant ved åbningen af Storebæltsforbindelsen, og DSB har derfor ikke mulighed for at
frigøre yderligere IC3-tog til regionaltogstrafikken, idet disse tog skal betjene de mange passa-

5122

Skriftligt besvarede spørgsmål

gerer som forbindelsen forventes at generere. I
den forbindelse kan jeg oplyse, at det siden
anskaffelsen af IC-materiellet har været planlagt, at IC-materiellet skulle betjene Øst-Vesttrafikken.
Jeg er dog opmærksom på, at det lokomotivtrukne materiel er forældet og nedslidt, og
arbejder i øjeblikket for, at DSB anskaffer 3 togsæt af IC3 kvalitet med henblik på indsættelse
på Sydbanen.

Spm. nr. S 1569
Til kulturministeren (27/2 97) af:";Ester Larsen
109653;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens kommentarer til de indkomne høringssvar vedrørende Kommissionens forslag til rådsdirektiv
om følgeret til fordel for ophavsmanden til et
originalkunstværk, og vil ministeren samtidig
oversende de indkomne danske høringssvar om
samme?«
Svar (6/3 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Under høringen er der indkommet svar fra Billedkunstnernes Forbund, Copy-Dan, Billedkunst, Danske Billedautorer og Samrådet for
Ophavsret. Høringssvarerne følger vedlagt.
De i høringssvarene anførte hovedindvendinger mod direktivforslaget er følgende: Mindstegrænsen for den salgspris, der udløser følgeretsvederlag er i direktivforslaget fastsat til
1.000 ECU (7.500 kr.), hvilket vil medføre, at
navnlig yngre og mindre kendte billedkunstnere
ikke vil få vederlag for erhvervsmæssigt videresalg af deres kunstværker.
I direktivet foreslås endvidere en degressiv
skala fra 4% til 2%. Dette sammenholdt med den
foreslåede mindstegrænse på 1.000 ECU vil
betyde en væsentlig indtægtsnedgang for danske billedkunstnere. Organisationerne finder
endvidere, at direktivet ikke bør begrænses til
kun at omfatte »originalkunst« men også omfatte brugskunst.
Jeg kan oplyse, at den danske holdning under
de forestående forhandlinger vil ligge på linie
med de af kunstnerorganisationerne ovenfor
refererede synspunkter, samt at der under for-

handlingerne fra dansk side i almindelighed vil
blive lagt vægt på, at direktivet ikke kommer til
at indebære nogen forringelse af den danske
følgeretsordning.

Spm. nr. S 1618
Til kulturministeren (6/3 97) af:";Ester Larsen
111240;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til artiklen
»Flere penge til provinskultur« i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 27. februar 1997 redegøre
for, efter hvilke principper kulturen i provinsen
skal styrkes?«
Svar (11/3 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Det er vigtigt for mig indledningsvis at slå fast,
at jeg ikke anerkender begrebet »provinskultur«. Jeg anerkender, at der findes forskellige
kulturelle udtryk. Nogle af dem får statslig støtte. Andre gør ikke.
Det har i flere år været diskuteret, om der
kunne etableres en ny arbejdsdeling mellem de
forskellige offentlige myndigheder, så hverken
borgere eller andre myndigheder kan være i
tvivl om, hvor de skal henvende sig, når de har
en sag eller et projekt, de gerne vil i dialog om.
Som et led i afklaringsprocessen gennemfører
Kulturministeriet i samarbejde med en række
kommuner og amter en række regionale kulturforsøg. Forsøgene har til formål at styrke det
lokale selvstyre, at afprøve en ny arbejdsdeling
mellem stat, amtskommune og kommune, at
forbedre ressourceudnyttelsen og øge den lokale indsats på kulturens område.
I ,forsøgsarbejdet indgår en løbende dialog
mellem deltagerne og evaluering af de opnåede
resultater. Spørgsmålet om arbejdsdelingen
mellem staten og kommunerne på kulturens
område er dermed løbende på dagsordenen,
hvilket artiklen i Jyllands-Posten den 27. februar
1997 også afspejler.
Når arbejdet med de regionale kulturforsøg
afsluttes, skal Folketinget beslutte om, og i givet
fald hvordan, de skal følges op. Men dialogen
på det politiske plan er selvfølgelig allerede i
gang, og det er i det lys mine bemærkninger til
Jyllands-Posten skal ses.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5123

Spm. nr. S 1648

Begrundelse

Til sundhedsministeren (7/3 97) af:";Ester Larsen
113004;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at Sundhedsstyrelsen foranstalter en MTV-undersøgelse af lægemidlet taxol i forbindelse med cancerbehandling?«

Ifølge Aalborg Stiftstidendes reportage er der i
den aktuelle sag tale om, at lodsejeren igennem
længere tid ikke har kunnet få klarhed over,
hvor meget kommissarius agter at ekspropriere,
selv om gravemaskinerne allerede er gået igang
med arbejdet. Spørgeren går ud fra, at ministeren er enig i, at det er væsentligt, at ekspropriationsforretninger gennemføres med så lidt
ulempe som muligt for berørte lodsejere, og
hertil hører naturligt nok, at lodsejeren tidligt
kan få imødekommet sit rimelige krav om at få
at vide, hvor meget der skal eksproprieres.
Spørgeren er fuldt opmærksom på den uafhængige status for kommissarius, men går ud fra, at
ministeren på trods af denne status alligevel har
mulighed for at komme med en tilkendegivelse
om sagsbehandlingen.

Svar (17/3 97)";Ester Larsen
113960;title_name;":
Sundhedsstyrelsen oplyser, at Taxol oprindeligt
blev godkendt den 21. december 1993 efter den
centrale EU-procedure for godkendelse af lægemidler som andetvalgs-lægemiddel i forbindelse med behandling af ovariekræft. Taxol kunne
herefter således anvendes i de sygdomstilfælde,
hvor standard behandling ingen effekt havde på
ovariekræft. På baggrund af en omfattende
videnskabelig dokumentation har Sundhedsstyrelsens i produktresumé af 12. november 1996
udvidet indikationsområdet, idet lægemidlet nu
er godkendt som primærbehandling ved ovarie-kræft samt som sekundærbehandling ved brystkræft.
Da der således foreligger omfattende videnskabelig dokumentation for lægemidlets
behandlingseffekt i relation til afgrænsede sygdomsgrupper, finder Sundhedsstyrelsen ikke, at
der er behov for at iværksætte en MTV-undersøgelse af lægemidlet Taxol. Jeg kan henholdeI
mig til Sundhedsstyrelsens udtalelse.

Spm. nr. S 1544
Til trafikministeren (26/2 97) af:";Birte Weiss
114926;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af Aalborg Stiftstidendes artikel den 23. februar 1997 om ekspropriationerne i forbindelse med motorvejsbyggeriet ved Vestbjerg indskærpe over for kommissarius, at ekspropriationsforretningerne bør
afsluttes så hurtigt som muligt og som minimum inden anlægsarbejdet er påbegyndt, så
lodsejere kan få klarhed over de arealmæssige
og økonomiske konsekvenser af en ekspropriation?«

Svar (17/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at jeg deler
spørgerens synspunkt om, at ekspropriationer
til nye vejanlæg bør gennemføres på en sådan
måde, at ulemperne og usikkerheden for de
berørte lodsejere begrænses mest muligt. Det er
min opfattelse, at dette synspunkt også deles af
Kommissarius.
Om den konkrete sag, som har givet anledning til spørgsmålet, kan jeg efter indhentet
udtalelse fra Kommissarius ved Statens Ekspropriationer i Jylland og fra Vejdirektoratet oplyse
følgende:
Efter anmodning fra Vejdirektoratet blev der
ved en ekspropriationsforretning den 6. november 1996 eksproprieret et rhidlertidigt arbejdsareal på 54.090 m2 fra Erik Mosegaard Pedersens
ejendom i forbindelse med anlægget af motorvejen Nørresundby-Brønderslev. Ekspropriationen, der er af foreløbig karakter, havde til
formål at skaffe Vejdirektoratet adgang til at
etablere en såkaldt »forbelastning« på en del af
det areal af ejendommen, der skal medgå til den
kommende motorvej.
Forbelastningen skal over en passende lang
periode stabilisere en blød underbund, inden
selve- anlægsarbejdet kan påbegyndes. Ifølge
Vejdirektoratet har den bløde underbund på
Erik Mosegaard Pedersens ejendom en så voldsom udstrækning i dybden, at det ikke er teknisk muligt at foretage en traditionel jordbunds-

5124

Skriftligt besvarede spørgsmål

udskiftning. Etableringen af forbelastningen på
et tidspunkt før det endelige ekspropriationsindgreb kan fastlægges, er blevet anset for nødvendigt for at sikre anlægsarbejdets behørige
fremme.
Ejeren har inden arbejdets påbegyndelse fået
udbetalt 270.000 kr. med tillæg af renter i erstatning for det afståede areal som et å conto beløb
af den samlede erstatning, der først vil kunne
fastsættes senere. Derudover har ejeren fået en
erstatning for midlertidige driftsulemper i op til
2 år på 40.000 kr.
Ifølge Vejdirektoratets oplysninger blev ejeren ved en detailbesigtigelsesforretning i maj
1996 gjort bekendt med ekspropriationsindgrebets omtrentlige omfang, herunder afskårne
arealer, planer for jordfordeling, fremtidige
adgangsforhold samt forventede tidsplan. Ved
forretningen fremsatte han ønske om ændrede
adgangsforhold og ændring af motorvejsanlæggets afvandingsforhold. Vejdirektoratet har
efterfølgende ændret projektet, så begge ønsker
har kunnet imødekommes. Ejeren er gennem
møder med Vejdirektoratets tilsynspersonale og
gennem telefonsamtaler med de projekterende
ingeniører løbende blevet holdt orienteret om
projektets stade, fremdrift og tidsplan.
Jeg finder på baggrund af de oplysninger, jeg
har fået, ikke anledning til at kritisere hverken
Vejdirektoratet eller Kommissarius for håndteringen af den konkrete sag.
Jeg mener imidlertid, at der kan være grund
til at se nærmere på de mere principielle aspekter, som sagen rejser.
Som det formentlig er spørgeren bekendt, har
jeg for nylig besluttet at nedsætte et udvalg, der,
skal overveje, hvordan borgernes velfærd kan
styrkes i forbindelse med gennemførelse af større anlægsprojekter. Jeg vil sørge for, at udvalget
får kendskab til den konkrete sag, således at
udvalget får mulighed for at inddrage de problemer, sagen rejser, i sine overvejelser. ,

Spm. nr. S 1546
Til trafikministeren (27/2 97) af:";Jes Lunde
118597;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre fortsat nattogsforbindelse mellem Nordjylland og København?«

Begrundelse
Ifølge presseforlydender har DSB planer om at
nedlægge nattogene under henvisning til, at
Storebæltsforbindelsen overflødiggør nattog.
Denne argumentation kan formentlig have sin
fulde berettigelse for så vidt angår stationer i
forholdsvis få timers afstand fra København.
For Nordjylland er begrundelsen derimod helt
uforståelig. Her vil nattogene fortsat være en
særdeles relevant rejseforbindelse, fordi man
heller ikke efter Storbæltsforbindelsens åbning
vil have nogen chance for at ankomme til
København i rimelig tid på dagen med en selv
meget tidlig morgenafgang. Efter det for spørgeren oplyste, har nattogene til dato haft en god
belægning med mange tusinde passagerer
årligt. Der skulle derfor også være baggrund for
fortsat drift til/fra de yderste egne af landet, så
den planlagte serviceforringelse undgås.
Svar (19/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at der i dag er i alt ca. 155.000 passagerer pr. år i nattoget. Heraf rejser 120.000 i
liggevogn og de øvrige 35.000 i sovevogne.
De nuværende liggevogne, der har langt det
største passagertal i nattogene, er så gamle, at de
ikke vil kunne istandsættes, så de kan godkendes til tunnelkørsel. Sovevognene blev oprindeligt lejet for perioden frem til ibrugtagningen af
den faste forbindelse, idet det var forudsat, at
trafikken med nattog så skulle ophøre. Da
ibrugtagningen af den faste forbindelse blev
udskudt, købte DSB vognene, fordi det var billigere end at videreføre lejemålet. Sovevognene
kan for et beløb, der er anslået til ikke under
100.000 kr. pr. vogn indrettes til tunnelkørsel.
DSB vil derfor skulle investere betydelige midler i nyt eller ombygget materiel til nattog, hvis
det skal videreføres i den form, det har i dag.
Nattogets økonomiske fundament har ikke
blot været betjeningen af Nordjylland men og så
Vest- og Midtjylland. Herfra bliver der så korte
rejsetider til København, at et nattog ikke kan
forventes benyttet fra disse områder. Det er derfor DSBs vurdering, at der med de forkortede
rejsetider ikke vil være et tilstrækkeligt kundeunderlag til at nattoget kan videreføres på det
hidtidige økonomiske grundlag, hvor der har
været balance mellem indtægter og udgifter.
Derfor finder DSB det ikke økonomisk forsvarligt forsat at udbyde et nattogsprodukt.

Skriftligt besvarede spørgsmål
DSB oplyser endvidere, at det er forventningen at nat-IC-toget, der kører natten efter sønog helligdage fortsætter og udvides til også at
køre natten mellem fredag og lørdag. '
홢I

Spm. n. S 1460
Til trafikministeren (19/2 97) af:";Jes Lunde
121280;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de specielle forhold
vedrørende DSB Rederi, som direktionen for
DSB Rederi agter at give til »en del af medlemmerne fra Venstres folketingsgruppe«?«
Begrundelse
Den administrerende direktør for DSB Rederi
har i et brev af 14. februar 1997 inviteret »en del
af medlemmerne fra Venstres folketingsgruppe«
til et orienteringsmøde med tilhørende frokost
»omkring specielle forhold vedrørende rederiet«. I den forbindelse ønskes en fyldestgørende
redegørelse for den briefing, som DSB Rederi
ønsker at give Venstres bestyrelse. Desuden
ønsker spørgeren at modtage alt relevant skriftligt materiale fra DSB Rederi og Trafikministeriet, som vedrører det pågældende orienteringsmøde.
Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB Rederi A/S har oplyst mig om, at det i
spørgsmålet omhandlede møde blev arrangeret
efter henvendelse fra et medlem af Venstres Folketingsgruppe, som opfordrede DSB Recieri
A/S til at holde et foredrag for trafikintèresserede medlemmer af Venstres folketingsgruppe.
Jeg kan i øvrigt i tilknytning hertil oplyse, at
mødet siden er blevet aflyst.

5125

Spm. nr. S 1467
Til trafikministeren (19/2 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
122464;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«
Begrundelse
Det er et brud på grundlæggende politiske spilleregler, når en direktion for statslige aktieselskaber forsøger at opnå politisk indflydelse
gennem kontakter med og lobbyarbejde over for
medlemmer af Folketinget. I forbindelse med
statslige aktieselskaber bør der være klare
ansvarsforhold mellem direktion, bestyrelse og
generalforsamling, minister og Folketing.
Direktionen i et statsligt aktieselskab er
ansvarlig over for bestyrelsen. Bestyrelsen er
ansvarlig over for generalforsamlingen, der i
100 pet. statslige aktieselskaber udgøres af ministeren. Endelig er ministeren ansvarlig over for
Folketinget for sine embedshandlinger i forhold
til et statsligt aktieselskab.
Det er stærkt betænkeligt, hvis embedsmænd,
direktører i statslige aktieselskaber eller deres
bestyrelser bedriver lobbyarbejde i forhold til de
folkevalgte politikere, som har til opgave at
udføre parlamentarisk kontrol med de pågældende selskaber.
Det er i almenvellets interesse, at de statslige
aktieselskaber fremover finder markedsøkonomiske og ikke politiske løsninger på deres problemer.
Svar (10/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
For så vidt angår de mere generelle forhold
omkring statslige aktieselskaber henvises til
Finansministerens besvarelse af ligelydende
spørgsmål S 1469. Finansministeren har i sit
svar bl.a. oplyst, at særlige forhold gør sig gældende for 100 pet. statsejede selskaber.
Under Trafikministeriet er der følgende 100 %
statsejede aktieselskaber:
1. Sund & Bælt Holding A/S, herunder A/S

5126

Skriftligt besvarede spørgsmål

Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen
2. DSB Rederi A/S
3. DSB busser a/s
4. AB Carl Gram
Herudover er Post Danmark oprettet som en
selvstændig offentlig virksomhed.
For de under 1. nævnte selskaber er der nedsat en politisk følgegruppe med repræsentanter
for forligspartierne. Følgegruppen holder jævnligt møder, hvori bygherreselskaberne er repræsenteret ved formandsskabet for bestyrelserne
og direktionerne. På møderne bliver politikerne
orienteret om projekterne, ligesom der kan være
drøftelse af mere specifikke emner.
Herudover sker der en mere generel orientering om projekterne, og såvel folketingsgrupper
som stående folketingsudvalg og enkeltmedlemmer af Folketinget har under projektforløbene ønsket at besøge byggepladserne. For Sund
& Bælt Holding A/S kan oplyses, at selskabets
bestyrelsesformand deltager i møderne med
den politiske følgegruppe, men at selskabets
aktiviteter ikke iøvrigt har givet anledning til
kontakt med medlemmer af Folketinget.
I øvrige aktieselskaber (DSB Rederi A/S, DSB
busser a/s og AB Carl Gram) samt i Post Danmark varetages forholdet over for Folketinget,
folketingsudvalg og enkeltmedlemmer i overensstemmelse med Finansministeriets generelle
svar herom.
Fastsættelse af selskabets strategier og implementeringen heraf varetages således - som for
alle andre selskaber - af selskabets direktion
under ansvar over for bestyrelsen, hvorfor jeg
normalt heller ikke vil gå ind i drøftelser af og
under hvilken form selskabet ønsker at varetage
sine legitime interesser og herunder at orientere
om selskabets virksomhed ved personlige kontakter til det øvrige erhvervsliv, til politikere
eller til andre interessenter.
Det kan dog supplerende oplyses, at partiet
Venstres erhvervspolitiske udvalg for nylig har
anmodet om at besøge Post Danmark og få et
møde med virksomhedens direktion. Denne
henvendelse har Post Danmark besvaret positivt. Vedrørende en tilsvarende henvendelse fra
partiet Venstre til DSB Rederi A/S henvises til
besvarelsen af spørgsmål S 1460.

Spm. nr. S 1586
Til forskningsministeren (3/3 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
126424;name_party;":
»Mener ministeren, at tvangsindløsningen af
Tele Danmark-aktier til kurs 125 er i overensstemmelse med det citerede afsnit fra Højesterets begrundelse i den nu afsluttede JTAS-sag af
4. januar 1997?«
Begrundelse
I Højesterets dom af 22. oktober 1992 anførte
Højesteret i sin begrundelse bl.a. følgende: »Alle
private aktionærer i JTAS har fået tilbud om at
få deres aktier ombyttet med aktier i Tele Danmark i forholdet 1-1 i stedet for at få dem indløst til kurs 125, og Statens egne aktier i JTAS er
også ombyttet med aktier i Tele Danmark A/S i
forholdet 1-1. Der er under disse omstændigheder ikke grundlag for at anse statens udøvelse
af indløsningsretten i henhold til koncessionen
og vedtægterne er stridende mod den selskabsretlige lighedsgrundsætning, herunder artikel
42 i EF's 2. selskabs direktiv ...«
Når nu staten tvangsindløser de tilbageværende private aktionærer, har denne ligebehandling kun fundet sted i en overgangsfase, og
er derfor uden betydning.
Svar (14/3 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Artikel 42 i Rådets 2. selskabsdirektiv 77/91 er
gennemført i dansk ret, jf. aktieselskabslovens
§§ 17 og 80, og der er ved gennemførelsen af
direktivet sikret en ligebehandling af aktionærer, som befinder sig i samme situation.
I forbindelse med vurderingen af om staten
og de private A-aktionærer befinder sig i samme situation skal det derfor tillægges afgørende
betydning at retten til indløsning ikke tilkommer staten som aktionær men som stat, og der er
ikke identitet i mellem staten som aktionær i
Tele Danmark A/S, og staten som udøver af
offentretslig regulering.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1587
Til forskningsministeren (3/3 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
128134;name_party;":
»Har ministeren eller regeringen ændret holdning til, om det vil ligge inden for telefonlovgivningens rammer, at staten efter at have tvangsindløst de private aktionærer, hjemtager den
fulde økonomiske gevinst i telefonselskaberne?«
Begrundelse
Staten tvangsindløser den 1. marts 1997 de private aktionærer i Tele Danmark A/S. Det
bemærkes, at staten i kraft af dette har stillet sig
selv i en økonomisk position, der ganske svarer
til den situation, hvor den danske stat efter en
tvangsindløsning til kurs 125 solgte aktierne til
markedskurs.
Svar (14/3 97)
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Reglen om statens indløsningsret til kurs 125
blev fra 1919 båret af det ønskelige i statens
mulighed for eventuel overtagelse af telefonvæsenet. Indløsningsretten blev videreført i forbindelse med dannelsen af Tele Danmark A/S.
Den politiske målsætning samt liberaliseringen af telesektoren, der ligger til grund for den
senere telelovgivning, medfører, at spørgsmålet
om ejerskab af Tele Danmark A/S er mindre
interessant, fordi lovgivningen netop indeholder de instrumenter, der er nødvendige til at
sikre en effektiv gennemførelse af de telepolitiske mål.
Statens rolle som aktionær i Tele Danmark
A/S er hermed nøje afgrænset fra statens rolle
som lovgiver og tilsynsmyndighed på området.

Spm. nr. S 1655
Til indenrigsministeren (7/3 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
129498;name_party;":
»Hvilke kriterier forestiller ministeren sig indført for en gennemførelse af et forslag fra ministeren om indvandreres fortrydelsesret, så de
frit kan rejse frem og tilbage mellem deres hjem-

5127

land og Danmark, hvor mange gange forestiller
ministeren sig en sådan fortrydelse kan finde
sted pr. person, og hvordan sikrer ministeren en
tilbagebetaling af det udbetalte beløb fra Danmark, hvis fortrydelsesretten benyttes?«
Begrundelse
Ifølge forlydender fra Indenrigsministeriets
arbejdsudvalg er der tanker fremme om indførelse af fortrydelsesret for gamle indvandrere,
der er vendt hjem til deres fødeland, men som
alligevel fortryder det. En tanke Dansk Folkeparti vender sig imod, men som ministeren
bedes uddybe.
Svar (13/3 97)";Poul Nødgaard
130270;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til udvalget
vedrørende integration af bosniske krigsflygtninge, flygtninge og indvandrere (Integrationsudvalget), som jeg nedsatte den 5. december
1994.
홢
Udvalget afgav i juli 1995 en delbetænkning
vedrørende integration af bosniske krigsflygtninge i Danmark og har nu til opgave at afgive
en betænkning, hvori der foretages en udredning af den eksisterende integrationsindsats i
forhold til anerkendte flygtninge og indvandrere med henblik på formulering af en samlet
politik på integrationsområdet.
Udvalget har endnu ikke afgivet betænkning,
og jeg har derfor ikke mulighed for at udtale
mig om udvalgets arbejde.

Spm. nr. S 1656
Til indenrigsministeren (7/3 97) af:";Birte Weiss
131001;name_party;":
»Hvis ministerens arbejdsudvalgs tanker om at
indføre forhøjede beløb til ældre indvandrere,
der kunne tænke sig at vende hjem, bliver en
realitet, hvor stort et beløb forventes da udbetalt
pr. person, og hvad er begrundelsen for denne
beløbsstørrelse?«

5128

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Ifølge ministerens arbejdsudvalg er der tanker
om at tilbyde et større beløb til ældre indvandrere, der kunne tænke sig - med fortrydelsesret - at vende hjem til deres hjemland.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1655)

Spm. nr. S 1657

fem amtskommunale enheder i området har
iværksat. Oversigten omfatter de investeringer
og initiativer, som der på nuværende tidspunkt
er truffet beslutning om at iværksætte eller som
allerede er iværksat.
Der er således ikke - som anført i spørgsmålet
- tale om »milliardtilskud til hovedstaden«, men
derimod om investeringer og initiativer i øvrigt
vedrørende det samlede hovedstadsområde.
Med hensyn til fordelingen af investeringerne
på de enkelte områder skal jeg henvise til oversigten.

Til indenrigsministeren (7/3 97) af:";Poul Nødgaard
132091;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad der begrunder statslige milliardtilskud til hovedstaden, så
længe Københavns Kommune har en gæld på
12 mia. kr., og vil ministeren redegøre for fordelingen af de 27 mia. kr. i statslige investeringer,
der ifølge en undersøgelse enten er igangsat
eller besluttet?«

Til socialministeren (6/3 97) af:";Poul Nødgaard
132448;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at tre embedsmænd,
alle med tilknytning til sagen om EXSOS, i løbet
af ganske kort tid forflyttes?«

Begrundelse

Svar (12/3 97)

Oplysninger om, at der fra regeringens side placeres milliardbeløb i den socialdemokratisk styrede hovedstad, er rystende, såfremt ministeren
bekræfter denne oplysning.
I forvejen skylder Københavns Kommune 12
mia. kr. væk, og der er ikke penge til den fornødne ældrepleje eller til opretholdelse af Kommunehospitalets velfungerende afdelinger.";Flemming Oppfeldt
132985;title_name;":
Der er ikke forflyttet tre embedsmænd med tilknytning til Exsos
To medarbejdere, der tidligere arbejdede med
ministeriets øststøtte har, uden nogen sammenhæng med den verserende klagesag, fået stillinger uden for departementet.
En medarbejder, der bl.a. gennem sit arbejde i
Exsos' forretningsudvalg har haft tilknytning til
selskabet, har i forbindelse med klagesagen fået
ændret sit arbejdsområde og beskæftiger sig
ikke længere med sager vedrørende Exsos. Dette er sket for at undgå enhver tvivl om den
pågældendes habilitet.

Svar (17/3 97)";Karen Jespersen
133565;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålet, at dette henviser til
en artikel bragt i Berlinske Tidende den 6. marts
1997.
I artiklen omtales publikationen »Oversigt
over nye statslige og regionale investeringer og
initiativer i hovedstadsområdet«, som er udgivet af regeringens Hovedstadsudvalg den 17.
, januar 1997. Publikationen blev samme dag
fremsendt til Folketingets Kommunaludvalg.
Oversigten indeholder et samlet overblik over
de statslige investeringer i hovedstadsområdet,
herunder investeringer som foretages af offentlige selskaber og virksomheder samt en beskrivelse af de investeringer og initiativer, som de

Spm. nr. S 1622

Spm. nr. S 1623
Til socialministeren (6/3 97) af:";Birte Weiss
134264;name_party;":
»Hvorfor finder Socialministeriet anledning til
at trække sig ud af samarbejdet med EXSOS pr.
31. december 1996: et samarbejde der blev indledt i 1988 og senest cementeret ved registrering
i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen pr. 1. oktober
1996?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (12/3 97)";Flemming Oppfeldt
134592;title_name;":
I foråret 1996 blev Exsos' bestyrelse udvidet,
bl.a. med repræsentanter for Boligministeriet og
Erhvervsministeriet. Ændringen skete dels i forbindelse med overvejelser om udvidelser af
Exsos' arbejdsområde, således at selskabet i
højere grad kunne formidle ordrer til dansk
erhvervsliv, og dels i forbindelse med overvejelser om etableringen af et udviklingsselskab på
det sociale område. Exsos' vedtægter blev i
overensstemmelse hermed ændret på den ordinære generalforsamling den 28. maj 1996, og
ændringen blev registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen den 1. oktober 1996.
Udviklingsselskabet blev ikke etableret som
forudset, og bl.a. på den baggrund drøftedes
Exsos' fremtid i løbet af efteråret 1996 mellem
Socialministeriet og Landsforeningen af Forsorgsledere, der ejer selskabet.
Drøftelserne resulterede i en aftale af den 5.
december 1996, ifølge hvilken det hidtidige
samarbejde - baseret på en samarbejdsaftale fra
1988 - skulle ophøre med udgangen af året.
Begrundelsen for samarbejdets ophør er
beskrevet således i aftalen:
»I takt med udvidelsen af aktiviteterne i Exsos
vurderes det imidlertid nu som mest hensigtsmæssigt, at staten ikke længere indgår i bestyrelsen. Exsos har brug for den større fleksibilitet,
som vil følge af en ophævelse af samarbejdsaftalen med staten. Samtidig har Landsforeningen
lagt afgørende vægt på, at Exsos ikke fremover
bør være bundet til det sociale forretningsområde. Et bredt forretningsområde i egentlig konkurrence med andre danske virksomheder vil
ikke være foreneligt med en fortsat statslig
repræsentation i selskabets bestyrelse.
Det er parternes opfattelse, at dansk systemeksports interesser fremover bedst opfyldes
ved, at parterne hermed aftaler at bringe samar. bejdsaftalen til ophør, og i stedet fortsætter samarbejdet på samme vis, som enhver anden virksomhed samarbejder med de statslige myndigheder på systemeksportområdet.«

5129

Spm. nr. S 1573
Til erhvervsministeren (27/2 97) af:";Karen Jespersen
136571;name_party;":
»Er ministeren enig i, at udmøntningen af de
100 mio. kr. til gebyrlettelser i Det Konservative
Folkepartis aftale med regeringen om finanslov
96 indeholdt en aftale om afskaffelse af gebyrer
på 125 kr. for tegningsudskrifter fra Erhvervsog Selskabsstyrelsen, er dette gebyr afskaffet
som aftalt, og vil ministeren garantere, at de
øvrige 18 aftalte gebyrer er afskaffet som aftalt?«
Begrundelse
Der henvises til vedlagte artikel fra ugemagasinet Industrien.
Svar (12/3 97)";Pernille Sams
137080;title_name;":
Jeg er enig i, at Det Konservative Folkepartis
aftale med regeringen indeholdt en aftale om
afskaffelse af gebyret for tegningsudskrifter til
brug ved tinglysning., Som det fremgår af aktstykke nr. 400 af 26. juni 1996, blev det vedtaget
som en forsøgsordning at afskaffe gebyret for
tegningsudskrifter til brug for tinglysning af
løsøre ved den centrale Bil- og Personbog i
Århus. I stedet for at virksomhederne selv skal
have besvær med at indhente tegningsudskriften fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, trækker
tinglysningskontoret i Århus nu udskriften
direkte fra styrelsen.
Justitsministeriet har oplyst, at forsøget i Bilog Personbogen i Århus med at få elektroniske
oplysninger fra Erhvervs-og Selskabsstyrelsen
er forløbet tilfredsstillende. På finansloven for
1997 er der afsat 1,2 mio. kr. som driftsudgift til
betaling for elektroniske oplysninger fra
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om selskabers
forhold til brug for Bil- og Personbogen og de
lokale tinglysningskontorer vedr. fast ejendom i
det omfang, dette er teknisk muligt.
Det er Justitsministeriets opfattelse, at det
inden udgangen af maj måned vil være muligt
at indhente oplysninger elektronisk fra styrelsen
for de 37 lokale tinglysningskontorer, der allerede har omlagt tinglysningen til edb.

5130

Skriftligt besvarede spørgsmål

De øvrige gebyrafskaffelser, som blev vedtaget med aktstykke nr. 400 af 26. juni 1996 er blevet fjernet som aftalt.

Tilsynsrådet vil orientere spørgeren direkte
om resultatet af sine overvejelser.

Spm. nr. S 1537
Spm. nr. S 1593
Til indenrigsministeren (4/3 97) af:";Jan Trøjborg
138684;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes Aalborg
Kommunes køb af jord til grundvandsbeskyttelse forholder sig til kommunalfuldmagten og til
den særlige »hvile i sig selv« regel, der gælder
for kommunale vandforsyninger, og hvilke
grænser sætter kommunalfuldmagten og »hvile
i sig selv« reglen for sådanne jordkøb?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i pressen har Aalborg Kommune foretaget opkøb af et større landsbrugsareal sydvest for Aalborg med henblik på at
beskytte det indvindingsområde, hvorfra Aalborg Kommunes vandforsyning indvinder vand
til Aalborg by.
Svar (11/3 97)";Hans Christian Schmidt
139288;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt en kommunes varetagelse af en konkret opgave er i strid
med de såkaldte kommunalfuldmagtsregler.
Jeg skal hertil oplyse, at det almindelige tilsyn
med kommunerne varetages af de tilsynsråd,
der er nedsat for hvert amt, jf. § 47, stk. 2, i den
kommunale styrelseslov (lovbekendtgørelse nr.
615 af 18. juli 1995). Jeg har således ingen kompetence til at gå ind i den konkrete sag.
På den givne foranledning har Indenrigsministeriet imidlertid orienteret Tilsynsrådet for
Nordjyllands Amt, der varetager tilsynet med
Aalborg Kommune, om det rejste spørgsmål
ved fremsendelse af kopi af spørgsmålet.
Tilsynsrådet har oplyst over for Indenrigsministeriet, at tilsynsrådet i den anledning og med
henblik på overvejelser om, hvorvidt tilsynsrådet skal tage sagen op til behandling, har anmodet Aalborg Byråd om en nærmere redegørelse
for de omhandlede jordkøb.

Til indenrigsministeren (26/2 97) af:";Birte Weiss
140237;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konkrete initiativer i forbindelse med psykologisk hjælp, der i
det sidste år er taget ved behandling af asylansøgninger i forbindelse med de sager, hvor
ansøgeren har været udsat for tortur i de lande,
vedkommende er flygtet fra, og om der er sket
fremryknirig, eller der er planer om at fremrykke behandling af disse personers asylansøgninger under hensyn til, at disse personer er under
en særlig psykisk belastning i de lange ventetider for asylbehandling?«
Svar (11/3 97)";Gitte Seeberg
140780;title_name;":
I juli 1996 bad jeg Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og Dansk Røde Kors om at undersøge mulighederne for at etablere en særlig
fremgangsmåde, hvorved det sikres, at sagsbehandlingen i de sager, hvor asylansøgeren oplyser at have været udsat for tortur, fremskyndes
mest muligt.
Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og
Dansk Røde Kors har på et møde i august 1996
drøftet mulighederne for en fremskyndet sagsbehandling.
Det blev på mødet besluttet at prioritere indsatsen for at fremskynde sagsbehandlingen i
sager, hvor der er helbredsmæssige indikationer
for hastebehandling, på følgende måde:
- Dansk Røde Kors vil i videre omfang anmode
om hastebehandling for asylansøgere, der
anfører at have været udsat for tortur,
- Dansk Røde Kors vil fremsende anmodningen om hastebehandling til asylansøgerens
eventuelle advokat,
- Udlændingestyrelsen vil anmode Flygtningenævnet om hasteberammelse ved sagens
fremsendelse til nævnet.
Endvidere kan jeg henvise til, at Dansk Røde
Kors i det seneste år har iværksat undervisning
af centerpersonalet i at arbejde med personer,
der har psykiske problemer. Dansk Røde Kors

Skriftligt besvarede spørgsmål
afholder endvidere undervisning af asylansøgere om krisereaktioner m.v.
Jeg skal endelig understrege, at alle asylansøgere gennemgår et helbredscheck for at opfange
sygdomstilfælde, herunder psykiske problemer
som følge af tortur eller mishandling. Det vil i
givet fald blive vurderet, om asylansøgeren har
behov for psykolog- eller psykiaterbehandling.
Dansk Røde Kors kan via en særlig støttepulje
indsætte en støtteperson til familier, der er særligt psykisk belastede - f. eks. som følge af tortur.

Spm. nr. S 1596
Til skatteministeren (4/3 97) af:
Gitte, Seeberg (KF):
»Vil ministeren under henvisning til en artikel i
Berlingske Tidende den 25. februar 1997 vedrørende tilbagebetaling af ambi til en række sukkerroedyrkere nærmere redegøre for den indgåede aftale, er det korrekt, at myndighederne er
løbet fra en indgået aftale, finder ministeren det
i overensstemmelse med almindelige lighedsprincipper, at nogle sukkerroedyrkere, nemlig
dem der allerede har fået tilbagebetalt ambi, bliver stillet bedre end andre, der endnu ikke har
fået tilbagebetaling, og vil ministeren vedstå, at
det offentlige i forhold til indgåede aftaler er
pligtige til at overholde disse?«
Svar (12/3 97)";Birte Weiss
143157;title_name;":
Sagen startede med, at Told- og Skattestyrelsen
i september 1995 fastslog, at sukkerroedyrkerne
ikke kunne anses for at have overvæltet ambien
ved salg af sukkerroer til De Danske Sukkerfabrikker, og at der derfor skulle ske tilbagebetaling af denne.
Der forventedes ca. 8.000 sager. Derfor indledte styrelsen drøftelser med repræsentanter
for sukkerroedyrkerne for at finde frem til en
forenklet tilbagebetalingsprocedure. Formålet
hermed var at lette den administrative byrde
ved behandling af disse sager for såvel sukkerroedyrkerne som Told Skat.
Det er en klar forudsætning, når der aftales en
forenklet procedure, at tilbagebetalingerne sker
i overensstemmelse med de gældende princip-

5131

per, således at de beløb, der tilbagebetales, gennemsnitligt svarer til, hvad der skulle tilbagebetales, hvis den enkelte sukkerroedyrker fremsatte sit krav efter de almindelige regler.
Staten kan ikke på grundlag af en aftale om
en forenklet procedure tilbagebetale sukkerroedyrkerne større beløb, end de er berettigede til.
Da det efter nogle få udbetalinger i overensstemmelse med den beregningsmetode, der i
første omgang var opnået enighed om, viste sig,
at sukkerroedyrkerne ville få tilbagebetalt ambi
vedrørende sukkerroesalg, som dyrkerne ikke
havde betalt ambi af, blev en ændring af beregningsmetoden drøftet med organisationerne.
Organisationerne kunne ikke fremlægge
oplysninger, der viste, at en ændret beregningsmetode ikke ville give sukkerroedyrkerne fuld
kompensation for ambi af salg af sukkerroer.
Styrelsen så sig herefter forpligtet til straks at
ændre beregningsmodellen, og der er således
kun ganske få sukkerroedyrkere, der har fået
tilbagebetalt ambi efter den første beregningsmodel.
Der skete således en ændring af beregningsmodellen straks efter, at det var blevet konstateret, at den fulgte beregningsmodel var .forkert.
En sådan generel ændring må anses for at være
forenelig med almindelige lighedsprincipper.
Det er naturligvis beklageligt, at nogle få sukkerroedyrkeres sager er behandlet efter en forkert beregningsmodel, men da der her er tale
om begunstigende forvaltningsakter, er disse
bindende for myndigheden og kan ikke omgøres.
Afslutningsvis skal det bemærkes, at jeg har
fået oplyst, at samarbejdet mellem advokat Steffen Olsen-Kludt, der udtaler sig i artiklen i Berlingske Tidende den 25. februar 1997, og som
repræsenterede sukkerroedyrkerne i forhandlingerne om den forenklede tilbagesøgningsprocedure, og sukkerroedyrkernes organisationer
er ophørt, og at organisationerne ikke står bag
Steffen Olsen-Kludt i den rejste kritik.

Spm. nr. S 1473
Til arbejdsministeren (19/2 97) af:";Carsten Koch
145804;name_party;":
»Hvornår agter ministeren som bebudet i regeringens lovkatalog at fremsætte et lovforslag,
hvorefter merkonomer og teknonomer kan få

5132

Skriftligt besvarede spørgsmål

adgang til AMU-kurser efter den 1. januar
1997?«

Begrundelse
Der har i dagspressen været rejst tvivl om Cowi
Consults habilitet over for Danida.

Svar (28/2 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med lovændringen på AMU pr. 1. januar 1997
er der indført frit optag med taxameterbetaling
på hele AMU i stedet for økonomiske rammer,
og der vil derfor ikke ske en prioritering af deltagerkredsen på baggrund af rammer. Styringen
er ændret til en styring på målgrupper, således
at kun målgrupperne kan optages på uddannelserne.
Merkonomerne og teknonomerne er ifølge
Undervisningsministeriets regler personer med
videregående uddannelse, og denne gruppe er
ikke målgruppe for AMU. Det er dog min vurdering, at gruppen har et efteruddannelsesbehov helt på lige fod med personer med
erhvervsuddannelse. Uddannelsesrådet har
anbefalet ændringen.
Under hensyn til at der imidlertid er tale om
em påtænkt udvidelse af AMU-målgruppen
med personer med videregående uddannelse og
den fordel, det indebærer for denne gruppe set i
forhold til andre inden for den samlede voksenog efteruddannelsesindsats, er ændringen fortsat under overvejelse i samarbejde med Undervisningsministeriet.
Jeg kan derfor ikke for indeværende angive et
præcist tidspunkt for fremsættelse af lovforslag
om merkonomernes/teknonomernes efteruddannelse på AMU.

Spm. nr. S 1616
Til ministeren for udviklingsbistand (5/3 97) af:";Ulla Tørnæs
147386;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke overvejelser
og kriterier der lå til grund for at vælge Cowi
Consult til at udarbejde evalueringsrapporten
om Danidas fattigdomsbekæmpelse, mener
ministeren, at valget af Cowi Consult var hensigtsmæssigt, og vil ministeren redegøre for, om
der har været problemer med Cowi Consults
uafhængighed i forhold til Danida under udarbejdelsen af rapporten?«

Svar (13/3 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Evalueringen af Danidas fattigdomsbekæmpelse blev i overensstemmelse med gældende regler udbudt i licitation efter prækvalifikation. Fire
virksomheder deltog i prækvalifikationen:
COWI, Denconsult, Development Associates og
Nordic Consulting Group. Alle fire blev indbudt
til at afgive tilbud. Ved vurdering af de indkomne tilbud blev følgende kriterier anvendt: Forslag til metode (vægt 50%), de involverede konsulenters kvalifikationer (vægt 40%) samt prisen
(vægt 10%). Vurdering af de indkomne tilbud
blev i overensstemmelse med de fastlagte procedurer herfor foretaget af en udbudskomite. I
denne indgik repræsentanter for Tjenesten for
Sektorfaglige Anliggender i Udenrigsministeriet
(TSA), for evalueringskontoret (StS.4) og for
planlægningskontoret (S.l) under forsæde af en
repræsentant fra Erhvervssekretariatet for
Udviklingsbistand (StS.l). Komiteen blev bistået
af Center for Udviklingsforskning.
På baggrund af den samlede, vægtede, vurdering af tilbudene fandt udbudskomiteen
COWIs tilbud det bedste og dermed det mest
hensigtsmæssige.
Idet alle fire tilbudsgivere var store leverandører af konsulentydelser til Danida, blev der i
udbudsmaterialet gjort opmærksom på, at
spørgsmålet om habilitet eventuelt kunne komme på tale i forbindelse med sammensætning af
de evalueringshold, der skulle gennemføre landestudierne. Således måtte virksomhederne
ikke have været involveret i forberedelsen og
gennemførelsen af de projekter, der skulle studeres i hhv. Uganda og Zimbabwe. Skulle man
tolke habilitetsspørgsmålet så snævert, at virksomhederne ikke måtte have været involveret i
bistandsaktiviteter i de pågældende lande, ville
alle fire tilbudsgivere være inhabile.
Evalueringsholdet har det fulde ansvar for
rapportens indhold, konklusioner og anbefalinger. Som følge heraf forbeholder Danida sig,
som ved alle evalueringer, retten til ikke at være
enig i rapportens konklusioner og anbefalinger.
Danida har ikke konstateret problemer med

Skriftligt besvarede spørgsmål
COWIs uafhængighed under udarbejdelsen af
I rapporten.
I
I
.'

Spm. nr. S 1502
Til skatteministeren (21/2 97) af:";Ulla Tørnæs
149966;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke strafferetlige initiativer det overvejes at iværksætte i selskabstømmersagerne over for købere, sælgere og rådgivere?«
Begrundelse
Der må gøres et strafferetligt ansvar gældende,
når samfundet unddrages så betydelige beløb,
som der åbenbart er tale om i selskabstømmersagerne.
Svar (13/3 97)";Jens Peter Vernersen
150322;title_name;":
Myndighedernes indsats i selskabstømningssagerne er fordelt mellem (1) den strafferetlige
forfølgning af selskabstømmerne, forstået som
de personer, der for selskabets egne midler har
købt og tømt en lang række danske aktie- og
anpartsselskaber, og (2) de civilretlige erstatningssager Skatteministeriet rejser mod sælgerne af de tømte overskudsselskaber og eventuelt
de pengeinstitutter, der har gennemført betalingstransaktionerne i henhold til selskabstømmernes instrukser. Ved sælgere forstås de
oprindelige aktionærer eller anpartshavere i
overskudsselskabet, der har drevet den (lovlige)
virksomhed i selskabet, som gav anledning til
det skattekrav, til dækning af hvilket der var
afsat midler i selskabet.
I forbindelse med efterforskningen af de
enkelte sager sker der en vurdering af de enkelte personers involvering i de faktiske hændelser
med henblik på at afgøre om der konkret i det
enkelte tilfælde er grundlag for at indlede en
straffesag. Dette gælder også for sælgere og
rådgivere (3).
.

Adl
Politi og anklagemyndighed efterforsker allerede i øjeblikket et -stort antal sager vedrørende

5133

selskabstømmerne (køberne). Told- og Skattestyrelsen har i perioden efteråret 1991 til ultimo
1996 indgivet anmeldelser til politiet i 41
såkaldte selskabstømningskomplekser. Ved et
selskabstømningskompleks forstås i Told- og
Skattestyrelsens terminologi at een eller flere
personer har tømt et større antal selskaber. Der
er imidlertid i stort omfang personsammenfald
mellem de enkelte tømningskomplekser, idet
det er karakteristisk, at selskabstømmerne kender hinanden, handler med hinanden og samarbejder på andre måder.
De 41 anmeldelser vedrører i alt ca. 140. personer, hvoraf ca. 120 personer er sigtet. Blandt
de sigtede er også advokater og revisorer, der,
har rådgivet køberne i forbindelse med opkøbet
og tømningen af selskaberne.
Der er indtil nu afsagt 2 domme i straffesager
vedrørende selskabstømninger. Der verserer 2
domsforhandlinger ved retten mod selskabstømmere (købere m.v.), og der er yderligere i 3
tilfælde rejst tiltale ved anklageskrift mod tømmere. I en af sagerne er domsforhandlingen
berammet til start i begyndelsen af september
1997.
Ad 2
Sælgerne kom i fokus i selskabstømningssagerne, fordi der næppe var tvivl om, at selskabstømmerne var insolvente og derfor ikke kunne
betale selskabsskatterne tilbage til det offentlige.
Interessen samlede sig derfor naturligt om de
tømte selskabers tidligere ejere, som måtte formodes at være i besiddelse af midler til betaling
af erstatning for de tabte selskabsskatter.
Når den oprindelige strategi gik på, at der
kun blev gjort erstatningsansvar gældende mod
sælgerne i modsætning til deres rådgivere, skyldes det, at det blev anset for en omfattende og
ressourcekrævende opgave også at rejse erstatningssager mod rådgiverne. Dette var imidlertid
ikke ensbetydende med, at rådgiverne ville slippe for erstatningsansvar. Det måtte nemlig
anses for givet, at sælgere, der blev pålagt eller
valgte at betale erstatning, ville søge at gennemføre regreskrav mod de advokater og revisorer,
som havde medvirket ved overdragelserne af
selskaberne. Den efterfølgende udvikling har
bekræftet denne antagelse.
Strategien er justeret i februar 1996, idet
erstatningsansvar - solidarisk med sælgerne nu gøres gældende mod banker, der mere systematisk har medvirket til at gennemføre betalingstransaktionerne for køber i forbindelse med

5134

Skriftligt besvarede spørgsmål

erhvervelsen af selskaberne. Strategiændringen
skete for at skabe bedst mulig sikkerhed for
betaling af erstatningsbeløbet. Rådgiverne sagsøges fortsat normalt ikke, idet det overlades til
sælgerne at rejse regressager.
Ad 3
Der var i sommeren 1994, hvor strategien blev
lagt, enighed mellem Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet (SØK), der koordinerer
politiets og anklagemyndighedens indsats i
straffesagerne efter selskabstømningerne, og
Told- og Skattestyrelsen, om at sælgerne - på
det da foreliggende grundlag - typisk ikke syntes at have haft et forsæt til medvirken til en
straffelovsovertrædelse, og at dette formentlig,
med forbehold for efterforskningens resultater,
ville blive det gennemgående billede.
Betingelsen for at straffe sælgerne og deres
rådgivere for de overtrædelser af straffeloven,
som navnlig kan komme på tale - nemlig medvirken til skattesvig af særlig grov karakter efter
§ 289 og skyldnersvig efter § 283, stk. 1, nr. 3 er, at de har handlet med forsæt til skatteundragelse eller med berigelsesforsæt. Heroverfor
står, at det er tilstrækkeligt til at pålægge en
sælger et erstatningsansvar efter de almindelige
erstatningsregler, at der er handlet uagtsomt.
Kravene til bevisets styrke er endvidere langt
stærkere i straffesager end i civile erstatningssager.
Det var således vurderingen på det da foreliggende grundlag, at det måtte anses for yderst
tvivlsomt, om der forelå forsæt til de nævnte
overtrædelser af straffeloven hos sælgerne og
deres rådgivere, samt at det i givet fald ville
være meget vanskeligt at føre det bevis, som
kræves i straffesager. Det var blandt andet på
denne baggrund, at der var enighed om, at
erstatningssagerne mod sælgerne kunne fremmes.
For så vidt angår særlovgivningen kan sælgerne og deres rådgivere naynlig tænkes at have
overtrådt, eller have medvirket til overtrædelse
af forbuddene mod aktionær-/anpartshaverlån
og selvfinansiering i aktieselskabslovens § 115,
stk. 1 og 2, og den tidligere anpartsselskabslovs
§ 84, stk. 1 og 2. Der kan kun pålægges bødestraf
for overtrædelse af disse bestemmelser, som
kun i meget begrænset omfang havde været
retshåndhævet. Der forelå ingen bødepraksis.
Det var endvidere vurderingen, at der ikke var
behov for at pålægge straf efter disse bestemmelser ved siden af erstatningsansvaret.

Der var herudover en processuel begrundelse
for strategien. Hvis der både verserer en straffesag og en erstatningssag mod samme person,
må det forventes, at erstatningssagen vil blive
udsat på straffesagens bekostning. Med det
overordentligt store antal straffesager, som der
vil kunne blive tale om og med den deraf følgende belastning af domstolene vil afslutningen
af erstatningssagerne og dermed det offentliges
dækning for tabet af selskabsskatterne kunne
blive udskudt i meget lang tid.
Strategien har ikke afskåret styrelsen fra at
indgive anmeldelser mod sælgere og deres rådgivere, hvis Told- og Skattestyrelsen efter en
konkret vurdering af forholdene i det enkelte
tilfælde fandt grundlag derfor. Told- og Skattestyrelsen har i forbindelse med de sager, som
indtil nu er gennemgået, endnu ikke fundet
grundlag for at indgive anmeldelser for strafbart forhold mod sælgerne og deres rådgivere.
Det skal endvidere understreges, at afgørelsen af, hvem der skal tiltales i et givet tilfælde
henhører under den kompetente anklagemyndighed som træffer denne afgørelse efter en nøje
gennemgang af den konkrete sag. Blandt andet
som følge heraf indgives anmeldelserne i selskabstømningssagerne mod køberne og deres
rådgivere »åbent«. Det vil sige at Told- og Skattestyrelsen ikke peger på bestemte strafferegler,
som må antages at være overtrådt, men overlader det til anklagemyndigheden at vælge de
bestemmelser, som eventuelle sigtelser skal rejses efter. Anklagemyndigheden har således
mulighed for, såfremt efterforskningen måtte
give grundlag herfor, efter en konkret vurdering
af forholdene i det enkelte tilfælde, at rejse sigtelse også mod sælgerne og deres rådgivere.
SØK har oplyst, at der i enkelte sager gennem
efterforskning er fremkommet oplysninger, der
har givet anledning til sigtelse mod rådgivere
for overtrædelse af straffeloven. Der er tale om
sager, hvor de pågældende har haft særlig nær
tilknytning til hovedmanden/hovedmændene
og dennes/disses dispositioner. Der er endvidere rejst sigtelse mod personer som har videresolgt selskaber, og hvor disse personer må
karakteriseres som hovedmænd eller, hvor de i
lighed med det ovenfor nævnte om rådgivere
har haft en særlig tilknytning til hovedmændene.
Jeg mener, at tilrettelæggelsen af oprydningen efter selskabstømningerne - med en opdeling, hvorefter straffereglerne overvejende
benyttes mod køberne og deres rådgivere og

Skriftligt besvarede spørgsmål
erstatningsreglerne overvejende anvendes overfor sælgerne og deres rådgivere - er hensigtsmæssig.
Jeg kan imidlertid godt forstå, at de beretninger, som bringes i medierne om rådgiveres rolle
i selskabstømingsforløbet, kan give anledning
til, at der rejses spørgsmål om sanktioner imod
dem. Jeg skal derfor gentage, at Told*Skat ikke
er afskåret fra at anmelde sælgerne og deres
rådgivere for strafbart forhold. Sådanne anmeldelser vil blive indgivet, hvis forholdene i den
enkelte sag undtagelsesvis giver grundlag
derfor. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at
Told o Skat vil indbringe mere graverende forhold hos advokater og revisorer for rådgivernes
disciplinære myndigheder.

Spm. nr. S 1538
Til undervisningsministeren (26/2 97) af:";Carsten Koch
159273;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
ministeren agter at iværksætte for at styrke tilgangen til de erhvervsrelaterede uddannelser,
og hvad ministeren agter at gøre for at styrke
det erhvervsfaglige element i uddannelsessystemet?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen fra Børsen den 25.
februar 1997, side 18 og 19.
Svar (11/3 97)";Bent Wissing
159658;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henviser spørgeren til artikler i dagbladet Børsen fra den 25.
februar 1997, hvori der refereres til en debatbog
»Videnssamfundet« udsendt af Dansk Industri
(DI), og til en konference, hvor bogen og dens
forslag til reformer i uddannelsessystemet blev
præsenteret.
Jeg er enig i, at det er vigtigt at drøfte, hvorledes man kan styrke tilgangen til de erhvervsrettede uddannelser, herunder ikke mindst
erhvervsuddannelserne (lærlingeuddannelserne). Også jeg er noget bekymret for, om der kan
rekrutteres tilstrækkeligt mange unge til
erhvervsuddannelserne i de kommende år.

5135

Jeg er derfor åben over for at drøfte de løsningsforslag, som DI præsenterer. Vi må se, om
der kan gøres mere for at gøre erhvervsuddannelserne attraktive, fx ved at sørge for, at der er
et tilstrækkeligt antal praktikpladser, så disse
uddannelser fremstår som en troværdig del af
uddannelsessystemet over for de unge.
Artiklerne i Børsen viser, at vi allerede har en
betydelig studenterrekruttering til erhvervsuddannelserne. På det merkantile område er denne
mulighed en del af hovedstrukturen i uddannelsesplanerne. Op mod halvdelen eller flere af
eleverne i disse uddannelser har taget en gymnasial uddannelse først. På de tekniske områder
er der i gennemsnit tale om en langt lavere
andel. Her er situationen den, at studenterne
enten blander sig med de almindelige elever (på
enkelte uddannelser i stort tal), eller også gennemføres der forsøg (p.t. i 3 uddannelser) med
særlige studenterforløb. Disse forsøg gennemføres i øvrigt efter forslag fra de pågældende faglige udvalg.
DI's forslag om en øget rekruttering af studenter til erhvervsuddannelserne kan vi også se
på. Men vi har allerede en betydelig studenterrekruttering. Skal vi have en yderligere differentieret indgang til erhvervsuddannelserne,
bør det ikke fremme en udvikling, hvor flere og
flere unge tager en gymnasial uddannelse, før
de tager en erhvervsfaglig.
Som redegørelse for mine initiativer for at
styrke tilgangen til erhvervsuddannelserne og
for at styrke det erhvervsfaglige element i
uddannelserne kan jeg henvise til
- Redegørelsen til Folketinget fra juni 1996 om
kvalitet i erhvervsuddannelserne, som indeholder en status vedrørende initiativer til
styrkelse af netop erhvervsuddannelsernes
rekrutteringsevne, og vedrørende de kvalitetsudviklende indsatser i øvrigt. Jeg kan i
den forbindelse henvise til UTA-planen
(Uddannelse Til Alle unge).
- Jeg har anmodet om - og netop modtaget statusrapporter vedrørende kvaliteten i
erhvervsuddannelsessystemet set fra de rådgivende organers side. Det er aftalt med parterne, at ministeriet udarbejder en opfølgningsplan vedrørende de forskellige forslag,
som er lagt frem af erhvervsuddannelsesrådet
og af flertallet af de faglige udvalg. Mange af
forslagene sigter i samme retning som det
stillede spørgsmål.
- Jeg forventer, at den årlige uddannelsespolitiske redegørelse, som i år vil have ungdoms-

5136

Skriftligt besvarede spørgsmål

uddannelserne som et hovedtema, vil redegøre for regeringens planer - herunder også
helt nye initiativer.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

(643)
Tirsdag den 1. april 1997 (D)

70. m ø d e";Ole Vig Jensen
162886;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den fremtidige energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 18/3 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg
og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og
forskningsråd og om ophævelse af lov om
forskningsråd.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97).

5137

6) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe. (Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af fragtskibsudvalget fra rådgivende til
besluttende organ m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af
lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde, journal- og postlister).
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 11/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
165021;title_name;"Medlemmer af Folketinget Niels Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen (KF), Jens Jørgensen
(KF), Eva Møller (KF), Gitte Seeberg (KF), Hans
Christian Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V),
Hanne Severinsen (V), Bodil Thrane (V), Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V), Aage Brusgaard
(FP), Niels Højland (FP) og Ole Donner (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Forrentning af fredningserstatninger).
(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af rådighedsindskrænkninger på fast ejendom.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Forslag til folketingsbeslutning om høring og
erstatning ved områdeudpegninger og arealreservationer.
(Beslutningsforslag nr. B 110).";Formanden
