split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 7. november 1996 (D)

18. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Danmarks politik over for det
reaktionære iranske præstestyre].
Af Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Rushdie-sagen].
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke (FP), Søren
Søndergaard (EL), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob
Haugaard (UP). (Forespørgslen anmeldt 5/11
96).

1001

4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forhandlingerne ved den igangværende EU-regeringskonference].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 6/11 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 fremsat 6/11 96 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 15 fremsat 6/11 96 af
Elisabeth Arnold (RV), Ove Fich (S) og Addi
Andersen (CD)).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1995.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 5/11 96).
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til finansministeren [om, hvilke
overordnede prioriteringer regeringen har i forhold til de kommende overenskomstforhandlinger på de områder, hvor staten skal forhandle
overenskomster].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
7) Forhandling om redegørelse nr. EU 1:
Landbrugs- og fiskeriministerens redegørelse af
5. november 1996 om forslag til Rådets forordning (EF) om ændring af forordning (EØF) nr.
2847/93 om indførelse af en kontrolordning
under den fælles fiskeripolitik. KOM(96)232.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed, lov om lægemidler m.v. (Oprettelse af en lægemiddelstyrelse).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/10 96).

1002

Torsdag den 7. november 1996 (D)

9) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Revision af Patientskadeankenævnets
virksomhed).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/10 96).
10) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3291;title_name;"Medlem af Folketinget Hans Hækkerup har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 14. november 1996
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Jan Petersen har meddelt
mig, at han på grund af sit barns fødsel anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 4, litra b, fra og med den 14. november
1996 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget
Sveriges regering om ophævelse af grænsegængerreglen.
(Lovforslag nr. L 61).
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Løn for arbejde i udlandet, overførsel af skat).
(Lovforslag nr. L 62).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af virksomhedsordningen,
afskaffelse af 25 pct.-tillægget m.v.).
(Lovforslag nr. L 63).

Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
over statsregnskabet for finansåret 1994.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Eksemplarer vil blive omdelt.

I
Samtykke til behandling";Formanden
4884;title_name;"Den under ptmkt 10 på dagsordenen opførte sag
kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig
kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96).";Formanden
5556;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Torsdag den 7. november 1996
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Danmarks politik over for det
reaktionære iranske præstestyreJ.
Af Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96).";Formanden
6024;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Rushdiesagen].
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke (FP), Søren
Søndergaard (EL), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob
Haugaard (UP). (Forespørgslen anmeldt 5/11
96).";Formanden
6534;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1003

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forhandlingeme ved den
igangværende EU - regeringskonferenceJ.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 6/1196.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 fremsat 6/11 96 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 15 fremsat 6/1196 af
Elisabeth Arnold (RV), Ove Fich (S) og Addi
Andersen (CD)).";Formanden
7290;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks over til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 15 af
Elisabeth Arnold (RV), Ove Fich (S) og Addi
Andersen (CD) (se forrige møde) vedtoges, idet
91 (S, V, KF, RV og CD) stemte for, 11 (FP, DF og
EL) imod: 11 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsofdenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1995.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 5/1196).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

1004

Torsdag den 7. november 1996 (B 41)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges, idet
105 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) stemte for, 5
(FP) imod: 2 (DF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
8294;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil få meddelelse
om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvilke overordnede prioriteringer har regeringen i forhold til de kommende overenskomstforhandlinger på de områder, hvor
staten skal forhandle overenskomster?«
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Formanden
8763;name_party;":
Formålet med denne her forespørgselsdebat er
at få en overordnet diskussion af regeringens
ansættelses-, løn- og personalepolitik, en diskussion af, hvordan disse hænger sammen med
regeringens arbejdsmarkedspolitik og politik for
den offentlige sektor i øvrigt.
Det er jo i overenskomstforhandlingerne, alle
de fine principper skal finde deres konkrete
udtryk. Smukke rapporter og perspektivrige
hensigtserklæringer skal stå deres prøve den
dag, hvor kroner og øre skal på bordet for at
udmønte dem.
For en ordens skyld må jeg nok også hellere
fortælle, hvad formålet med forespørgslen ikke
er. Det er ikke formålet, at Folketinget skal føre
overenskomstforhandlinger eller bare anfægte
regeringens ansvar for denne opgave. Det er
heller ikke formålet at gribe ind i regeringens
rolle som arbejdsgiver, og det er slet ikke formålet at få finansministeren til at afsløre sin forhandlingstaktik forud for udvekslingen af krav.
Det, vi ønsker, er en redegørelse for, hvordan
regeringen gennem overenskomstforhandlingerne vil udmønte sine egne ønsker og princip-

per for udviklingen på arbejdsmarkedet og i den
offentlige sektor.
Besvarelse";Jette Gottlieb
9938;title_name;":
Jeg er glad for fru Gottliebs præcision af, hvad
der fra forespørgernes side ikke er formålet.
Sagen er jo, at vi befinder os på et stadium i
overenskomstforhandlingerne, hvor de endelige
krav endnu ikke - heller ikke fra arbejdsgiverside i den offentlige sektor - er formuleret.
Naturligvis har vi i Finansministeriet gjort os
en række overordnede overvejelser om temaer,
som staten som arbejdsgiver skal sætte på dagsordenen. Disse overvejelser og de analyser, der
ligger bag ved, er optrykt i publikationen »Lønpolitik 1996«, der blev udsendt i september i år.
Som nogle af de væsentligste punkter skal jeg
fremhæve, at vi som flammende overskrift for
overenskomstforhandlingerne i øvrigt på hele
arbejdsmarkedet - dér, hvor der skal forhandles
overenskomster i det kommende forår - har et
meget stærkt ønske om, og vi mener også selv et
meget tungt ansvar for at fastholde den kollektive bevidsthed, at små nominelle lønstigninger
kan give en nok så god reallønsudvikling som
store inflationsskabende lønstigninger og samtidig flere arbejdspladser.
Det er vigtigt at fastholde den bevidsthed. Det
er vigtigt at få nogle resultater, der fastholder
det billede, hvis den økonomiske politik i det
hele taget skal lykkes. Og det er selvfølgelig
måske en grad vanskeligere i en situation, hvor
det går så godt med den samlede økonomi, som
det gør.
De seneste overenskomstrunder i den offentlige sektor har været præget af meget moderate
lønstigninger, og det har været med til at dæmpe omkostningsudvikling og inflationstakt i
vores samfund. Ikke desto mindre så har vi haft
en gennemsnitlig lønstigningstakt lige i overkanten af vore vigtige samhandelspartnere, og
kombineret med, at kronen jo som følge af forskellige valutakursbevægelser, vi ikke har haft
indflydelse på, i det store udland, svenskekronen, dollaren, så har kronen styrket sig.
Det har selvfølgelig isoleret set medvirket til
en vis svækkelse af konkurrenceevnen. At den
samlet set er rimelig god stadig væk, udtrykkes
jo i, at eksportudviklingen nu er kommet i gang
igen, men alligevel skal vi passe på. Det er her,
vi for alvor skal passe på som samfund. Vi skal

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)
undgå, at den meget svage opadgående tendens
i inflationen, som vi har set på det seneste, fæstner sig.
Derfor er det helt afgørende for regeringen, at
vi i de kommende overenskomstforhandlinger
holder fast i en meget smal ramme for at holde
inflationen i ave, for at styrke konkurrenceevnen igen og dermed fortsat støtte en stærk vedvarende nedbringelse af ledigheden i Danmark.
Det er klart, at det også som led i bekæmpelsen af arbejdsløsheden er overordentlig vigtigt,
at også overenskomstforhandlingerne er med til
at udbygge fleksibiliteten på arbejdsmarkedet,
understøtte det, som har været overskriften på
ændringer i arbejdsmarkedslovgivningen de
sidste tre år, og dermed også understøtte en forstærket videre efteruddannelsesindsats.
Finansministeriet vil derfor blandt sine overenskomstønsker have en udbygning, en udvidelse af den statslige videre- og efteruddannelsesordning.
Modernisering af lønsystemer vil også være
på dagsordenen. Det nuværende lønsystem er
præget af centralisme og ofte en meget anciennitetsfikseret automatik i lønfastsættelsen og har
kun undergået nogle mindre ændringer siden
1969. Der er på det lokale plan kun en meget
beskeden bevægelsesfrihed på det lønmæssige
område, og det harmonerer ikke helt med, at
kompetencen på en række andre områder er
lagt ud til de enkelte institutioner.
Institutionerne, som har det direkte ansvar for
effektivitet og for at levere kvalitetsprægede
produkter, skal også have større mulighed for at
bruge lønnen som én blandt flere faktorer til at
opfylde disse målsætninger.
Derfor er vores mål at få justeret lønsystemer,
så en større del af lønnen fastsættes decentralt,
og så der er plads til en større resultatorientering og individualisering i lønfastsættelsen. Det
hænger jo også sammen med, at staten, det
offentlige, skal være i stand til at konkurrere
med det private arbejdsmarked om at få de rigtige medarbejdere.
Seniorpolitikken vil også være et tema i de
kommende forhandlinger. Vi vil tage seniorpolitikken op fra regeringens side allerede inden
overenskomstforhandlingerne i forbindelse med
en ny runde trepartsdrøftelser. Men det er klart,
at den stigende beskæftigelse og stærkt reducerede tilgang til arbejdsmarkedet i de kommende
år, som vi ved vil blive situationen på grund af
små ungdomsårgange, gør det nødvendigt at
tænke igennem, hvad man kan lægge ind af til-

1005

skyndelser til, at man ikke forlader arbejdsmarkedet i en stadig yngre alder.
Det handler ikke om at tage rettigheder fra
folk, det er ikke regeringens politik, men det
handler om at skabe nye muligheder, nye tilskyndelser, et mere rummeligt arbejdsmarked,
også for de ældre.
Såvel staten som i øvrigt hele arbejdsmarkedet har behov for, at seniorgruppen bliver tilskyndet til at blive, mere end de gør i dag. Der
er flere midler, man kan overveje. Hele incitamentsstrukturen, som det hedder på nydansk,
skal man ændre, således at der sker en nedtoning af de overenskomstmæssige og aftalebaserede ordninger, der i tider, hvor personalesituationen var en helt anden, skulle tilskynde ældre
medarbejdere til netop at fratræde.
Samtidig skal der satses på initiativer, der
fremmer lysten til at blive i jobbet. Der skal sættes fokus på den fortsatte personlige og faglige
udvikling for seniorerne, pensionsordninger
m.v. skal opbygges på en måde, der gør det
økonomisk mere attraktivt at blive i jobbet, og
der skal skabes øget smidighed med hensyn til
nedtrapning af arbejdsbyrden samt tilpasning af
arbejdets tilrettelæggelse.
Afslutningsvis skal jeg nævne regelforenkling. Det projekt vedrører selvfølgelig hele det
statslige regelapparat, men det har også aktualitet i forbindelse med selve overenskomstforhandlingerne. Der findes på løn- og ansættelsesområdet en meget stor bunke regler. Vi er i
Finansministeriet i gang med at sanere i
bekendtgørelser og cirkulærer, som vi ensidigt
selv har fastsat, men en stor del af reglerne er
baseret på aftaler, hvor personaleorganisationerne er en part. Det vil derfor kræve en fælles
indsats fra parterne at få lavet de nødvendige
forenklinger og sammenskrivninger.
Et mål med det projekt, regelforenkling, vil
selvfølgelig også være at komme endnu længere
væk fra gamle tiders meget minutiøse, detailmæssige regulering til fordel for mere rammeprægede aftaler, som man decentralt kan udfylde.
Det tror jeg er de overskrifter, jeg kan nævne
for de kommende overenskomstforhandlinger,
som regeringen har på bedding. Det er klart, at
vi også vil prøve at samordne vores udspil med
de øvrige offentlige arbejdsgivere, som vi altid
gør det, og drøfte nogle hovedlinjer, før vi går i
gang med de egentlige overenskomstforhandlinger efter nytår.

1006

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)

Forhandling";Mogens Lykketoft
16838;name_party;":
Enhedslisten mener, at det bør være samfundsmæssige hensyn, der er retningsgivende, når
finansministeren som den største arbejdsgiver i
Danmark tager hul på overenskomstforhandlingerne. Der bør tages hensyn til økonomien, til
beskæftigelsen, til kvaliteten i de offentlige
ydelser og til de ansattes velfærd.
Den offentlige sektor har jo siden begyndelsen af 1980'erne været under et konstant pres,
og de offentligt ansatte har været en jaget gruppe, ikke ud fra en rationel eller driftmæssig
effektiviseringsbegrundelse, men først og fremmest af ideologiske grunde.
Det var magtpåliggende for den borgerlige
regering at vise, at den var i stand til at slanke
den offentlige sektor, alt imens opgaverne voksede og voksede. Når antallet af offentligt ansatte ikke må stige, er der kun den løsning at intensivere og stresse arbejdet for den eksisterende
arbejdskraft kombineret med urimelige mængder af overarbejde.
Af Finansministeriets personalepolitiske status fremgår det, at 60 pet. af de statsansatte
mener, at de har for meget arbejde i forhold til
arbejdstiden, 70 pet. mener, at arbejdstempoet er
belastende, og omkring 40 pet. har overarbejde
ugentlig eller daglig. Det er alt sammen udsagn,
man må tage alvorligt, og så kan man i øvrigt
glæde sig over, at der trods dette endnu er et
stor flertal af de ansatte, der udtaler sig positivt
om deres arbejdsplads, jf. samme statusrapport.
Vi ved godt, at ministeren selv ønsker at nedbringe overarbejdet, men så er det jo også vigtigt, at lønsystemer og andre incitamenter peger
på dette, f.eks. rimelige afspadseringsordninger
og lignende, både af hensyn til de ansatte og af
hensyn til de endnu ikke ansatte, der på denne
måde nødvendigvis må komme i arbejde, hvis
opgaverne fortsat skal udføres.
Det samme gælder orlovsordningerne. Det er
gang på gang af regeringen blevet fremhævet og i særlig grad, da orlovsordningerne blev
nedskåret - at det var et overenskomstspørgsmål at sikre sig gode orlovsmuligheder, at flere
ville få mulighed for at bruge dem.
Det er glædeligt at høre, at regeringen har
taget dette alvorligt i forhold til uddannelsesmulighederne, og jeg kan forudse, at der vil blive et øget brug af uddannelsesorloven til efteruddannelse og videreuddannelse. Det lyder
godt.

Men lad os se nogle øgede bestemmelser, der
også sikrer brug af mulighed for f.eks. børnepasningsorlov. Det ville jo være dejligt, hvis der
f.eks. var økonomiske muligheder, der sikrede,
at også fædre tog børnepasningsorlov, og at der
samtidig er andre, der kommer i arbejde imens,
for der er jo en tendens til, at når nogle går på
orlov, sparer man den stilling væk så længe.
Det samme hensyn kunne tages, hvis man
formåede at overføre plùjejob og jobtræningspladser til regulære stillinger på normale overenskomstmæssige vilkår. Hele den offentlige
sektor ville jo bryde sammen, hvis man droppede jobtræningsordningerne fra den ene dag til
den anden: så meget er de blevet indarbejdet i
den daglige drift i de enkelte offentlige virksomheder.
Det viser med al tydelighed, at opgaverne
rent faktisk er der, at jobbene faktisk er der, men
at man har valgt at finansiere dem af andre kasser, via andre poster på samme finanslov. Det
har ingen mening, og det skaber et ukonstruktivt gennemtræk i de offentlige institutioner,
samtidig med at det skaber uværdige løn- og
arbejdsforhold for dem, der er i jobtræning.
Der er andre muligheder for at øge indsatsen
for at sikre regulær beskæftigelse og samtidig
lette trykket for de allerede ansatte. Der kunne
ligge forslag om at tilbyde, at dagpenge og aktiveringsmidler kunne overføres til at iværksætte
forsøg med nedsættelse af arbejdstiden kombineret med tilsvarende ekstraansættelse. Det
koster ikke staten en krone, men det ville give
mulighed for at afprøve, hvad det ville betyde
for de ansatte og ikke mindst brugerne af det
offentlige system, hvis arbejdstiden nedsættes.
Mon ikke det ville betyde en udvidet service og
øget imødekommenhed over for brugerne?
Vi har i de senere år set en stærk tendens til,
at dele også af det offentlige arbejdsmarked, der
jo i særlig grad er karakteriseret ved at have
med mennesker at gøre, også er begyndt at lave
en opdeling i det, man kan kalde en slags præmiearbejdere, der kan det hele og kan klare det
hele, og så alle de andre. Vi er ved at få et
arbejdsmarked, der kun er beskåret de allerstærkeste at fungere i: alle andre bliver gjort til
svage grupper, der skal ansættes under særlige
betingelser: gamle, unge, syge, langsomme,
slidte og folk, der har været ledige. Indførelse af
lønsystemer, der fremmer den tendens, er noget
meget kortsigtet.
Da man afskaffede overgangsydelsen, var det
med bemærkninger om, at der var sket en stig-

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)
ning i de ældres beskæftigelse: der var altså ikke
mere brug for den type af sikkerhedsnet, som
der lå i at have en overgangsydelse. Det er jo
selvfølgelig også, hvad jeg kan høre, når der bliver talt om, at vi skal have en seniorpolitik, der
sikrer muligheden for de ældres fortsatte ansættelse. Men det harmonerer jo meget dårligt med,
hvad jeg kan læse i Lønpolitik 1996, hvor der
står, at en reduceret nyrekruttering og tilsvarende øget fastholdelse af den ældre del af arbejdskraften indebærer en vis risiko for tilsanding af
systemet og dalende effektivitet. Jeg læser faktisk her det helt modsatte. Jeg læser: Det gælder
i virkeligheden om at smide dem over 50 år ud i
et vist tempo, så vi kan få nogle nye, friske ind.
Jeg siger her, at der kan være en modstrid
imellem den førte overordnede politik og så det,
man i praksis forsøger at opnå gennem lønpolitik, gennem ændrede lønsystemer og gennem
incitamentmotivering.
Jeg ser altså, at der er en vis disharmoni imellem de overordnede politiske udsagn og de
pæne hensigter og så den måde, man i praksis
har tænkt sig på adskillige områder at fremlægge det.
Jeg vil derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer finansministeren til gennem overenskomstforhandlingerne på det statslige område at arbejde for, at lønsystemer,
ansættelses- og arbejdsvilkår udformes, så de
bedst muligt fremmer en offentlig sektor, hvor
- der sikres ansættelse på normale overenskomstmæssige vilkår af den fornødne
arbejdskraft til varetagelse af de udstukne
opgaver,
- der sikres de ansatte trivsel, mulighed for
udvikling samt et godt fysisk og psykisk
arbejdsmiljø,
- opgaverne løses bedst muligt til gavn for
brugerne,
- opgaverne løses bedst muligt til gavn for
samfundet som helhed.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 16).";Jette Gottlieb
23427;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

1007";Formanden
23571;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget omhyggelige
med ikke at indgå som politiske beslutningstagere i forbindelse med overenskomstforhandlinger. Kernen i overenskomstforhandlinger er,
at to parter gennem grundige og langvarige
drøftelser afvejer både overordnede spørgsmål
og specifikke spørgsmål inden for områder,
emner, brancher og lignende.
Derfor vil vi i dag ikke afvige fra det princip
og gå ind med forskellige signaler eller pålæg og
binde den ene af parterne og altså bryde princippet om de to ligeværdige parter. Vi vil derfor
ikke deltage i beslutninger eller formulering af
beslutninger, der på tærsklen til overenskomstforhandlingerne 1997 på statens område vil
vride på parternes mulige prioriteringer.
Jeg noterede mig, at fru Jette Gottlieb også i
sin begrundelse nævnte en række forhold, som
det ikke skulle påvirke, og det var i virkeligheden en vis parallel til det, jeg netop har sagt.
Derfor vil jeg sige, at det ærgrer os noget, at vi
så på dette tidspunkt, hvor vi står på tærsklen til
overenskomstforhandlinger, står med en forespørgsel, hvis intention i virkeligheden kunne
være meget bredere, nemlig drøftelse, diskussion, beslutninger og målsætningsfastlæggelse i
forhold til statens generelle personalepolitik.
Når forespørgslen finder sted på dette tidspunkt, mener vi, at det bliver umuligt i hvert
fald for nogle, der måtte begynde at tolke på en
debat, at adskille det fra overenskomstforhandlingerne.
Men vi vil gerne i Socialdemokratiet være
med til at diskutere det store emne, og som fru
Jette Gottlieb jo nævnte det, så er der med staten
tale om den største arbejdsgiver. Kommunernes
Landsforening er jo ikke den egentlige arbejdsgiver, men det er vel i øvrigt inden for det kommunale område, at der dog er flest ansatte. Men
det er en stor arbejdsgiver, og derved er der
også en lang række forhold, der er spændende
at se i forhold til, hvordan den store arbejdsgiver agerer.
Det går jeg i øvrigt også ud fra at regeringen
er interesseret i. Regeringen udgiver jo, som
både forespørgeren og finansministeren har
været inde på, publikationer fra tid til anden
om, hvordan man gerne vil, og hvordan man
søger at gribe tingene an.
Men en bredere drøftelse af personalepolitikken i staten er jo ikke forpasset med denne forespørgsel. Vi vil kunne vende tilbage, når vi har
lagt de aktuelle overenskomstforhandlinger bag
os og endnu ikke har indledt de næste.

1008

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)";Pia Gjellerup
26026;name_party;":
Det var naturligvis spændende at høre, om
regeringen havde nogle prioriteringer vedrørende de forestående overenskomstforhandlinger, som finansministeren på nuværende tidspunkt ville indvi Folketinget i. Jeg hørte som
sagt ikke noget nyt. Det havde jeg heller ikke
ventet, og Venstre vil, som sædvane er, fastholde, at det fortsat er regeringen og ikke Folketinget, der fører overenskomstforhandlinger på
statens område, ligesom regeringen også hat
ansvaret herfor, og jeg forstod på finansministeren, at man ville tage det ansvar alvorligt. Det
synes Venstre er klogt.
Vi vil stemme imod den foreslåede paradedagsorden.

Vi ønsker ikke at blande os i forhandlingerne
og de prioriteringer, som regeringen har foretaget - dem må de have - men vi ønsker selvfølgelig, at regeringen forhandler et ansvarligt
resultat hjem.
Jeg vil godt lige benytte lejligheden til at give
regeringen et par gode råd, så man ikke
forhandler et resultat hjem, som vil ødelægge
landets konkurrenceevne, eller som vil skabe
flaskehalse eller et øget lønpres.
Når vi her i landet har en positiv udvikling, så
er det nødvendigt at se på vores handelspartnere, og gør vi det, må vi konstatere, at konkurrenceevnen er presset, bl.a. på grund af faldende
løn- og prisstigningstakter i udlandet.
Danske virksomheders konkurrenceevne er i
løbet af de sidste 6 år forringet, og det bliver
ikke nemmere, når løn- og prisstigningstakten
er faldende på nogle af Danmarks vigtigste eksportmarkeder. I Tyskland er der i indeværende
år tale om aftaler, som giver mindre end 2 pet. i
samlet stigning i lønomkostningerne. Og herudover kan vi så på den hjemlige front krydre det
med nye afgifter, nyt arbejdsmarkedsbidrag,
som i 1997 er sat til 0,3 pet., større arbejdsskadeforsikringer og en stigning i arbejdsgivernes
elevrefusion.
Jo, der er redt op til dansk erhvervsliv fra
regeringens side, og det bør man tænke på, når
man indleder sine forhandlinger og foretager
sine prioriteringer ved overenskomsterne.
Så skal jeg sige til Enhedslisten, at vi ikke kan
støtte den af Enhedslisten foreslåede dagsorden.";Svend Heiselberg
28120;name_party;":
Enhedslisten har fornyet sig en smule, siden der
var overenskomstforhandlinger for godt 2 år
siden. Dengang lød forespørgslen til finansministeren: »Hvad kan finansministeren oplyse om
de tilbud, regeringen har afgivet inden for de
overenskomstområder, hvor staten i øjeblikket
forhandler overenskomster.«
Nu er ordlyden en lidt anden. Vi er et par
måneder længere tilbage i forløbet, men vi er
lidt i den samme rille som sidste gang, og man
kan forledes til at tænke på den velkendte
90-års-fødselsdag: »Same procedure as last
year«. Nu er der blot gået 2 år.
Jeg skal gøre det kort: Det er nu engang regeringen og ikke Folketinget, som forhandler
overenskomster på det offentlige område. Lægger regeringen en uansvarlig kurs, går det ud
over landets økonomi, og så må vi efterfølgende
udtrykke vores mistillid til regeringen.";Bendt Bendtsen
28969;name_party;":
Når staten fører overenskomstforhandlinger, er
det jo som en stor arbejdsgiver, der kan være
foregangsperson eller -institution i forhold til
andre arbejdsgivere, og det er klart, at det i den
forbindelse er vigtigt, hvis staten både mener
noget som arbejdsgiver og som den, der lægger
en linje, og at staten så også forholdsvis tidligt
går ind i de forhandlinger og er med til at påvirke den linje, som andre vil lægge.
Jeg ved godt, at der her i Folketinget er en
opfattelse af, at det er regeringen, der fører
overenskomstforhandlinger. Den er vi enige i.
Det er selvfølgelig regeringen, der fører overenskomstforhandlingerne. Men det ville da
være underligt andet, hvis vi ikke også her i
Folketinget, som til forskellige tider er mere
eller mindre bagland for regeringen, giver vores
besyv med. Sådan er det også hos Dansk
Arbejdsgiverforening, når den fører overens-

Jeg vil derfor på Socialdemokratiets vegne
sige, at vi i dag ikke ønsker at deltage i vedtagelse af dagsordener. Vi vil stemme imod den,
der er forelagt, selv om den kunne lyde pæn og
ordentlig og venlig. Alt efter hvordan man fortolker den, vil den koste et sted mellem to og et
stort antal milliarder kroner, men vi vil ikke
begive os ind i fortolkninger. Vi ønsker ikke at
bidrage til forvirring af overenskomstforhandlingerne.
Men vi vil som sagt gerne på et mere velvalgt
tidspunkt deltage i en diskussion af det, som jeg
forstod også på forespørgeren er kernen i interessen i forespørgslen, og det synes jeg vi kan
vende tilbage til og måske også i bredere fællesskab tage initiativ til.

(127)
Torsdag den 7. november 1996 (F 13)
komstforhandlinger: den har også et bagland.
Og Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen har ligeledes et bagland.
Sådan er det, og derfor finder vi det egentlig
naturligt, at vi giver regeringen nogle gode ideer, for hvis vi ikke har givet den nogle ideer
undervejs, så kan vi i hvert fald ikke bagefter
bebrejde den, at den ikke fulgte dem.
Det, jeg i den forbindelse vil fremhæve, er, at
vi ikke mener, at det ved de kommende overenskomstforhandlinger drejer sig så meget om
at få en hel masse kroner og øre med hjem. Som
også finansministeren siger, så kan man godt
risikere, at hvis man får mange kroner og øre
med hjem, så sluges de af inflation.
Efter vores opfattelse drejer det sig mere om,
hvad man kan kalde de kvalitative eller bløde
krav. Det er det, der er vigtigt i de kommende
overenskomstforhandlinger både set fra et
arbejdsgiversynspunkt og fra et samfundsmæssigt synspunkt. I den forbindelse kan det godt
være, at staten som arbejdsgiver har de samme
interesser, som samfundet har, og det vil sige, at
staten også optræder som samfundspart, således at de to ting falder sammen.
Det, SF vil fremhæve i den forbindelse, er for
det første spørgsmålet om overarbejde inden for
den offentlige sektor og specielt inden for staten.
Vi mener, at overarbejde ifølge en samfundsmæssig opfattelse er en uting, men det er også
en uting fra et arbejdsgiversynspunkt, for det
koster penge.
Den næste ting er spørgsmålet om uddannelse af medarbejderne, som set fra et arbejdsgiversynspunkt er en klar interesse, men også set fra
et samfundsmæssigt synspunkt.
Den tredje ting, jeg vil fremhæve, er, at man
skal prioriterer medarbejdernes livskvalitet. Det
er set fra et arbejdsgiversynspunkt en interesse,
men også set fra medarbejdernes og fra de samfundsmæssige interessers synsvinkel et rigtigt
synspunkt.
En ting, jeg yderligere vil fremhæve, er
spørgsmålet om at fordele arbejdet mere hensigtsmæssigt. Det kan staten være interesseret i,
fordi det også aflaster dagpengeudgifterne, og
det vil altså sige, at staten som arbejdsgiver har
en interesse i, at arbejdet fordeles ordentligt
mellem folk, men staten har også ifølge statens
almindelige interesser et formål hermed.
Diskussionen om flaskehalse fremhæves
somme tider, og det er klart, at det efter vores
opfattelse er overdrevet, men det er også klart,
at staten som arbejdsgiver har interesse i, at der

-

1009

ikke er flaskehalse, og det vil sige, at det igen er
et spørgsmål om uddannelse, også uddannelse
af unge, og et spørgsmål om seniorpolitik.
Om den foreslåede dagsorden vil jeg sige, at
selv om formålet med den første pind kan diskuteres, så burde alle være enige i den. Vi er
enige i pind 1 i den forstand, at det drejer sig om
at ansætte så mange som muligt på almindelige
overenskomstmæssige vilkår: det kan man jo
ikke være imod. Vi vil sige, at den dagsorden,
der er foreslået, er en meget moderat og revisionistisk dagsorden i forhold til de kommende
overenskomstforhandlinger, og så kan man ikke
være imod. Derfor stemmer vi for dagsordenen.
Når regeringen ikke vil stemme for den, så
går jeg ud fra, at regeringen, i hvert fald når det
drejer sig om de punkter, der ligge ud over
punkt 1, alligevel vil følge de henstillinger, der
foreligger. Sådan har jeg forstået det af ministerens besvarelse af forespørgslen.
I den forbindelse vil jeg fremhæve, at det, der
ligger i én af pindene, nemlig spørgsmålet om
det fysiske og psykiske arbejdsmiljø, også må
være et central punkt. Staten må både som
arbejdsgiver og som almindelig samfundsrepræsentant være interesseret i, at man også i de
kommenede overenskomstforhandlinger prioriterer det, for det er både i statens, medarbejdernes og hele samfundets interesse.
Bjøm Elmquist (RV):
Når man drøfter det offentliges lønpolitik som
arbejdsgiver, har det været god latin - og det
synes vi det skal fortsætte med at være - at det
offentlige ikke er lønførende. Det er vigtigt, at vi
respekterer og gør os klart, hvad der er kernen i
den danske samfundsøkonomi - nemlig den
private sektor - og hvis det offentlige bliver lønførende, så kan man dels lokke al kvalificeret
arbejdskraft over i den offentlige sektor, dels
kan det betyde, at man hæmmer vores konkurrenceevne og altså dermed muligheden for at
have en så god økonomisk levestandard i Danmark, som man ellers ville kunne have.
Det er også klart, som vores finansminister
har sagt, at der er nogle økonomiske rammer.
De kan skifte fra år til år, og vi deler fuldt ud
analysen og vurderingen af, hvordan forholdene tegner sig i år. Der skal ikke være udsigt til
en voldsom stigning i reallønnen. Det ville være
forkert at foregøgle nogen det under de forhandlinger, som er forestående. Vi vil også gerne pege på et par andre vigtige overordnede
elementer uden at gå ned i detaljen.

1010

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)

Jeg skal senere komme tilbage til timingen.
Tidspunktet for denne debat er måske ikke det
mest velvalgte, men det kommer jeg altså tilbage til om et øjeblik.
Det Radikale Venstre synes, at det er klogt at
lægge op til et mere fleksibelt og decentralt lønsystem end det, vi ellers har kendt til i efterhånden ganske mange år. Der er en klog udvikling i
den retning. ,
For så vidt angår det decentrale, vil jeg godt
ofre et par ord på det, som man i daglig tale
betegner med noget, som jeg ikke er helt sikker
på at jeg kan bruge her fra talerstolen, uden at
formanden rejser sig op eller ryster på hovedet,
men det begynder med »f«, og så ender det med
»tillæg«: det vil vi nødig have at de lokale lønordninger ender i. Det ville være forkert, at de,
der fedter for chefen - for nu at sige det på den
måde - også kan gå hen og få en højere løn. Det
vil vi ikke være med til.
Derfor vil vi meget gerne gøre opmærksom
på den risiko, der ligger i en sådan decentralisering, hvis det nu er dér, man ender. Den kunne
være gift for det gode i ordningen, og derfor er
det nødvendigt, at der er visse objektive kriterier, som arbejdsgiveren, chefen, anvender, og
som samtidig er synlige for kollegerne, for de
ansatte, for deres organisationer og for offentligheden, således at folk, før man tildeler disse
tillæg, kan se, om disse objektive kriterier er tilgodeset, og om de er velfortjente og uddelt på
en sagligt funderet måde.
Vi synes også, det er klogt, at man fra det
offentliges side gør en del ud af videre- og
efteruddannelse af de ansatte. Det er vores
opfattelse i Det Radikale Venstre, at dér ligger et
af de nødvendige svar på den globalisering af
økonomien, som vi er klar over er i fuld gang.
Vi ser også gerne, at man fra det offentliges
side i stigende grad interesserer sig for skånejobbene. Det har vi lagt op til på forskellig vis,
og det er også fra socialministerens og fra
arbejdsministerens side noget af det, der peger
fremad: dér må det offentlige meget gerne gå i
spidsen.
Så endelig til seniorpolitikken, som finansministeren jo også nævnte i sit indlæg, og hvor vi
må sikre os, at staten kan blive et godt eksempel
for det private erhvervsliv. I den sammenhæng
er det også vigtigt, at de trepartsdrøftelser, som
forhåbentligt snart kommer i gang, også kan øge
udbredelsen af skånejob og dermed hindre, at vi
ikke ender med at have en de facto-tilbagetrækningsalder et sted i halvtredserne. Det vil i hvert

fald være meget uklogt, når vi ser på, hvordan
de unge årgange talmæssigt udvikler sig.
Vi har i Det Radikale Venstre en tradition for
at gå ind for samordning, også på disse områder. Det kan være en vanskelig balancegang, for
det er jo ikke sådan, at det offentlige skal gå ud
med løndiktater til det private erhvervsliv: men
der er en sammenhæng mellem den lønpolitik,
vi som arbejdsgiver fører på det offentliges
område og vores regulering som lovgiver og så
det, der sker på det private arbejdsmarked.
Jeg vil ligesom Socialdemokratiets ordfører
ærgre mig over det valgte tidspunkt for denne
debat, fordi forhandlingerne er forestående. Vi
bliver derfor i denne debat nødt til - det er i
hvert fald vores opfattelse - at forholde os
meget generelt og overordnet til spørgsmålet,
for ellers er det jo for forhandlerne muligt at slå
op i fortrykket og læse referatet af vores debat
og så lægge en forhandlingslinje ud fra den for
at se, hvor det politiske flertal ligger, hvad
finansministeren har tilkendegivet, og hvordan
man kan forvente at holdningen vil være. Så
derfor er det muligt - man kunne da håbe på det
- at en debat, der lå på et andet tidspunkt, også
på det overordnede plan kunne blive mere
detaljeret og mere bindende på længere sigt.
Af samme grund vil vi fra Det Radikale Venstre ikke stemme for den dagsorden, som her er
foreslået. Jeg havde desværre ikke fået den,
inden jeg gik på talerstolen, og derfor et lille
hjertesuk af mere praktisk karakter, men som
alligevel også har lidt indflydelse på vores
mulighed for at kommentere dagsordenen mere
detaljeret. Man kunne godt omdele den i
udkastform til partierne før debatten, så vi havde mulighed for at læse på den og så forholde os
lidt mere detaljeret til den.";Aage Frandsen
39585;name_party;":
I slutningen af 1980'erne - min personlige erindring siger mig, at det var i begyndelsen af 1989
- fremsatte Fremskridtspartiet et beslutningsforslag, som gik ud på, at enevælden på dette
område, vi behandler i dag, skulle ophøre.
Det er nemlig sådan, at mens vi alle sammen
har den opfattelse, at den royale enevælde ikke
eksisterer længere i Danmark, er det sådan, at
når man taler om staten som arbejdsgiver, hersker enevælden. Det er nemlig sådan, at finansministeren ene og alene på vegne af hele den
samlede stat som arbejdsgiver fører overenskomstforhandlinger og indgår overenskomstforlig med arbejdstagernes repræsentanter, og

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)
så har Folketinget bare at rette sig efter, hvad
der er blevet aftalt.
Det kender man ikke fra resten af arbejdsmarkedet. Hvis vi går til den private sektor, så
er det sådan, at når Dansk Arbejdsgiverforening
som den største repræsentant indgår en ny
overenskomst, bliver der indkaldt til et særligt
møde, hvor det resultat skal forelægges til en
egentlig godkendelse. Inden da binder den
underskrift, som DA's repræsentanter har givet,
ikke.
Går man til den offentlige sektor, til det kommunale område, er det sådan, at når Kommunernes Landsforening har forhandlet en overenskomst på plads, så skal det resultat forelægges og godkendes af et særligt borgmesterkollegium. Og først da gælder overenskomsten, først
da er den bindende.
Men i staten gælder enevælden. Finansministeren kommer ikke til Folketinget og spørger
om mandat. Nuvel, det kan måske være uhensigtsmæssigt, som hr. Elmquist var inde på, hvis
det mandat skal gives i Folketingssalen, men der
findes jo andre muligheder.
Finansministeren kan gå til Folketingets
Finansudvalg, finansministeren kan gå til Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg og bede
om mandat og sikre sig, at et flertal i Folketinget
er enig i den forhandlingstaktik, ministeren har
tænkt sig at lægge for dagen. Nøjagtig det samme kendes jo fra Folketingets Europaudvalg
hver eneste fredag, når det gælder Danmarks
relationer til udlandet. Dér opnås der forhandlingsmandater.
Når finansministeren derefter er færdig med
overenskomstforhandlingerne, bør der som den
sidste paragraf i den overenskomst stå, at den
først træder i kraft, når den har været forelagt til
godkendelse i Folketinget. Det kan så være i selve Folketingssalen, eller det kan være i Folketingets Finansudvalg.
Det beslutningsforslag, Fremskridtspartiet
fremsatte i slutningen af 1980'erne, gik ud på, at
finansministeren skulle forelægge resultatet for
Folketingets Finansudvalg, og først da havde
det endegyldig karakter. Men sådan er det ikke.
Skiftende finansministre, uanset hvilken partipolitisk farve de har haft, er godt tilfredse med
enevælden. De er godt tilfredse med, at det er
dem alene, der forestår disse overenskomstforhandlinger, og så kan resten af Folketinget og
Finansudvalget og alting bare rette ind til højre,
uanset hvor absurd forhandlingsresultatet måtte
være.

10111,

Bevares, et flertal i Folketinget kan selvfølgelig vælte regeringen eller bede finansministeren
om at gå af, men selv hvis man gør det, binder
underskriften, så overenskomsten er gældende.
Hvis vi skulle give finansministeren nogle
gode råd forud for de overenskomstforhandlinger, der nu går i gang, mener vi, der er to temaer, der i øjeblikket er de vigtigste.
Det første drejer sig om fleksibiliteten. Den
måde, overenskomstsystemerne, ansættelsesvilkårene er bygget op på i staten, burde høre
hjemme for 50 eller 70 år siden. De tunge, tunge
systemer, hvor ingen fleksibilitet kendes, men
hvor hver holder sig til sit stykke overenskomstpapir, uanset hvor absurd det måtte være,
uanset hvor mange ekstra omkostninger der er,
når man skal købe folk fri fra afdelinger og
departementer, når forskellige driftsenheder
skal lukkes, omstruktureres eller f.eks. ændrer
status ved privatisering.
Gang på gang, når sagen bliver rejst i den
politiske debat enten i Folketinget eller i offentligheden, er den tilbagevendende undskyldning: Ja, men det her kan desværre ikke lade sig
gøre, for vi har nogle aftaler med de ansatte,
som vi skal overholde. Bevares, Fremskridtspartiet er tilhænger af, at man indgår den slags
aftaler, og vi er selvfølgelig tilhængere af, at de
bliver
overholdt.
I
Men opgaven for finansministeren må jo være,
at lave en liste over alle de problemer, man
oplever, og så bruge overenskomstforhandlingerne til at få forhandlet de problemer væk: få
sikret så fleksible aftaler med de ansattes repræsentanter og deres grupper, at når der er ønske
om at privatisere, udlicitere, omstrukturere,
decentralisere, deregulere - og alle de andre
gode, fornuftige ting, som burde herske i langt
større udstrækning - så skal det ikke være en '
enkelt lille personalegruppes overenskomst, der
forhindrer noget godt og fornuftigt og hensigtsmæssigt i at blive gennemført. Sådan er det i
dag, og derfor bør finansministeren have det
opdrag at få den slags uhensigtsmæssige, gamle
forordninger fjernet og få dem forhandlet væk.
Det andet tema, vi mener, finansministeren
bør lægge sig på sinde, er at gennemføre en ordning svarende til den, Folketinget med succes
gennemførte, da vi afskaffede sømandsskatten.
På daværende tidspunkt vedtog Folketinget at
fjerne sømandsskatten og havde som sidste
paragraf i den lov, der ophævede sømandsskatten, at loven først trådte i kraft på det tidspunkt,
hvor der på. arbejdsmarkedet for søfarende -

1012

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)

altså mellem rederierne og Sømændenes Forbund osv: - blev indgået nye overenskomster,
som tog hensyn til den betragtelige skattelettelse, der forelå. Mange i Folketinget krydsede
fingre for, at det nu også kunne lade sig gøre. Vi
var heldige. Det var en succes.
Derfor bør finansministeren sørge for, at dette
kæmpeområde med alle de statsansatte bliver
underlagt samme behandling, nemlig at Folketinget vedtager en betragtelig skattelettelse, og
at man så i overenskomstforhandlingerne sørger
for, at de aftalte bruttolønninger justeres i forhold til skattelettelserne, så medarbejderne fortsat har den samme nettoløn, selv om vi har fået
sat bruttoudgiften for staten ned.
Så kan staten og Folketinget være med til at
skabe nøjagtig den samme udvikling for det private arbejdsmarked og for den kommunale sektor, og så kan vi gavne dansk erhvervslivs konkurrenceevne ganske betragteligt, fordi bruttolønudgifterne bliver sat ned, samtidig med at
medarbejderens nettoløn bliver bevaret som
følge af skattelettelsen.
Det er en mulighed, man kun har hvert andet
år, når der er overenskomstforhandlinger, og
derfor skal vi i Fremskridtspartiet gentage, at
det burde finansministeren lægge sig på sinde
og gå i brechen for og sørge for at gennemføre.
Så har der i dag været talt meget om tryghed i
ansættelsen og bedre arbejdsmiljø, og Enhedslisten er jo ikke bange for at gå linen fuldstændig ud og konstatere, at der skal et kæmpestort
personale til at løse alle de opgaver, der er i den
offentlige sektor. Uanset hvad politikerne måtte
formulere og sætte i gang af absurde projekter,
så skal der bare ansættes folk.
Man bruger det slet skjulte argument, at så
længe der er arbejdsløse, kan man lige så godt
lade dem være offentligt ansatte. Når man tager
i betragtning, at vi altså har fået næsten 20.000
flere offentligt ansatte, mens finansministeren
har været finansminister, er der bestemt ikke
brug for at ansætte flere. Efter Fremskridtspartiets opfattelse er der tværtimod brug for, at der
bliver færre i den offentlige sektor.
Ikke sådan at forstå, at man skal gå i gang
med store fyringsrunder, men sådan at forstå, at
man skal ændre de pågældendes ansættelsforhold fra at være statsligt ansatte til at være privat ansatte. Der skal med andre ord privatiseres
ganske kraftigt og betragteligt.
Derefter skal Folketinget lade være med at
opdigte nye opgaver, som den offentlige sektor
skal tage sig af. I stedet skal man begrænse de

opgaver, begrænse den regulering, begrænse
den måde, hvorpå den offentlige sektor driver
klapjagt på almindelige borgere, hvad enten det
er skattevæsenet eller miljømyndighederne, og
så give borgerne langt større frihed.
Vi skal huske på, at hver eneste gang vi
ansætter en medarbejder i det offentlige, så
ønsker vedkommende et stort skrivebord, en
computer og et kontor osv. med alt, hvad der
hører til. Det er meget dyrt. Og aldrig så snart
har vi ansat vedkommende, før vedkommende
ønsker kolleger, og lige så snart de pågældende
er ansat, skal de bevise deres berettigelse. Så
opfinder man alle mulige opgaver, som ingen
mennesker nogen sinde havde forestillet sig, at
det offentlige skulle tage sig af.
Så der er nok at se til for finansministeren, når
finansministeren som arbejdsgiver og som den,
der skal forhandle på arbejdsgivernes vegne,
skal indgå nye overenskomster med de statsansatte. Vi ønsker finansministeren held og lykke,
og så håber vi, at finansministeren af egen drift
vil indføre den ordning, at overenskomstresultatet bliver forelagt til godkendelse i Folketingets Finansudvalg, så finansministeren kan sikre sig, at der er parlamentarisk opbakning bag
det forhandlingsresultat, der er blevet opnået.
Til slut skal jeg, hvad der næppe kommer
som nogen overraskelse for Enhedslisten, blot
meddele, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte
nogen af de pinde, der er i Enhedslistens dagsorden, al den stund at Enhedslistens forudsætning er, at den offentlige sektor ikke alene skal
være så stor, som den er i dag, men også skal
være større. Fremskridtspartiet har det modsatte synspunkt.";Kim Behnke
49115;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at forespørgslen i
dag kommer på et uheldigt tidspunkt. Vi mener,
at den kan påvirke forhandlingerne i negativ
retning. I Dansk Folkeparti går vi ind for, at det
fortsat er regeringen, der fører de forhandlinger,
og ikke Folketinget. At der så kunne gøres nogle
forbedringer af den måde, hvorpå de bliver
godkendt, som også hr. Kim Behnke var inde
på, kan vi være meget enige i. Men som hovedsynspunkt går vi ind for, at det system fortsætter, frem for at vi her i Folketinget åbenlyst diskuterer, hvad de forskellige mener.
Jeg var lige ved at sige, at jeg havde tillid til
finansministerens evner til at forhandle, men
skal så henvise til det, finansministeren indledte
med at sige: Han gik bl.a. ind for, at der skulle

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)
være mulighed for større lønninger, og at det
skulle være mere decentralt bestemt, hvordan
de nu kunne udbetales, og der skulle være mere
uddannelse osv.
Finansministeren nævnte også, at man skulle
styrke konkurrenceevnen, og bl.a. skulle man
ved tilbud om større lønninger kunne tiltrække
noget mandskab fra den private sektor. Det er
klart, at det er ikke lige den måde, vi håber, forhandlingerne ender på, men vi vil selvfølgelig
også ønske finansministeren held og lykke med
forhandlingerne.
Hr. Bjørn Elmquist var inde på, at det offentlige ikke skulle være lønførende. Det er vi
100 pet. enige i. Og hr. Elmquist nævnte et tillæg, men ikke ved navn. Jeg forstod det sådan,
at der var nogle, der fedtede for chefens nedre
del af ryggen - at det præcis var det tillæg, det
drejede sig om, og det gik hr. Bjørn Elmquist i
hvert fald ikke ind for. Vi vil sige det på den
måde, at der er også goder ved det.
Vi synes, at der både i det private og inden for
det offentlige skal være mulighed for at lønne
medarbejdere, der gør en stor og god indsats,
bedre end andre. Vi er imod det princip, at hvis
Pedersen får en krone mere i timen, så skal
Sørensen og alle de andre også have en krone
mere i timen. Vi mener, at der burde være
mulighed for at lave en differentiering af lønnen.
Vi mener også, at konkurrenceevnen, som
finansministeren omtalte så meget - og styrkelse
af kronen osv. - ville regeringen kunne styrke
meget ved at lave nogle lavere personskatter og
afgifter, så folk ville få mere i posen til sidst. Så
ville der ikke være de høje lønkrav.
Vi mener også, at man inden for det offentlige
burde forsøge at skabe større arbejdsglæde for
de ansatte, f.eks. på den måde, at man uddannede medarbejderne til at være en servicevirksomhed, som var til for borgernes skyld og ikke
omvendt. Vi tror på, at medarbejdere, der får
lov til at hjælpe borgerne i det daglige, efterhånden vil blive mere og mere glade for deres
arbejde, og vi tror på, at det offentlige vil kunne
holde på en masse gode medarbejdere, hvis de
føler, at de er glade for at gå på arbejde - og
borgerne ville blive glade, når de kom ned og
bad om hjælp og virkelig fik hjælp og ikke
skrarikepaveri, som jo stadig findes.
Vi mener også, at medarbejdere, der bliver
udstyret med moderne edb osv., kan få større
arbejdsglæde i deres dagligdag. Det behøver
ikke hver eneste gang at være yderligere kroner
og øre, der skal til.

1013

Og med de bemærkninger skal jeg slutte mit
indlæg med at sige, at vi ikke kan støtte Enhedslistens dagsorden.";Ole Donner
52459;title_name;":
Jeg er glad for, at der i et stort flertal af de faldne
bemærkninger har været tilslutning til, at lønforhandlingerne, overenskomstforhandlingerne
ikke er et anliggende, man skal komplicere ved
meget præcise beslutninger i Folketinget, og at
den linje, der har været fra Folketingets side i
forhold til skiftende regeringer med hensyn til,
hvordan overenskomstforhandlingerne skal
føres, er der et stort flertal for at fastholde.
Det er klart, at der er mange vigtige temaer,
som har været nævnt i debatten. Jeg tror ikke, at
der er nogen meget stor afstand i opfattelsen hos
mig i forhold til f.eks. hr. Aage Frandsen og fru
Jette Gottlieb om, hvilke retningslinjer der skal
være indeholdt i en god personalepolitik.
Jeg vil også godt understrege, fordi det nu har
spillet en rolle både som noget positivt og noget
negativt i en del af debatten, at antallet af offentligt ansatte er steget, ikke i staten - fordi opgaver jo i stadig stigende omfang lægges ud fra
staten, også med den firmatisering, der sker af
visse dele af de statslige virksomheder - men i
kommunerne.
Hr. Kirh Behnke fremstillede det som et problem. Jeg mener, at den moderate vækst, der har
været i antallet af kommunalt og amtskommunalt ansatte i ordinære stillinger i de senere år,
ikke bare er uundgåelig, men også nødvendig
og hensigtsmæssig, fordi der jo også i dette Folketing er et tordnende stort flertal, der ønsker, at
de mangler, de servicebrist, vi rundt om har
konstateret i forhold til sygehusvæsen, ældreomsorg og børnepasning, skal udbedres.
Det er så også en kommentar til fru Jette
Gottliebs indledende bemærkninger, nemlig at
det jo ikke er rigtigt, at der er personalestop i
den offentlige sektor. Der er en vis vækst i
antallet af ordinære arbejdspladser. Når der
ikke er det i selve staten, som jeg har det direkte
ansvar for, er det, fordi opgavernes antal ikke
vokser, men reduceres en smule, anvendelse af
ny teknologi bringes ind, rationaliseringer gennemføres i nogle af de store statsvirksomheder
som DSB - noget, der kan være smertefuldt,
men som er helt nødvendigt. Men nettoresultatet af alt det er jo alene, at antallet af statsligt
ansatte er nogenlunde konstant.
Så siger fru Jette Gottlieb både i sine ordførerbemærkninger her og i den dagsorden, der er

1014

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)

foreslået, og som regeringen ikke kan støtte, at
nu skal vi sørge for, at det alt sammen er ordinære job. Jeg skal ikke tage en lang diskussion
op om puljejob og jobtilbud i det hele taget for
arbejdsløse, men bare gøre opmærksom på, at
det hjørne af jobmarkedet, som er ekstraordinære stillinger og løntilskudsjob, indslusningsjob,
om man vil, til det rigtige arbejdsmarked igen
for folk, der har været for længe udenfor, jo ikke
er nogen massebevægelse. Vi taler om omkring
1 pet. af det samlede antal job i landet. Det er
blevet færre, man kan sige heldigvis, i takt med
at den ordinære beskæftigelse har været så flot
stigende i de senere år, men den procent er
omvendt stadig væk efter regeringens opfattelse
en nødvendig buffer at have for at give mulighed for, at mennesker, der har svært ved at få fat
i det ordinære arbejdsmarked, kan blive hjulpet
tilbage til en fast beskæftigelse og dermed styrke deres kvalifikationer og deres muligheder i
det hele taget for at komme i ustøttet beskæftigelse igen.
Der har fra hr. Aage Frandsens side været
nogle bemærkninger om overarbejdet. Det er
klart, at vi stadig væk er optaget af så langt som
muligt at nedbringe overarbejdet i staten. Vi følger det nøje, og vi har også haft en betydelig
fremgang i resultaterne af den indsats, som har
været gjort nu i de senere år.
Jeg skal kun sige afslutningsvis, at når regeringen ikke kan støtte dagsordenen, er det jo
ikke, fordi de fleste af ordene i dagsordenen virker frastødende på os, det gør de ikke, men det
er, fordi den i sin karakter har så mange fortolkningsmuligheder, at man efterfølgende kan
definere prisen som værende et sted mellem
0 og 20 mia. kr.";Mogens Lykketoft
56444;name_party;":
Ja, men jeg skal takke. Vi fik trods alt lidt mere
debat og udtrykt lidt flere holdninger, end det
lykkedes os at få sidste gang, vi forsøgte at få en
debat af den her type, selv om jeg vil sige, at
efter debatten er der stadig væk alt for lidt vejledning til finansministeren. Finansministeren
må i vid udstrækning gå fra debatten her uden
at vide, hvad Folketingets flertal mener om de
forskellige overordnede mål, der skal forfølges i
de kommende overenskomstforhandlinger, og
det synes vi ærlig talt er en skam, og det er synd
for finansministeren, at han på den måde må gå
i uvished om, hvad der er opbakning til her i
Folketinget.

Så vil jeg sige, at det med overordnede mål jo
ikke har så meget at gøre med den økonomiske
ramme. Jeg er klar over, at det er et centralt
spørgsmål for regeringen, men inden for en
given økonomisk ramme er der også mulighed
for at virkeliggøre mange forskellige principper,
og det er ikke i den forbindelse helt afgørende,
om det er 2 pet. eller 5 pet. eller 10 pet., der er
den økonomiske ramme.
I den forbindelse vil vi sige, at der er meget af
det, vi foreslår, og det, vi ønsker, som ikke
koster noget. Det er jo et holdningsmæssigt
spørgsmål, der godt kan diskuteres uden at
blande økonomi ind i det, f.eks. om man synes,
det er rigtigere at betale mange for ikke at lave
noget eller betale mange for at lave tvangsarbejde i stedet for at give dem et ordinært arbejde.
Jeg forstod finansministerens bemærkning
sådan, at ekstraordinært arbejde er en måde at
hjælpe folk ind i det ordinære arbejdsmarked
på. Jamen det er da fint, men jeg vil holde fast i,
at ordinært arbejde nu er den bedste mulighed
for mennesker for at komme ind på det ordinære arbejdsmarked, og derfor burde man selvfølgelig koncentrere sig om at skabe så mange
ordinære arbejdspladser som overhovedet
muligt.
Vi har tidligere sagt her i Folketinget - vi har
også dokumenteret det med tal over for
Arbejdsministeriet - at der f.eks. kunne etableres 60.000 nye ordinære arbejdspladser i den
offentlige sektor, uden at det ville koste en krone mere, end vi i dag betaler i henholdsvis dagpenge og udgifter til forskellige aktiveringsordninger. Det er dog trods alt efter vores opfattelse
bedre med 60.000 ordinære stillinger end med
60.000 ekstraordinære stillinger, når det så oven
i købet kan gøres uden øgede udgifter.
Vi har jo tidligere gang på gang sagt, at på
daginstitutionsområdet er det overskudsgivende at veksle arbejdsløshed til fast ansættelse,
fordi man dér altså ikke alene får en besparelse
på dagpengeområdet og flere skatteindtægter,
men at forældrene jo gladeligt betaler for at få
deres børn passet, og derfor altså overskud i
den sektor.
Hvad angår de lavtlønnede stillingsgrupper,
hvor der er tale om høj arbejdsløshed, men ikke
er tale om trusler om flaskehalse, hvor man
uden videre, også ifølge regeringens egen filosofi, kunne udvide beskæftigelsen, ja, der er forskellen mellem arbejdsløshed og ordinær
ansættelse jo nede på under 10 kr. i timen, når vi
medregner det hele. Derfor er der ikke nogen

Torsdag den 7. november 1996 (F 13)
problemer af økonomisk art: det er et holdningsmæssigt spørgsmål.
Det samme gælder holdningen til resultatløn.
Det har ikke noget med den økonomiske ramme
at gøre: det har noget at gøre med, hvordan man
vil udnytte den.
Så skal jeg sige til hr. Bjørn Elmquist, at der
var mange betragtninger om decentral løn og
mange måder at beskrive faren ved decentral
løn på, som vi må sige ligger meget i forlængelse af Enhedslistens synspunkter.
Jeg skal sige til hr. Aage Frandsen, at vi
naturligvis er enige langt hen ad vejen: det er
tydeligt at fornemme.
Jeg har noteret mig hr. Bendt Bendtsens synspunkt om, at Folketinget ikke skal blande sig i
de kommende overenskomstforhandlinger. Da
man så kom lidt længere hen i indlægget, viste
det sig, at det altså var i den retning, Enhedslisten foreslår, man ikke skal blande sig,
hvorimod hr. Bendt Bendtsen ikke havde noget
som helst imod at give anbefaling om løntilbageholdenhed og synspunkter, som arbejdsgiverne er enige i. Så der er lidt bevægelse i det
konservative synspunkt angående principperne,
kan man sige.
Så skal jeg afsluttende sige til fru Pia Gjellerup, at vi beklager, at Socialdemokratiet ikke
ønskede at gå mere ind i en debat om det principielle og om målsætningen i overenskomstforhandlingerne. Men jeg vil alligevel så takke den
socialdemokratiske ordfører, på samme måde
som jeg vil takke den radikale ordfører for tilsagnene om på et andet tidspunkt at gå ind i en
egentlig debat om løn- og arbejdsvilkårene og
om det offentlige arbejdsmarked.
Jeg vil derfor sige, at det da også for os er et
udmærket udgangspunkt på den her debat, hvis
vi kan være enige om, at lige så snart overenskomstforhandlingerne er afsluttet, tager vi en
fælles debat her i Folketingssalen, hvor vi vurderer resultatet, og om der var enighed om de
mål, som blev forfulgt af regeringen i overenskomstforhandlingerne. Så kunne vi måske på
den måde få en debat også på et tidspunkt, hvor
den stadig væk er interessant, og hvor mange
mennesker ville have stor interesse i at høre,
hvad Folketingets partier mener om den ting. Så
jeg kan love, at vi vender tilbage om ganske få
måneder med en forespørgsel tilsvarende den,
vi har haft i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

1015

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16 af Jette
Gottlieb (EL) forkastedes, idet 15 (SF og EL) stemte for, 94 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF)
imod.
:
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forhandling om redegørelse nr. EU 1:
Landbrugs- og fiskeriministerens redegørelse
af 5. november 1996 om forslag til Rådets forordning (EF) om ændring af forordning (EØF)
nr. 2847/ 93 om indførelse af en kontrolordning
under den fælles fiskeripolitik. KOM(96)232.
(Redegørelsen anmeldt 5/11 96. Redegørelsen
givet 5/11 96. Meddelelse om forhandling 5/11
96).
Forhandling";Frank Aaen
62350;name_party;":
Det er med dyb forundring, at jeg må konstatere
en massiv borgerlig modstand mod at etablere
et satellitsystem til positionsbestemmelse af store fiskerfartøjer, for systemet rummer adskillige
fordele. Systemet vil sikre et stop for, at der sker
fiskeri i andre områder end dem, fiskerne må
befinde sig i i henhold til reglerne. Derfor er det
et meget vigtigt middel mod svindel. Ofte kon-,
staterer vi jo, at kontrollen i visse andre EU-lande er meget lemfældig. Med dette system vil der
blive skabt en ens og meget effektiv kontrol.
Systemet er også en administrativ forenkling,
idet fiskerfartøjerne i dag med jævne mellemrum skal indberette mange oplysninger, heründer når de skifter fiskerizone. Det vil de kunne
slippe for i fremtiden.
Systemet er så oplagt til fordel for de mindre
både, der vil blive sikret mod, at store fartøjer
fisker ulovligt i områder, som netop er
erhvervsgrundlaget for de mindre både., .
Systemet øger også fiskernes sikkerhed, da
man i tilfælde af ulykker ved nøjagtigt, hvor fartøjerne befinder sig. Derfor støttes forslaget
meget varmt af en lang række lande, herunder
f.eks. Irland.

1016

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

I Socialdemokratiet finder vi ikke, at der er
retspolitiske betænkeligheder, bl.a. set i lyset af,
at vi alle sammen til daglig overvåges med
video på tankstationer, i banker, supermarkeder
osv. Overvågningen disse steder er langt mere
vidtgående. Her er der udelukkende tale om, at
man overvåger fiskerfartøjer.
Det hævdes ofte, at ved overvågning gøres vi
alle til potentielle forbrydere, men hvis den
påstand holder vand, ville det jo betyde, at vi
heller ikke skulle have revisorer til at revidere
firmaers regnskaber.
Efter vores opfattelse krænker et sådant
system ikke privatlivets fred, da de enkelte
fiskerfartøjer blot optræder som en prik på en
radarskærm. Det er bevist gennem de pilotprojekter, der har været, og det er jo alt sammen
blevet godkendt med et bredt flertal i dette Folketing ved vedtagelse af lovforslag nr. L 174 tidligere på året.
Systemet støttes massivt af de andre EU-lande. De borgerlige partier i Danmark tvinger os
til at gå enegang i EU. Derfor vil de borgerlige
partiers afvisning - i øvrigt helt uforståeligt
støttet af Enhedslisten - betyde, at en dansk
indsats mod svindel og krav om ordentlig kontrol med EU-statsstøtte, EU-midler, EU-direktivers gennemførelse m.v. ikke længere vil blive
taget alvorligt.
Ligeledes vil det være svært at argumentere i
forbindelse med ressourcebevarelse, herunder
ikke mindst i forbindelse med industrifiskeriet.
Mange vil have os mistænkt for at have noget at
skjule.
Derfor koster sagen Danmark ganske megen
indflydelse og megen anseelse i kampen mod
svindel i fremtiden. Det vil være slut med at
kræve mere kontrol med olivenproduktionen.
Den eksisterende satellitovervågning af rapsmarker m.v. skal vel også fjernes.
I virkeligheden er det dansk troværdighed i
bekæmpelsen af svindel, der står på spil. Man
må oprigtig talt undre sig over, hvilke interesser
de borgerlige partier varetager i denne sag. Det
kan ikke være lovlydige fiskeres interesser.
Noget tyder på, at vi er vidne til en opvisning i
dobbeltmoral.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
65547;name_party;":
Jeg tror, der er mange fiskere, der følger denne
debat meget aktivt, for det er en meget principiel debat. Jeg ved godt, at det kun er en diskussion, vi har, men jeg tror, der er mange fiskere,

der er ligeglade med, hvilke diskussioner der er
i Folketinget. Det, der tæller i dag for dem, er at
få at vide, om der er et flertal i det danske parlament, der går ind for en satellitovervågning.
Så hører vi fra Socialdemokratiets ordfører det er jo et fantastisk godt argument til at lokke
fiskerne med - at alle de små dejlige fiskere,
som sejler på havet, som bare sejler ud og sejler
ind igen, sandelig ikke skal satellitovervåges.
Det er de store, grimme industrifiskere, der sejler på havet i mange dage, vi skal efter. Så tror
man, man kan narre et erhverv til at blive enig i
det her. Jeg håber, de danske fiskere, små som
store, står sammen mod det her system.
Så hører man også, at det her var bestemt. Det
tror jeg også det var. Jeg kunne læse i fiskeriministerens redegørelse her til morgen, at det
sådan set var bestemt af bureaukraterne, at vi
skulle have den satellitovervågning, og at det
bare var et spørgsmål om, hvilket system vi
skulle have, hvilket der var bedst til overvågning.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
66779;name_party;":
Jeg vil ikke som hr. Ove Fich tage ordet svindel i
min mund her, men det er korrekt, når hr. Ove
Fich siger, at der er nogle, der friholdes, og
andre, der ikke friholdes. Men dem, der skal
have det i øjeblikket, er dem, der er væk i mere
end 72 timer. De sejler sjældent langs med
kysten, så det er ikke dér, problemet er.
Nej, problemet er, og det må hr. Ove Fich
være klar over, at det løfte om forhandling, partierne i forbindelse med tilblivelsen af betænkningen fik, ikke blev opfyldt. 24 timer før, det
skulle i Europaudvalget og der skulle gives
mandat, fik vi et praj om, at man nu gerne ville
snakke med partierne om, hvordan vi klarer det
her problem, som jo bare vil medføre, at vi får et
ekstra bureaukrati, i stedet for at medføre, at vi
kan gennemføre alle de forenklinger, det er
muligt at få ved et nyt system. Det er dér, humlen ligger, må jeg sige til hr. Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
67701;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Ove Fich for det klare
budskab, han kom med: Jo mere kontrol vi kan
lave, jo bedre, og kan EU få lavet et satellitsystem, der i øvrigt pejler os alle sammen ud, så
kan vi på den måde få bortelimineret enhver
form for mistanke om, at vi skulle lave svig,
svindel, tyveri, eller hvad vi ellers kunne finde
på.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
I virkeligheden er konsekvensen af det, hr.
Ove Fich sagde i dag, at alle europæere burde
have indopereret sådan en lille chip. Så kan man
nemlig sikre sig, hvor vi er hvornår.
Det her satellitsystem for fiskerfartøjer hjælper ikke en disse, og der er ikke nogen, der skal
komme og bilde mig ind, at man på den måde
kan sikre, hvor tredjelandes fartøjer f.eks. skulle
have fisket de fisk, som de lander på Bornholm,
i Esbjerg, i Thyborøn, eller hvor det nu skulle
være.
Dette blot som et eksempel på, at det ikke
duer. Vi skal have kontrollen i havnene, dér,
hvor fiskene bliver landet. Det kan lade sig gøre.
Det andet er barnepigesystematik.
(Kort bemærkning).";Annette Just
68755;name_party;":
Venstres ordfører kommer om et øjeblik på
talerstolen og gør rede for hele sagen på Venstres vegne, og jeg skal derfor nøjes med at stille
hr. Ove Fich et spørgsmål.
Jeg hørte i ordførertalen, at fiskerfartøjer kan
slippe for at melde, når de går fra et område til
et andet. I den redegørelse, vi har fået sendt
frem, står der, at der er blevet peget på mulighederne for at undersøge, om der ktmne forenkles
osv., og derfor er mit spørgsmål, om hr. Ove
Fich med sin ordførertale rent faktisk hår lovet,
at alle de her ting kan ske fyldest.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
69338;name_party;":
Hr. Ove Fich svinger sig meget højt op og taler
om, at det koster vores indflydelse og anseelse i
I kampen mod svindel i fremtiden, og at dansk
troværdighed står på spil.
Betyder det, at det danske forslag, der er
kommet til regeringskonferencen om bekæmpelse af svindel, som jo kom, efter at vi sagde
nej, i virkeligheden er et svindelnummer fra
regeringens side? Er det i virkeligheden et
udspil, som regeringen selv finder er utroværdigt, fordi vi allerede har mistet vores anseelse?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
69858;name_party;":
Efter de korte bemærkningers omfang må jeg
konstatere, at jeg åbenbart har ramt et ømt
punkt.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Kirk, at der har
været masser af tid til denne sag. Den blev
behandlet første gang i Europaudvalget, hvis jeg
ikke husker fejl, den 6. juni i år. Der har været '

1017

måneder til at arbejde med dette spørgsmål,
men først i allersidste øjeblik, samme dag som
mandatet skal gives i Europaudvalget, er der
nogle, der vågner op.
Så vil jeg gerne sige til fru Annette Just, at jeg
ikke sagde noget om, at man skulle have indopereret chip. Det synes jeg ærligt talt er lidt for
plat. Her taler vi jo ikke om overvågning af
mennesker, men udelukkende om overvågning
af fiskerfartøjer. Det er dog immervæk noget
ganske andet.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille et
spørgsmål til fru Annette Just: Går fru Annette
Just ind for, at videoovervågningen i supermarkeder skal fjernes? På tankstationer? I banker?
Det ville da være mere interessant, for det er
personovervågning, og det er langt mere vidtgående end det, vi taler om her.
Til fru Bodil Thrane vil jeg blot sige, at efter
min opfattelse skal man naturligvis udnytte den
nye teknologi til alle de positive ting, man kan få
ud af den.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg blot sige, at
regeringen naturligvis står ved det forslag til
bekæmpelse af svig i EU, som regeringen har
fremsat. Det står Socialdemokratiet også bag,
men det er jo unægtelig således, at de borgerlige
partier med deres holdning er med til at svække
den danske forhandlingspositition, og det er
ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
71453;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at teknikken har udviklet
sig meget, og der er heller ingen tvivl om, at
man i dag kan overvåge fartøjer og mennesker
via den teknik, der har udviklet sig. Det er klart,
at der er nogle fordele ved det, men det er sådan
set slet ikke det, der er spørgsmålet, vil jeg sige
til hr. Ove Fich.
Det, der her diskuteres, er, om vi ønsker at
etablere et overvågningssamfund. Ønsker vi et
samfund, hvor borgere for at udføre deres
erhverv skal overvåges via satellit 24 timer i
døgnet? Hvis svaret er ja, og det forstår jeg er
dét, Socialdemokratiet siger, er det næste
spørgsmål: Hvor trækker man så grænsen for
overvågningen? Jeg ved, at denne teknik bl.a.
også kan bruges til på et tidspunkt, hvis man nu
finder det nødvendigt for at bekæmpe ulovligt
fiskeri, at fotografere fartøjerne, og at man via
satellit kan se, hvad folk foretager sig på fartøjerne. Det ved jeg kan lade sig gøre.

1018

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

Så jeg synes i virkeligheden, at vi er nødt til at
holde denne debat på det principielle plan:
Ønsker man at udvikle et overvågningssamfund, hvor borgere for at passe deres erhverv
skal overvåges 24 timer i døgnet? Ønsker vi et
europæisk samarbejde, der udvikler sig på denne måde? Det er de spørgsmål, vi skal tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
72776;name_party;":
Man må medgive hr. Ove Fich, at han rammer
Venstre og De Konservative på et særdeles ømt
punkt, for det er jo rigtigt, at de to partier normalt går ind for overvågningssamfundet - hr.
Fich nævnte nogle eksempler - og de går også
ind for Schengenaftalen, regeringens forslag til
svigbekæmpelse i EU osv., så de borgerlige har
unægtelig et forklaringsproblem, men det skal
ikke ændre ved, at Enhedslisten er glad for, at
de borgerlige i denne ene sag tillægger retssikkerheden afgørende betydning.
Så vil jeg godt spørge hr. Ove Fich, om det ud
fra et socialdemokratisk synspunkt kan være
rigtigt, at man laver en satellitovervågning, der
følger folk, man ikke har nogen konkret mistanke til, og om det ikke er noget ganske andet end
at blive overvåget i en butik, hvor folk dog har
den mulighed i stedet at gå hen i deres lokale
brugsforening, hvor vi ikke accepterer sådanne
metoder, kan jeg godt garantere hr. Ove Fich
for. I den brugsforening, jeg er medlem af hjemme i Holmstrup, bliver der ikke indført den
slags metoder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
73841;name_party;":
Hr. Ove Fich forsøger at dreje diskussionen ind
på, at der er nogle partier her i Folketingssalen,
som er for bekæmpelse af svindel, og at der er
en anden gruppe partier, som er imod bekæmpelse af svindel og ulovligt fiskeri, men det er jo
ikke rigtigt. Jeg tror, at alle i Folketingssalen er
enige om, at der naturligvis skal være kontrol
med fiskeripolitikken.
Denne sag drejer sig om noget helt principielt.
Den drejer sig om, hvorvidt vi vil acceptere
overvågning af et helt erhverv, og derfor mener
jeg, at Socialdemokraterne har et problem, når
de her fra talerstolen siger, at de faktisk er interesseret i, at man overvåger et helt erhverv: men,
siger hr. Ove Fich så også, det drejer sig jo kun
om nogle få store både og nogle industrifiskere.

Jeg vil gerne høre hr. Ove Fich bekræfte, at
det så kun drejer sig om denne ene gruppe, og at
der ikke i kommissionsforslaget faktisk er lagt
op til, at man på længere sigt vil indføre satellitovervågning af alle fiskerfartøjer, for hvis der
skal være nogen som helst facon på Socialdemokratiets argumentation, må man jo indføre det
på alle bådene, når man synes, det er så fantastisk god en idé.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
75038;name_party;":
Mine spørgsmål til hr. Ove Fich er: Hvilken
effekt vil det egentlig have på bestandene i
fiskeriet? Vil det være væsentligt for at være
med til at bevare bestandene, hvis man nu forestillede sig, at man indførte denne form for
overvågning? Er det ikke sådan, at det største
problem for bestandene er den store udsmidning, som er foranlediget af EU's kvotepolitik?
Eller hvad er efter hr. Ove Fichs mening det
væsentligste problem, man i dag skulle sætte
ind over for, hvis man skulle bevare fiskebestandene? Skulle man ikke følge den dagsorden,
vi har tilslutning til her i Folketinget, om, hvordan man skal omlægge reguleringssystemet?
Er det ikke også betænkeligt, at nu - så vidt
jeg er orienteret - friholder det kompromisforslag, der ligger i Europa-Kommissionen, bomtrawlerne?
Er hr. Ove Fich bekendt med, at i hvert fald
indtil år 2000 er det stort set alene det danske
industrifiskeri, der skal overvåges via satellitter? Vil hr. Ove Fich være med til i hvert fald
under alle omstændigheder at kræve, at det
også skal omfatte bomtrawlerne?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
76127;name_party;":
Vi oplever jo specielt fra borgerlig side et meget
følelsesladet angreb på den form for registrering, der her er tale om.
Jeg har egentlig mere lyst til at hæfte mig ved
dels de sikkerhedsmæssige muligheder, dels
mulighederne for afbureaukratisering og forenkling af systemet, og jeg vil bede hr. Ove Fich
om en lille uddybning af, hvilke muligheder for
forenkling og for at få en effektiv kontrol, men
samtidig en afbureaukratisering, der er, for det
er jo derfor, vi er interesseret i den effektive
kontrol.
Den har jeg forstået at alle er interesseret i, og
kunne vi så samtidig opnå nogle forenklede
regler, var det sådan set ikke så galt, og det tror

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
jeg egentlig også at fiskerne ville se ret positivt
på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
76910;name_party;":
Hr. Kent Kirk gør det til et principielt spørgsmål, om det er et overvågningssamfund, vi skal
have. Nej, det er det ikke: men vi har her en sektor, hvor vi mener, det vil være formålstjenligt,
at vi kan følge operationerne fra 200 store
fiskerfartøjer, og jeg kan egentlig ikke forstå,
hvad forskellen er på, om man gør det fra satellit, eller man gør det fra fiskerikontrollens både.
Ja, der er vel den forskel, at fra satellit er dét
mere effektivt end fra fiskerikontrollens både,
men principielt kan der da ikke være nogen
forskel. Ønsker hr. Kent Kirk også, at fiskerikontrollens både skal lægges op, og at de ikke
længere må kontrollere fiskerfartøjerne?
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er da glad ved at
vide, at der er en brugs, hvor der ikke er videoovervågning. Jeg vil også gerne høre, om hr.
Keld Albrechtsen kunne pege på en bank, hvor
der ikke er videoovervågning, for det er det ikke
lykkedes mig at finde.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen: Det handler om 200 både. Jeg vil ikke udelukke, det bliver flere i fremtiden, og jeg vil heller ikke finde
det urimeligt, såfremt man mener, at vi kan
opnå en fordel ved det. Det er da ikke specielt,
fordi det er de 200 både, man kan have mistænkt for at gøre det ene eller det andet, men
man starter her og må så se på effekterne.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg gerne
sige, at jeg naturligvis ikke kan sige, hvilken
effekt det vil have på bestandene. Dette skal ses
i lyset af de mange bevaringsforanstaltninger,
som vi arbejder med, og som vi også har samarbejdet med Enhedslisten om i en periode.
For så vidt angår bomtrawlerne, så vi gerne,
at de var omfattet af det her system, men man
må lige gøre sig klart, at i det øjeblik, Danmark
sagde nej til systemet, var Danmark ude af forhandlingerne, og et sådant krav, som det kunne
være interessant at stille, kan vi naturligvis ikke
få gennemført, når vi direkte har meldt os ud af
forhandlingerne.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg blot sige, at af
de papirer, jeg har fået bl.a. fra fiskeriministeren, fremgår det, at der er en lang række forenklinger. Fiskeriministeren kommer herop senere,
og jeg er ganske sikker på, at fiskeriministeren
vil nævne en række af disse forenklinger.

1019

(Kort bemærkning).";Ove Fich
79153;name_party;":
Det er jo et postulat fra hr. Ove Fichs side, når
hr. Ove Fich påstår, der var god tid. Det var der
jo ikke, for det var jo et tilsagn fra ministeren i
forbindelse med tilblivelsen af betænkningen, at
når der kom noget mere op om det her, så ville
ministeren kontakte udvalget, så vi i fællesskab
kunne få det her problem klaret. Allerede i juni
henvendte vi os fra Venstre første gang. Igen i
september, men ingen reaktion. Et døgn er ikke
meget tid at klare fiskeriproblemerne i EU på.
Hr. Ove Fich nævnte en ting, der kunne sløjfes. Med den nye teknik kunne der sløjfes mange flere ting, og det tager tid at få det afprøvet.
Der ligger muligheder i det her, som ikke skal
afvises, men alle er betænkelige ved overvågning, og derfor skal vi have sat på plads, hvordan den fremtidige politik skal være. Og hvis
ikke man sætter hælene i nu, hvornår gør vi det
i grunden så i EU?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
80069;name_party;":
Når hr. Ove Fich påstår, at vi har haft masser af
tid, efter at vi fik notatet i juni, vil jeg i den forbindelse gerne bede landbrugs- og fiskeriministeren bekræfte, at jeg personlig i forbindelse
med et samråd i Folketingets Landbrugs- og
Fiskeriudvalg spurgte, om vi ikke skulle tage en
snak om de her ting.
Og jeg vil også gerne bede landbrugs- og
fiskeriministeren bekræfte, at i forbindelse med
en snak om lovprogrammet for det kommende
år rettede vi henvendelse gennem hr. Christian
Mejdahl, om det ikke var betids at tage en snak
om de her forhold. Derfor vil jeg gerne sige til
hr. Ove Fich, at nogle af de ting, vi gerne ville
have en samtale om, var alle de muligheder, vi
skulle udnytte for at give fiskerne nogle indrømmelser, hvis det her skulle være en realitet,
og derfor var et døgn ikke nok.
Men som sagt, mit spørgsmål skal gå til landbrugs- og fiskeriministeren.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
80989;name_party;":
Der er noget, hr. Ove Fich ganske og aldeles har
misforstået, for Fremskridtspartiet har aldrig
nogen siden haft noget imod, at private siger, at
de ønsker at overvåge og forsvare et område.
Om det er tv-overvågning, eller hvad det kan
være, skal være op til den enkelte. Det kan også
være i forretninger, hvor man sætter mærker på,

1020

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

så man ikke kan tage tingene ud af døren, før de
mærker er taget af. Jamen det er da helt fint. Det
er de private, der gør det selv, det er frivilligt,
om man gør det på den måde her.
Det, vi taler om, er magthaverne, der ønsker
at lave et centralt system, en central kontrol af et
helt erhverv. Hvad er det næste? Er det alle lastbilchauffører? Jeg ved det godt. Det er der faktisk rigelig mulighed for. Det er plørenemt at få
lavet, og så kan man sidde i Bruxelles og kontrollere, hvor alle lastbiler, der kører over landegrænser, kører hen. Hvad kommer der så
bagefter?
Jeg er glad for én ting, og det er, at hr. Ove
Fich i hvert fald var så ærlig, at han sagde, at
dette kun er starten på overvågningssamfundet,
som Socialdemokratiet ønsker. Jeg er glad for på
nuværende tidspunkt at kunne konstatere, at
det er der i hvert fald ikke et flertal for i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Annette Just
82279;name_party;":
Må jeg sige til hr. Ove Fich, at vi må jo forholde
os til denne sag, når regeringen kommer og
søger forhandlingsmandat. At ministeren har
været politisk tonedøv hele vejen, indtil han
søger forhandlingsmandat, er ikke vores problem.
Derudover må jeg så sige til hr. Ove Fich, at
den politik, som Socialdemokratiet går ind for,
jo også kan gennemføres, når vi skal have overvågning på vores veje. Der kan vi jo også sætte
en lille dims ind, så vi kan se, hvordan bilerne
kører, hvor hurtigt de kører. Er det i virkeligheden det samfund, hr. Ove Fich vil have?
Selvfølgelig skal vi da kontrollere fiskeriet, og
vi skal da også have en fiskeriinspektion, men
ønsker vi, at vore fiskere skal overvåges 24
timer i døgnet? Jeg ønsker det ikke. Og hvis det
er sådan, at man ikke vil have det samfund, så
må man da kæmpe imod det. Det må hr. Ove
Fich da kunne indse.
Men jeg forstår bare ikke, hvor Socialdemokratiet vil trække grænsen. For hvis man er så
begejstret for det her, så må man jo også indføre
det på andre områder over for andre danske
statsborgere. Derfor er jeg dybt bekymret over
den vej, man bevæger sig ind på. Teknikken kan
være vidunderlig, men vi er også nødt til at
tænke på borgerne og på, hvordan de skal leve i
det her samfund. Og det synes jeg ikke Socialdemokratiet gør i den her sag - i hvert fald ikke
for fiskernes vedkommende.

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
83678;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er meget befriende, at hr.
Ove Fich så klart siger, at nu prøver vi det her
med 200 fiskerkuttere, og så må vi se, når det er
gået igennem, hvordan vi så kommer videre.
Det indikerer jo klart, hvad det er, Socialdemokratiet vil, hvad regeringspartierne vil. De vil
bruge de nye overvågningsmetoder, som kommer, og som allerede findes, til at overvåge borgerne. Det er jo rigtigt, som hr. Kent Kirk siger,
at det er jo ikke bare på fiskeriområdet. Der er
også tale om, at Socialdemokratiet ønsker at
benytte sig af de nye vidunderlige overvågningsmetoder - som jeg kan forstå Socialdemokratiet mener det er - inden for netop vejsektoren, hvor man jo også kan overvåge borgerne.
Spørgsmålet er, om Socialdemokratiet overhovedet ønsker at trække nogen grænse. Mener
Socialdemokratiet, at det er ønskeligt, at vi får et
samfund, der skal overvåge sine borgere med
satellitkontrol? Jeg synes, det er så langt fra den
måde, man kunne ønske sig, et samfund skulle
indrettes på, at Socialdemokratiet burde tage
kraftig afstand fra det.
Men jeg må da håbe, at vælgerne på et eller
andet tidspunkt gør modstand, og jeg vil håbe,
at Venstre og De Konservative også står fast på
modstanden imod sådan en satellitovervågning.
Så kan vi jo håbe, at flertallet holder fast, så
Socialdemokratiet ikke får sin vilje til at gennemføre det samfund, det åbenbart ønsker.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
85086;name_party;":
Til flere af dem, der har haft ordet for korte
bemærkninger: Der har været masser af tid, men
man snorksov.
Først har vi kørt et pilotprojekt i en længere
periode, så får man fuld information om dette
den 6. juni, og man får sågar et notat en hel uge
inden Europaudvalgets møde, men man reagerer først på selve Europaudvalgets møde, ikke et
sekund før. Det er lidt pinligt. Det er også derfor, vi har denne debat, efter at der er blevet
givet mandat, og ikke før der blev givet mandat.
Til fru Annette Just vil jeg gerne sige, at jeg
synes, det er et interessant synspunkt, at private
gerne må overvåge, og at det kun er det offentlige, der ikke må. Hvor er retssikkerheden, som
man ofte hylder så højt, henne, hvis man tillader
private at overvåge hvad som helst? Betyder fru
Annette Justs synspunkt, at vi gerne må gå ud
og købe private satellitbilleder, således at vi kan

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
overvåge, hvor fiskerfartøjerne er henne? Det er
dog interessant, for jeg ved et sted, hvor vi kan
få dem, nemlig i USA, og det vil da være ganske
interessant, hvis det er løsningen på det hele.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kent Kirk - jeg har
kommenteret det med, at man snorksov - at
naturligvis ønsker vi at bruge den nye teknologi
på forskellige felter. Vi går f.eks. ind for, at man
kan lave fartkontrol gennem byerne, således at
vi kan sikre os, at folk ikke drøner igennem
vores byer, hvor der kun må køres 50 km/t,
med det dobbelte. Og jeg vil da håbe, at der bliver større opbakning bag sådanne ting. Vi må
da bruge den nye teknologi til at forhindre
kriminelle handlinger.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl blot den
bemærkning: Ja, det er interessant, at det er os,
der vil have lov og orden, og at Dansk Folkeparti åbenbart ikke vil have det.
Jeg vil gerne anholde en bemærkning: Dette
er ikke et system, der skal overvåge borgerne.
Dette har intet med menneskerettigheder eller
lignende at gøre. Dette er et system, der skal
overvåge nogle fiskerbåde, og det er en ganske
anden historie.";Ove Fich
87110;title_name;"Så er der en ny omgang på fem korte bemærkninger med hr. Bent Hindrup Andersen, hr.
Keld Albrechtsen, landbrugs- og fiskeriministeren, hr. Svend Heiselberg og fru Lene Espersen,
og så er der en til med fru Bodil Thrane, fru
Annette Just, hr. Kent Kirk, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Kristen Touborg og fru Vibeke
Peschardt. Vi kan godt få tiden til at gå i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
87519;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Ove Fichs åbenhjertige svar på mit spørgsmål.
For det første drejer det sig ikke om, hvorvidt
det har nogen effekt, for det er hr. Ove Fich ikke
i stand til at gennemskue om det har. Men hr.
Ove Fich vil bare have det, fordi EU har sagt, at
vi skal have den overvågning. Hr. Ove Fich er
ikke i stand til at beskrive, hvordan det kan
hjælpe på fiskebestandene. Det er den ene ting.
Den anden ting, som også var et klart svar fra
hr. Ove Fich, var, at saglige argumenter ikke
tæller i EU. Det er da interessant i forhold til en
kommende EU-debat. Jeg vil i den anledning
gerne spørge hr. Ove Fich: Hvad er det egentlig,
man vil opnå ved en satellitovervågning af
industrifiskeriet? Det skal først og fremmest

1021

overvåges i forhold til bomtrawlerne, som jo er
et kassefiskeri, hvor det har stor betydning, om
de er inden for 12-mile-grænsen eller ej. Det
kunne man, hvis det endelig var, bedre se.
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich: Er det
sådan, at argumenter overhovedet ikke tæller i
tilrettelæggelsen af EU's fiskeripolitik? Eller er
det alene et spørgsmål om kamp mellem nationer? Det kunne godt se sådan ud.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
88708;name_party;":
Hr. Ove Fich rejser en række retssikkerhedsmæssige problemer, som eksisterer på andre
områder end i denne her sag. Først og fremmest
spørgsmålet om overvågning på veje og pladser
og motorveje osv.
Jeg er enig med hr. Ove Fich i - hvis det ellers
er det, hr. Ove Fich mener, det vil jeg godt spørge om - at det er dybt betænkeligt, at overvågning med kameraer på steder, hvor man passerer offentligt, griber om sig i samfundet. Og jeg
håber, at hr. Ove Fichs bemærkninger skal forstås sådan, at Socialdemokratiet, ligesom hr.
Kirk gav tilsagn om, er indstillet på, at vi også
går ind og kigger på retssikkerheden på det
område.
Men jeg vil godt spørge hr. Ove Fich: Kan det,
at der er retssikkerhedsmæssige problemer på et
område, begrunde, at vi så kan lade stå til med
retssikkerheden på et andet område? Jeg opfatter egentlig, at det er det, der er det grundlæggende i hr. Ove Fichs argumentation. Hvis det
står dårligt til med overvågning på gader og
veje, ja, så kan det da også stå dårligt til, når det
gælder overvågning med satellitter. Så behøver
vi heller ikke tage retssikkerhedshensynet ind
der.
Jeg tror, at hr. Ove Fich må erkende, at en
sådan argumentation ikke kan opretholdes i
længden.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tror, det var hr. Kent Kirk, der undervejs i
debatten bemærkede, at jeg muligvis havde
været politisk tonedøv. Det kan da godt ske, at
det er korrekt, men en af baggrundene er jo rent
faktisk et lovforslag, L 174, som blev vedtaget
og meget, meget grundigt behandlet i sidste
folketingssamling.
Ikke fordi jeg har så forfærdelig lang anciennitet herinde, men jeg vil gerne understrege, at
af de lovforslag, jeg har været med til at

1022

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

behandle, har jeg aldrig været igennem en så
grundig behandling og så mange både formelle
og uformelle møder som ved behandlingen af
L 174. Og de, der har lyst til det, kunne tage
betænkningen fra L 174 og se, hvad et meget
bredt flertal af partierne har tilsluttet sig. Det
kunne måske være nyttig læsning. Lovforslaget
blev vedtaget meget bredt fra Enhedslisten til V
og K. Det er det, der gav grundlaget for indførelse af satellitter.
Så vil jeg gerne sige, at jeg mener at kunne
konstatere, at jeg i forhold til Folketingets partier ofte tager både formelle og uformelle drøftelser. Derfor føler jeg det næsten krænkende, når
hr. Jens Kirk postulerer, som han gør, og jeg vil
gerne sige klart til hr. Jens Kirk, at hvis det er
den måde, tingene skal køres på, vil jeg selvfølgelig tage min samarbejdsform op til kraftig
revision, for jeg synes ikke, der har været ret
mange diskussioner, som har været ført så
intenst som netop diskussionen om dette, og jeg
mener ikke, at jeg på noget tidspunkt har forhindret noget parti i at have et møde - også set i
lyset af, at fru Bodil Thrane efterfølgende har
stillet spørgsmål, som hun udmærket kender
svarene på, for vi har jo haft en uformel og, har
jeg oplevet indtil nu, også en rimelig konstruktiv drøftelse af disse ting. Men jeg kan forstå på
de første korte bemærkninger fra det parti, at
det kan jeg ikke tillade mig at opfatte helt så
konstruktivt, og så vil jeg bare sige, at det beklager jeg.";Keld Albrechtsen
91914;title_name;"Jeg må måske lige sige, at vi ikke helt har fået
gennemdrøftet procedureforholdene omkring
svar fra ministre til medlemmer, der kommer
med korte bemærkninger. Men lad os prøve at
holde resten af disse korte bemærkninger som
korte bemærkninger til hr. Ove Fich, og så kan
man, efter at vi er færdige med de korte
bemærkninger til hr. Ove Fich, siden hen i
debatten svare ministeren, i det omfang det
ønskes.
Så er det hr. Svend Heiselberg.
(Kort bemærkning).";Formanden
92392;name_party;":
Jeg er selvfølgelig imod automatisk overvågning af mennesker, men denne sag ville jo kunne have været klaret, uden at den behøvede at
komme i Folketinget. Det ville i langt de fleste
tilfælde have kunnet lade sig gøre ved en fornuftig aftale med fiskerne. Men vi er jo her i en

situation, hvor fiskerne har mistet al tillid både
til Fiskeridirektoratet og til fiskeriministeren og
tidligere fiskeriministre på grund af deres fuldstændig tåbelige administration af lovgivningen, som umuliggør, at fiskerne kan eksistere.
Det er en fantastisk situation, hele erhvervet
er blevet bragt i, hvor fiskerne overvåges, fra de
tager hjemmefra, til de kommer hjem igen, idet
man både går om bord på fiskerfartøjerné og
kontrollerer dem og står i havnene og ser efter,
hvornår de kommer i land, og i det hele taget
kontrollerer dem på kryds og tværs.
Det er en fantastisk situation, at man kan mishandle et erhverv på en sådan måde! Så jeg forstår godt, at der ingen aftale kan laves med
fiskerne.
Fiskeriministeren har en stor opgave her, og
det er at trimme Fiskeridirektoratet, så det opfører sig sådan over for erhvervet, at man kan
være det bekendt, og at erhvervet kan eksistere.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
93607;name_party;":
Hr. Ove Fich brugte i sin ordfører tale det argument, at det her kim skulle indføres for store
både, og det vil sige for industrifiskere osv., og
at det kun var en lille del af fiskerne, måske et
par hundrede, som ville blive berørt af denne
rådsforordning. Men så hører vi i hr. Ove Fichs
svar til mig, at hvis det er effektivt, kan det godt
være, at man vil udvide det til andre. Og vi har
jo alle sammen læst rådsforordningen, og derfor
ved vi udmærket godt, at der i den står, at det
her i sidste ende skal gælde for alle fartøjer.
Derfor synes jeg, det ville klæde Socialdemokratiet, hvis man turde sige tingene ligeud, sige,
at man er tilhænger af satellitovervågning, at
man synes, det er helt i orden, at det her kommer til at gælde for samtlige både i Danmark,
frem for at stå her og gøre store både og industrifiskere til syndebukke, når dagsordenen er
en helt anden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
94518;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Det, jeg sagde,
var, at jeg naturligvis ikke kan vurdere, præcis.
hvilken effekt det her vil have på fiskebestandene. Men jeg er da ikke i tvivl om, at det vil have
en effekt, og det er helt centralt at få stoppet
eventuelt ulovligt fiskeri.
For så vidt angår bomtrawlerne, vil jeg tillade
mig at sige endnu en gang, at det her kunne
være udmærket at få sat ind mod bomtrawlerne

Torsdag den 7. november 1996 홢
(EU 1)
også. Men når man på forhånd har sagt, at man
stemmer imod dette forslag uanset indholdet, så
er det altså svært at få andre til at tage argumenterne alvorligt.
Svagheden i hele situationen er præcis, at vi
på forhånd, bl.a. takket være Enhedslisten, har
meddelt, at dette er Danmark imod.
Så jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at i
Socialdemokratiet har vi accepteret, at der er
videoovervågning forskellige steder, og jeg vil
gerne afsløre det borgerlige hykleri, idet man
går ind for, at alle private må overvåge, lige så
tosset de vil, men så snart det er det offentlige,
der har brug for nogle kontrolforanstaltninger,
så er det urimelig overvågning, så er det helt
uacceptabelt, for så krænker det retssikkerheden! For efter min opfattelse er der langt større
retssikkerhedspolitiske problemer i den private
overvågning.
Jeg fik i øvrigt ikke svar fra fru Annette Just,
men det får jeg sikkert senere i debatten, om,
hvorvidt private må overvåge, lige så tosset de
vil, og det offentlige så må købe deres overvågningsresultater, for det er jo selvfølgelig en
anden måde at gøre det på.
Hr. Svend Heiselbergs indlæg mener jeg ikke
var en kort bemærkning til undertegnede. Og
fru Lene Espersens var vist blot en konstatering.";Ove Fich
96215;title_name;"Så er der indtegnet til videre korte bemærkninger fru Bodil Thrane, fru Annette Just, hr. Kent
Kirk, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Kristen
Touborg. Derefter til endnu en tur: hr. Jens Kirk,
hr. Niels Højland og fru Vibeke Peschardt.
Så jeg vil spørge, om der er andre, der vil til
inden frokostpausen. (Ophold). Fru Lene Espersen.
Er der andre? Ellers er det min hensigt, at når
vi har været disse to omgange korte bemærkninger til hr. Ove Fich igennem - det bliver foreløbig 29 - så holder vi frokostpause, og så starter vi med næste ordfører efter frokostpausen.
(Ophold). Det gør vi så.
Så starter vi med fru Bodil Thrane.
(Kort bemærkning).";Formanden
96880;name_party;":
Når hr. Ove Fich kalder os hykleriske og siger,
at vi snorksover, vil jeg bare sige: Vi er ikke
hykleriske, og vi snorksover heller ikke.
Men for at få det historiske lidt med vil jeg
meget gerne bekræfte det, som landbrugs- og
fiskeriministeren nævnte: at vi har haft mange

1023

samtaler og en meget lang forhandling om det
lovforslag, der blev vedtaget i maj måned, nemlig lovforslag nr. L174, hvori satellitterne indgår. Og den betænkning, som i den anledning
blev skrevet, indeholder en passus, hvori der
står, at når satellitter bliver en realitet i EU, vil
fiskeriministeren orienterede Landbrugs- og
Fiskeriudvalget, og det skulle efter min opfattelse forstås på den måde, at så ville ministeren
tage kontakt til de partier, der var med til at
vedtage L 174, for at finde en løsning på satellitproblemet, og det er ikke sket, og derfor spurgte
jeg landbrugs- og fiskeriministeren, om han ville bekræfte, at vi havde rettet henvendelse for at
få den snak om de her ting, og dér fik jeg så at
vide, at det ikke var hans opfattelse, at det skulle være på den måde.
Men så vidt jeg er orienteret, er det regeringen, der søger mandat til det her, og derfor ville
det vel være naturligt, når vi stilfærdigt spørger,
om vi ikke skulle tage en snak om det, at vi så
får en positiv respons. Det skete ikke: vi fik bare
et notat, og det har vi ikke kunnet acceptere.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
98284;name_party;":
Til hr. Ove Fich:
Jeg var faktisk på listen, men der er jo rigelig
mange, så det tager lidt tid, så hr. Ove Fich må
have en smule tålmodighed, til jeg får en chance
for at komme herop igen.
Men hr. Ove Fich spurgte, om det f.eks. skal
være muligt for private at sælge tv-overvågning
og lignende, og det, jeg talte om, var, at det
offentlige ikke skal kontrollere et erhverv, og at
det slet ikke skal være EU-politik, at man skal
kontrollere erhvervets udøvere. Og jeg sagde, at
det er i orden - og det mener jeg det er - at private forretninger og lignende har en form for
overvågning af deres ejendom, for det har altså
noget med den private ejendomsret at gøre, og
hvor de køber eller sælger deres overvågningssystemer, er deres egen sag: det må de gøre,
præcis som de har lyst til.
Men det har intet at gøre med den slags satellitovervågning, som hr. Ove Fich pludselig
blander ind i det, og som han siger at vi jo bare
kan købe hos amerikanerne, som har spionsatellitter, der er så effektive, at man ved hjælp af
dem kan læse en avis på gaden i Moskva eller
noget i den retning. Det har ikke noget med det
at gøre. Det her er et spørgsmål om et system,
hvor EU ønsker at kontrollere menneskers
bevægelser, for der er jo mennesker på skibene:
ellers kan de ikke sejle.

1024

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

(Kort bemærkning).";Annette Just
99636;name_party;":
Hr. Ove Fich gentager mange gange, at det her
ikke drejer sig om overvågning af fiskere, at det
drejer sig om overvågning af fiskerfartøjer. Men
dér synes jeg, hr. Ove Fich skal gøre sig klart, at
fiskerne føler, at fiskerfartøjerne er deres hjem,
for når de er ude at sejle, er de altså nødt til at
være om bord på skibene i 24 timer og kan ikke
forlade dem, og derfor kan man ikke bare på en
smart måde sige, at det er fartøjer, man overvåger, for man overvåger altså også de personer,
der er om bord.
Og så siger hr. Ove Fich, at man skal selvfølgelig bruge den nye teknik til at bekæmpe alle
mulige former for ulovligheder, og der er ingen
grænser for, hvad hr. Ove Fich mener om det.
Det får mig til at tænke på de amerikanske
elektroniske fængsler. Det drejer sig godt nok
om forbrydere, men når de får lov til at komme
ud, giver man dem elektroniske bånd på, så
man kan overvåge dem hele tiden, og så får de
besked på, at de kun må gå nogle bestemte steder, og hvis de går andre steder hen, så kommer
politiet efter dem med det samme.
Jamen det er jo det system, vi er ved at udvikle for fiskerne! Og ikke bare for de fiskere, der
fisker ulovligt, næ, for alle fiskere. Er det virkelig det samfund, Socialdemokratiet vil have? Jeg
synes, det er uhyggeligt, vil jeg sige til hr. Ove
Fich.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
100979;name_party;":
Til hr. Ove Fich:
Vi ved, at den nye teknologi giver uanede
muligheder, og nu er det så fiskerne, der skal
satellitovervåges, og chaufførerne og bilisterne
skal have usynlig kontrolovervågning af den
ene eller anden art, har jeg forstået at Socialdemokratiet ønsker.
Problemet i denne debat er jo, at vi ikke på
noget tidspunkt har hørt, at man i Socialdemokratiet har trukket nogen som helst grænse for,
hvor den nye teknologi skal anvendes, for vi
kan konstatere, at det ikke er et spørgsmål om at
overvåge forbrydere, men simpelt hen et
spørgsmål om at overvåge nogle mennesker,
som måske vil bryde lovgivningen.
Og hvis det er det, der skal stå til troende
efter debatten i dag, så er det jo, vi kan konkludere, at Socialdemokratiet overhovedet ikke
trækker nogen grænse for, hvornår det er tilladt
en statsmagt at overvåge sine borgere ved hjælp

af de her nye teknologiske metoder, og så synes
jeg i virkeligheden, at det er godt, at vi har haft
debatten og fået dét opklaret, men jeg må nok
sige, at det er da med et noget sørgeligt resultat.
Derfor er det afgørende selvfølgelig, at uanset
hvad historieskrivningen måtte fortælle, er der
gudskelov et flertal her i Folketinget - således
som fiskeriministeren ganske rigtigt påpegede der vil stå fast på, at sådan et samfund, som
Socialdemokratiet ønsker, ønsker flertallet ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
102357;name_party;":
Ja, ja, ja, ja! Der er stor ophidselse over den
form, det her har. Vi kommer efterhånden temmelig højt op.
Men når jeg tænker på, at det her omhandler
en refleks på nogle kuttere, at det faktisk hverken omhandler kameraovervågning eller andre
af de ting, der har været omtalt her, synes jeg,
det vil være en god idé, at vi kom ned på jorden
og begyndte at tale om det, som det handler om,
for det handler jo reelt om et område, der er
meget vanskeligt at kontrollere. Det er det, der
er sagen.
Det er klart, at der er nogle retssikkerhedspolitiske spørgsmål i det, men vi er jo nødt til at se
overordnet på, hvor vi må gå ind, og i fiskeriet
og landbruget har vi som samfund problemer
med at sikre, at de aftaler, vi indgår med organisationerne og de enkelte fiskere eller landmænd,
også overholdes, og derfor er vi nødt til på de
områder at tage nogle andre forholdsregler i
brug - vel vidende, at vi i lidt højere grad nærmer os et retssikkerhedsmæssigt problem, end
vi egentlig overordnet bryder os om. Men vi er
nødt til at afveje forholdene over for hinanden,
og det her handler altså om en geografisk placering og ikke andet.
Og jeg synes, det ville være dejligt at få
afdækket dobbeltmoralen i, at man ikke har hørt
ret mange ord om, at vi er 3.000 bønder, der bliver overvåget og er blevet det i 4 år, og at det
her handler om 420 fiskere.
Hvor er moralen i, at man fra de partiers side,
der er imod det, ikke har gjort noget som helst i
forbindelse med landbruget, men nu, hvor det
er fiskere, det drejer sig om, og i langt mindre
omfang, er meget ophidset over det? Det synes
jeg ikke der er nogen sammenhæng i.";Kristen Touborg
103992;title_name;"Hr. Ove Fich til de fem sidste korte bemærkninger.

(129)
Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
(Kort bemærkning).";Formanden
104118;name_party;":
Jeg synes ikke, der var meget nyt i de sidste korte bemærkninger. Og jeg undrer mig lidt over, at
man ikke også ønsker at forbyde radarkontrol
med fly, for det må jo sådan set være den samme situation, og nogle kan sige, at det af sikkerhedsmæssige grunde nok er en fordel, at man
kan se dem på radaren, men de kan også pr.
radio melde, hvor de befinder sig. Så hvad er i
virkeligheden forskellen på fiskerfartøjer og fly?
Men jeg har dog endnu ikke hørt, at man har
foreslået, at vi skal ophæve retten til at overvåge
fly pr. radar.
I forlængelse af, hvad hr. Kristen Touborg
netop sagde, er det jo også interessant, at man
ingen indsigelse gør imod, at landmænd bliver
overvåget pr. satellit.
Og jeg har også hørt et borgerligt medlem af
Europa-Parlamentet foreslå, at lastvognene i
hele Europa skal overvåges pr. satellit, men det
har jeg heller ikke hørt at man har talt imod.
I virkeligheden må det vel undre én lidt, at
befolkningerne, parlamenterne og regeringerne
i 14 andre lande synes, at det her er ret og rimeligt og fornuftigt. Derfor kommer vi tilbage til
udgangspunktet: Der er åbenbart et eller andet
ømt punkt her, som smerter nogle, og det kunne
være interessant at få afsløret denne dobbeltmoral.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
105368;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Ove Fich, at vi hermed
næsten har indført en ny praksis i Europaudvalget, nemlig at vi nu skal meddele, hvad vi vil
stemme, og at det ikke er ministrene, der skal
søge mandat.
Der er 56.000-60.000 danske landmænd, der
bliver overvåget, og der er vel 2/i million bønder i Europa, der bliver overvåget på en eller
anden måde: men det er jo ikke det, der er
sagens kerne. Sagens kerne er, at ingen af os kan
lide at blive overvåget, men hvis en overvågning nu alligevel kommer, hvad kan vi så
afskaffe?
Jeg har kun hørt hr. Ove Fich sige, at man kan
få lov til at sløjfe, at man skal melde, når man
skifter fra ét farvand til et andet. Kunne hr. Ove
Fich ikke komme op med en liste på ti ting, der
dog kunne fjernes i forbindelse med denne kontrol? Hr. Ove Fich kan hos ministeren få besked
på, hvad der kan fjernes her og nu i forbindelse
med dette her. Det har vi spurgt om op til flere

1025

gange, men vi har kun fået det svar, at noget
nok kan fjernes hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
106398;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at regeringen er rystet i
sin grundvold over det her, når den har ført
gode forhandlinger med et bredt udsnit af Folketingets partier om lovforslag nr. L 174, som
lægger op til satellitovervågning, men det kommer jo nok i bogform om nogle år, og så kan vi
læse om det.
Men jeg er glad for det danske folkestyre,
hvor der i grunden er så mange, der begynder at
tænke sig om og spørger: Hvad er det i grunden, der er ved at foregå? Uanset hvilke beslutninger der er truffet før, uanset om der er nogle
partier eller nogle politikere, der er gået med til
noget, som de nu kan se er forkert, er det godt,
vi har et folkestyre, at vi er et af de nordiske
demokratier. Uanset hvad alle de andre i EU så
siger om satellitovervågning, er det godt, at vi
vil værne om demokratiet og sige nej til sådan
noget som det her.
Dette er ingen forespørgselsdebat. Der kan
ikke besluttes noget. Det er kun en diskussion,
men det kan jo ende med, at vi ret hurtigt skal
have en forespørgselsdebat, hvor det bliver
taget op, så befolkningen kan få at vide, om der
er ét flertal i det danske parlament, der vil sige
nej til den form for overvågning, og det gælder
også overvågning af landbruget.
Jeg tror da også, som hr. Kristen Touborg var
inde på, at man især dér, hvor hr. Kristen Touborg og jeg kommer fra, vil være glad for at få
nogle klare meldinger. Ved Vestkysten er de
glade for at vide, at jeg'siger nej til satellitovervågning og hr. Kristen Touborg siger ja til det.
Det er klar tale, og det er de glade for at høre
ovre hos os.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
107986;name_party;":
Det er simpelt hen. en utrolig debat.
Det, det her handler om, er at skaffe sig nogle
muligheder for at positionsbestemme 200 og lidt
senere 220 fiskerfartøjer nogle bestemte steder i
Nordvestatlanten, og det kan altså hidse Folketinget op til disse, synes jeg, fuldstændig vanvittige højder.
Jeg har to bemærkninger til hr. Ove Fich, der
flere gange har sagt, at V og K har snorksovet.
Jeg har en lidt anden måde at se det på, og den
minder om landbrugsministerens: Det har de i

1026

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

hvert fald gjort, dengang de sagde ja til § 4,
stk. 10, i den lovgivning, der blev vedtaget lige
før sommerferien. Jeg kan ikke forstå, at man
kan være med til at give en sådan hjemmel og
så, når hjemmelen skal anvendes i praksis, bakker fuldstændig ud, jeg er lige ved at sige af
populistiske grunde.
Hr. Ove Fich nævnte også, at det offentlige
ikke må overvåge, mens private gerne må. Vi
har hørt fra V, K og andre, at det ikke gør noget,
at man overvåger folk i private supermarkeder
osv. Så vil jeg godt lige spørge: Hvad med fartskrivere i biler? Det er da noget, vi alle sammen
ved findes, og det er også en form for overvågning. Eller hvad med arbejdsmarkedsreformen,
som vi lavede sidste år, hvor man gav ret til
sammenkøring af registre for at forhindre
svindel med offentlige midler? Jeg spørger bare:
Er det ikke overvågning?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
109387;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at Socialdemokratiets
vælgerskare nu har fået bekræftet, at Socialdemokratiet er tilhænger af et overvågningssamfund, og at Socialdemokratiet ikke har nogen
som helst problemer med at indføre satellitovervågning af alle fiskerfartøjer i hele EU. Der er jo
ikke, som fru Vibeke Peschardt sagde lige før,
tale om, at det kun er 200 fiskerfartøjer. Vi ved
godt, hvad det drejer sig om, og jeg synes, det er
fint, at vi her fra Folketingets talerstol har fået
bekræftet af hr. Ove Fich, at Socialdemokratiet
altså går ind for total overvågning af et helt
erhverv.
Hr. Ove Fich var meget skråsikker med hensyn til retssikkerheden. Han sagde, at lige præcis det her med satellitovervågning er der ikke
sådan de store retssikkerhedspolitiske problemer med. Jeg vil derfor nøjes med at stille hr.
Ove Fich et enkelt spørgsmål, som drejer sig om
retssikkerheden, hvis man indfører satellitovervågning af fiskerfartøjer i EU: Er det sådan, at
hvis et fiskerfartøj ligger stille, er det faktisk EU
og de danske myndigheder, som skal løfte
bevisbyrden for, at der ikke foregår ulovligt
fiskeri, eller er det sådan, at det faktisk er fiskerne, som er tvunget til at bevise, at det ikke er
motorstop eller andre ting, der har gjort, at
fiskerfartøjet ligger stille, og at de ikke har drevet ulovligt fiskeri? Jeg vil gerne have et svar på,
hvem der løfter bevisbyrden.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
110800;name_party;":
Til hr. Jens Kirk - som i øvrigt kommer fra et
parti, der har et medlem af Europa-Parlamentet,
der kræver overvågning af lastvognene i Europa, satellitovervågning vel at mærke - vil jeg
gerne sige, at der er omdelt en redegørelse til
denne debat, og i den redegørelse findes faktisk
svaret på det, hr. Jens Kirk spørger om, nemlig
at man vil kunne forenkle en lang række regler,
herunder regler om forudanmeldelse, farvandsskift, indsatsrapport, fangstoplysninger m.v. Det
står direkte i den redegørelse, der er omdelt, og
den vil jeg da anbefale hr. Jens Kirk at læse.
I forlængelse af fru Vibeke Peschardts indlæg,
som jeg er meget enig i, vil jeg gerne sige til fru
Lene Espersen, at de socialdemokratiske vælgere kender meget til overvågning, for i de 10 år,
der var en borgerlig regering, oplevede de ledige - og deriblandt er der jo mange socialdemokrater - hvordan man igen og igen strammede
reglerne for, hvordan de skulle stå til rådighed
for arbejdsmarkedet, og det skulle kontrolleres
igen og igen og igen.
Det var virkelig et overvågningssamfund, der
ville noget!";Ove Fich
111889;title_name;"Efter disse 29 korte bemærkninger og fem svarrunder fra hr. Ove Fich skal jeg her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15 med hr. Jens Kirks ordførertale.
Mødet udsat kl. 12.09

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
112164;name_party;":
Den fælles fiskeripolitik har nu virket i 13 år.
Efterhånden som årene er gået, er administrativt
bureaukrati blevet en stadig større del af
erhvervets hverdag. Domme og bøder for ulovligt fiskeri er et tiltagende problem for den
enkelte fisker. Ofte føler fiskeren sig helt retsløs.
I øjeblikket står mange fiskere, f.eks. i Lemvig
Byret, tiltalt for ulovligt fiskeri, og det er da ikke
mindst en konsekvens af den konfrontationskurs, den forrige landbrugs- og fiskeriminister
lagde op til.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
Efterhånden har den fælles fiskeripolitik
udviklet sig således, at man næsten kunne tro, at
det drejede sig om at udrydde erhvervet. Regler
og cirkulærer fylder nu over 2,5 m på en reol, og
kun med få undtagelser kan de forklares af
andre end eksperter. Den menige fisker fornemmer ofte, at Fiskeridirektoratet næsten er imod,
at man driver fiskeri.
Alle med interesse i fiskerierhvervet kunne
passende i dag give hinanden håndslag på, at i
år 2000 vil vi have en fælles ny fiskeripolitik
strikket sammen. Der er brug for en fiskeripolitik med mindre administration og bureaukrati,
og hvor den enkelte aktør har et større ansvar.
De fleste fiskere erkender, at deres situation
ville være endnu værre, hvis vi ikke var med i
den fælles fiskeripolitik: men de 13 år med en
fælles fiskeripolitik har givet så meget erfaring,
at man nu bør kunne tage konsekvensen af det
og sortere regler og administration.
For Venstre var det et afgørende argument for
tilslutningen til lovforslag nr. L 174 i sidste folketingsår, at vi deri så en mulighed for et friere
og mindre bureaukratisk fiskerierhverv.
Betænkningen til lovforslaget beskriver også,
hvad der skal ske, hvis der eventuelt indføres
satellitovervågning. Ingen af os i Venstre er
begejstret for overvågning af den slags.
Venstre løber ikke fra det grundlag, vi i forbindelse med underskrivelse af betænkningen
tilsluttede os, for vi ved, at satellitovervågning
kan blive og formentlig bliver vedtaget med
kvalificeret flertal: men ministeren har et tungt
ansvar hvilende på sig, fordi der løbende under
tilblivelsen af betænkningen fra ministerens side
blev lagt vægt på, at man i god tid ville tage
kontakt til Folketingets partier, så man i fællesskab kunne få satellitkontrol indpasset i den
fælles fiskeripolitik, for alle vidste på det tidspunkt, at sagen igen ville dukke op, og at den i
EU kunne vedtages med kvalificeret flertal.
Løbende har Venstre henvendt sig til ministeren. Vi prøvede i juni og i september, men der
kom ingen reaktion fra ministeren før den 10.
oktober. Det var dagen før, der skulle gives
mandat, og 24 timer er ikke nok til at strikke en
ny fiskeripolitik sammen, når vi samtidig skal
have fjernet en masse restriktive kontrolforanstaltninger. Vi er derfor rent ud sagt meget forundrede og skuffede over ministerens fremgangsmåde.
Forsøgsperioden med satellitovervågning
som kontrolmiddel har vist, at det er en af
mulighederne for et friere fiskerierhverv, hvis vi

1027

bærer os klogt ad, men, men, men hvis yi ikke
sætter hælene i, vil vi blot endnu en gang opleve, at der lægges et ekstra låg, et ekstra lag af
bureaukrati, oven på det, vi har i forvejen.
Derfor er opgaven, vil jeg sige til ministeren,
set fra Venstres side, at vi bruger det nye værktøj rigtigt, tager fat om nældens rod og siger, at
når EU sort på hvidt vedtager noget, så gennemføres det som aftalt. Jeg tænker her bl.a. på
kapacitetsnedskæringer og på, hvordan man
kan have nybygningsprogrammer i det omfang,
man rent faktisk har i visse lande, når kapacitetstilpasningerne ikke er på plads endnu. For
det vil jo sige, at man udvider eller fastholder
kapaciteten vel vidende, at kvoterne bliver stadig mindre. Det er kolde kendsgerninger, at der
bliver stadig færre fisk i forhold til kapaciteten,
at reglerne og administrationen bliver stadig
mere tyngende, og at vi bliver nødt til at inddrage i vore overvejelser, hvad der skal ske med de
mange små fiskersamfund, når vi i fællesskab
beslutter at tage fat om nældens rod.
EU's fælles fiskeripolitik bærer for meget
præg af, at man har gennemført de ting, der var
absolut nødvendige på kort sigt, mens langsigtede visioner og løsninger bliver udskudt.
Det er på den baggrund, Venstre sætter hælene i. Vi mener, at man ved overgang til den nye
brug af teknik og ved gennemførelsen af nedenstående kan opnå en sammenhængende fiskeripolitik. Den liste, undertegnede har, er ikke
udtømmende:
Krav om fritagelse for melding om farvandsskift: ophævelse af kravet om landing af fangst i
havne i de farvandsområder, hvor fangsten er
fisket: der skal frit kunne vælges mellem regulering af antal havdage og det nugældende
system med kvoter, hvor det er gældende for
tiden: discardproblemet skal løses ensartet i EU
og EØS: finansieringen skal være fiskerne uvedkommende og blive et EU- og nationalt anliggende: revision af de fredede områder i syd og
vest: EØS-landene skal underlægges samme
kontrol, og alle bomtrawlere skal f.eks. også
have satellitudstyr.
Og endvidere til slut følgende følgefoqmstaltninger: kapaciteten skal tilpasses nu: opgørelsen
af bifangster til industri skal foretages akkumuleret for året: på grund af de store kvotenedskæringer, der er i vente, skal der være fuld kompensation til fiskerne for de manglende fangstmuligheder: og endelig bedre muligheder for
ophugningsstøtte og førtidspensionering.

1028

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

Det afgørende er, at vi har noget at tilbyde
fiskerne i de mange små samfund, hvor fiskeriet
som erhvervsgrundlag smuldrer og efterlader
tomhed. Vi kan ikke bare efterlade det hele som
et frilandsmuseum.
Med disse ting mener vi i Venstre at kunne
bidrage til en mere langsigtet fiskeripolitik. Det
er der brug for, men med det, der lige visionært
er vist fra ministerens og EU's side, må vi fortsat
sige nej.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
118011;name_party;":
Der var et enkelt element, der undslap min
opmærksomhed. Jeg fandt ikke rigtig ud af, om
Venstre mener, at fiskeriministeren kan sige ja
til det foreliggende forslag - og det foreliggende
kompromisforslag fra formandskabet er jo
kendt - eller om Venstre mener, fiskeriministeren skal sige nej. Det kunne da være rart at få
det afklaret, for det er jo ingen hemmelighed, at
der har været lidt usikkerhed om den parlamentariske situation omkring dette forslag: en usikkerhed som ikke mindst Venstre har bidraget til
gennem forskellige udtalelser af forskellige
medlemmer fra Venstres gruppe.
Så jeg vil gerne have et klart svar fra hr. Jens";Ove Fich
118658;title_name;"Vil Venstre acceptere, at fiskeriministeren
stemmer for forslaget, eller vil Venstre kræve, at
fiskeriministeren stemmer imod forslaget? Det
er såre enkelt.
(Kort bemærkning).";Kirk
118858;name_party;":
Jeg vil også godt stille Venstre et spørgsmål. Jeg
har forstået på de udtalelser, der kom fra hr.
Jens Kirk, at man står helt og fuldt bag lovforslag nr. L 174 med de paragraffer, der står deri,
om, at Danmark kan sige ja, men at det selvfølgelig skal foregå efter forhandlingerne.
Så vil jeg også godt spørge hr. Jens Kirk: Er
det nu rimeligt? Nu har vi hørt adskillige Venstreordførere, som har prøvet på at angribe
landbrugs- og fiskeriministeren for alle de problemer, der er i fiskeriet. Jeg har også hørt nogle
af de andre bemærkninger, der var fremme her
fra konservativ side - jeg kan se, at den konservative ordfører, hr. Kent Kirk, ikke er til stede men jeg mener i hvert fald, at .når man begynder
at snakke om tidligere fiskeriministre, som hr.
Svend Heiselberg gjorde det, er vi faktisk i den
situation, at så var det måske til dem, man skulle rette det spørgsmål, for siden er det jo gået
godt for fiskeriet.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
119829;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kent Kirk om, hvor
dybt ...";Bent Hindrup Andersen
119895;title_name;"Korte bemærkninger retter sig til den foregående ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
119999;name_party;":
Undskyld, det var hr. Jens Kirk. Det må hr. Jens
Kirk meget undskylde, det var en fortalelse. Det
er til hr. Jens Kirk fra partiet Venstre.
Jeg vil gerne spørge: Hvor dybt stikker den
principielle modstand mod satellitovervågning?
Et medlem fra Venstre, hr. Erik Jacobsen, har
over for mig givet til kende, at når det drejer sig
om lastbiler, så er han også principielt imod det.
Hr. Erik Jacobsen er selv vognmand, og hans
argumentation har været den, at det jo er en frivillig ordning, men selv som vognmand vil han
anbefale, at man ikke benytter den af hensyn til
chaufførerne.
Det synes for mig at se at være et principielt
godt og solidt standpunkt. Og hvis modstanden
mod det her overvågningssamfund begynder at
brede sig i Folketingssalen, synes jeg, det tegner
rigtig godt.
Jeg synes, vi har fået nogle klare meldinger
fra hr. Kent Kirk - og her mener jeg hr. Kent
Kirk - tidligere i debatten. Men det spørgsmål
her er til hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
120986;name_party;":
Der er et slogan, der hedder: »Venstre ved du,
hvor du har«. Det slogan finder jeg ikke rigtig at
hr. Jens Kirk levede op til her. Han levede sådan
set bedre op til et andet jysk slogan, der hedder:
»Meget skrål, men lidt uld«, for det var lidt
svært at finde ud af, hvad det egentlig var, Venstre stod for.
I valgkampen for et par år siden gik hr. Jens
Kirk ind for satellitovervågning, så vidt jeg
husker. Nu er hr. Jens Kirk og jeg opstillet i
samme kreds og har været til de samme vælgermøder. Derfor kunne det være lidt spændende
at høre, om det er hr. Jens Kirks holdning, der
skal bære igennem i Venstre, eller om det er en
andens. Nu da det er hr. Jens Kirk, der er ordfører, må det vel være relevant at få spørgsmålet
drøftet.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Når jeg beder om ordet på det her tidspunkt i
debatten, er det, fordi jeg synes, at sagen efter
hr. Jens Kirks ordførertale har taget en overraskende, men også positiv vending.
Jeg må forstå ordførertalen som en ikke principiel modstand imod satellitter, der kunne, hvis
det i øvrigt var fornuftigt tilrettelagt, være et led
i en fremadskuende fiskeripolitik. Og så var det
lidt forunderligt at høre hr. Jens Kirk i realiteten
pege på en hel række områder i den fælles fiskeripolitik og i den hjemlige fiskeripolitik, som
han på Venstres vegne ønskede ændret.
Jeg vil gerne endnu en gang, som jeg har gjort
det så mange gange forud, sige til hr. Jens Kirk,
at jeg langt, langt hen ad vejen deler disse fiskeripolitiske synspunkter. Jeg har også oplevet, at
vi sidste år lavede to meget vigtige love for
dansk fiskeri i glædeligvis bred enighed i Folketinget, som netop flugtede mange af de holdninger omkring fiskeripolitikken, som hr. Jens Kirk
netop gav udtryk for.
Jeg er enig med hr. Jens Kirk i, at det bureaukrati og den kontrol, vi har i dag - og som vel
ikke nogen som sådan ønsker sig, men som findes nødvendig p.t. - kun kan fjernes i det øjeblik, vi har et fornuftigt forhold imellem kapacitet og vores fangstmuligheder.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Kirk i, at
vi skal forsøge at få mindre restriktive fiskerireguleringer ind i den hjemlige danske fiskeripolitik, havdagesystem, årskvoter osv. Jeg vil gerne
sige - det er jo offentligt kendt - at jeg ofte nærmest føler at have kæmpet lidt med fiskeriets
organisationer netop for at komme videre i den
retning. Så uden at udstede nogen blankocheck,
vil jeg gerne give klart udtryk for, at de overordnede intentioner, der lå i den fiskeripolitik,
som hr. Jens Kirk gav udtryk for for ganske kort
tid siden fra Folketingets talerstol, er noget, som
regeringen meget, meget gerne vil samarbejde
om.
Noget af det kan vi tage fat på, fordi det er
vores egen hjemlige politik. Andet er EU-stof,
som kræver, at vi får opbakning dér. Men jeg
har heller ikke oplevet at have problemer i forhold til mandatgivningen, Venstre og fiskeripolitiske holdninger, så jeg synes, det var meget
spændende, og jeg må sige, at jeg er meget
spændt på det svar, der nu vil komme fra hr.
Jens Kirk på det af hr. Ove Fich stillede spørgsmål.
-

1029

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
124145;name_party;":
Nu burde jeg jo næsten starte bagfra, men jeg vil
starte forfra og sige til hr. Ove Fich, at det fortsat
er et klart nej.
Det er det også ud fra det nye bilag, der i dag
er tikket ind via telefax til os fra Kommissionen,
hvor man landevis prøver på at tilgodese sig
selv.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Vi er medlem af
EU, det erkender vi i Venstre. Vi erkender også,
at vi i Venstre ikke har helt den samme opfattelse af tingene med hensyn til den slags kontrol.
Men vi erkender også, at man ved kvalificeret
flertal kan vedtage det her nede i EU, så vi får
det under alle omstændigheder. Og derfor er
det, at vi i Venstre siger, at vi skal se at få mest
muligt ud af det her, og dér synes vi, at ministeren har svigtet. For kunne et bredt flertal i fællesskab have sagt, at det er forslag fra Danmark
til en ny fiskeripolitik i EU, så tror jeg, vi havde
stået stærkt. Nu må vi indrømme, at vi står
svagt.
Dermed har jeg også næsten svaret på det, hr.
Bent Hindrup Andersen spurgte om, nemlig
hvor dybt det her stikker i Venstre. Det stikker
dybt: der er ingen af os, der kan lide at blive
overvåget. Men teknikken udvikler sig fra dag
til dag, og i øjeblikket bruger vi jo en masse teknik, som bør kastes væk, og derfor skal man
ikke altid sige, at ny teknik er af det dårlige.
Vi ved, at det her har vist sig ved forsøg at
kunne være et godt redskab til at få en mere retfærdig kontrolforanstaltning fra nord til syd, og
så har det noget med sikkerhed at gøre.
Til hr. Kristen Touborg: skrål og lidt realitet.
Ja, det har jeg hørt og oplevet mange gange ude
i kredsen fra anden side også. Jeg mener ikke,
det her er skrål. Jeg mener, det er realiteterne, at
vi står over for et problem, som vi skal løse for
de små samfund, som vi bl.a. har i den kreds,
hvor vi er opstillet og valgt. Dér har vi disse
problemer, og derfor må vi også tage hensyn til
de samfund og finde ud af, hvordan vi skal
klare det, hvis vi kan.
Til ministeren vil jeg gerne sige, at vi har indrømmet meget, og vi har prøvet på meget, men i
de ting, som ministeren hidtil har givet os papirer på, har det ikke stået klart og tydeligt, àt her
ville ministeren sætte hælene i og sige: Nu kan
det være nok i EU med det her.
Vi har redskabet, men vi stopper jo ikke det
andet.

1030

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
126469;name_party;":
Jeg tror, hr. Jens Kirk er opmærksom på, at her i
Folketinget er det således, at det er de partier,
der bærer et lovforslag igennem, der har indflydelse på dets udformning. De partier, der på
forhånd siger, at det kan de ikke være med til,
får heller ingen indflydelse på, hvordan det
kommer til at se ud.
Det er jo præcis ligesådan i EU. Så når hr. Jens
Kirk derfor har en lang række ønsker til, hvorledes den fælles fiskeripolitik skulle indrettes specielt på det område, vi diskuterer i dag, så er
forudsætningen for at få nogle af de her forslag
igennem naturligvis, at man så også bærer med,
og at man ikke bare på forhånd melder sig ud,
melder fra.
Derfor er den strategi, som Venstre lægger op
til her, den mest sikre måde til ikke at få indflydelse på, hvordan tingene udformes.
Jeg vil bare være sikker på, at hr. Jens Kirk er
opmærksom på dette.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
127371;name_party;":
Fra den højre side i salen bliver der i dag sagt
meget om den her sag, som man kan have vanskeligt ved at forstå. Der bliver også sagt meget,
som kræver uddybende bemærkninger, og det
må være naturligt, hvad angår det sidste, at jeg
nu stiller et konkret spørgsmål til Venstres ordfører, hr. Kirk.
Forud for frokostpausen var der jo stor talelyst fra Venstres side. Hr. Heiselberg var stærkt
optaget af her fra talerstolen at få præciseret,
hvem der havde mistet tillid hos fiskerne, og i
samme åndedrag sagde hr. Heiselberg, at det
også gælder den tidligere fiskeriminister.
Når hr. Heiselberg med den indsigt, hr. Heiselberg har i fiskeriets anliggender, formulerer
sig på den måde på Venstres vegne, må det jo
være naturligt, at Venstres ordfører får lejlighed
til at uddybe dette spørgsmål nærmere.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
128219;name_party;":
Jeg har grund til at sige tak til hr. Jens Kirk for
hans ærlighed, men så strækker det sig heller
ikke ret meget længere, for jeg synes nok, at det
at gå herop på talerstolen og sige, at Danmark
faktisk kan køre friløb og være ligeglad med,
hvilke regler der bliver vedtaget, fordi EU kan
vedtage det her efter nogle afstemningsprocedurer, som Danmark har tilsluttet sig, er at læg-

ge op til, at vi skulle svigte hele fiskerierhvervet
ved, at vi alle sammen kan vaske vores hænder
og sige: Jamen lad os så stemme det ned!
Det er der vel ikke nogen, undskyld udtrykket, anstændige politikere, som går ind for EU,
og som går ind for den fælles fiskeripolitik, der
ligesom vil lægge navn til og tage ansvar for.
Derfor synes jeg nok, at når man siger: Vi
siger nej - sådan som man svarede på det
spørgsmål, hr. Ove Fich rejste - så er det umiddelbart uforståeligt, at man vil bringe de danske
fiskere i den situation, at vi ikke kan gøre det
maksimale, fordi Danmark har sat sig uden for
indflydelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
129266;name_party;":
Jeg ved godt, at det er utrolig kort tid, der er til
at svare på alle spørgsmålene, men jeg vil gerne
gentage mit spørgsmål. Hr. Jens Kirk svarede
mig, at det stikker meget dybt hos Venstre, men
hr. Jens Kirk svarede ikke på spørgsmålet om,
hvorvidt Venstre har taget stilling til lastbilerne.
Jeg sagde her fra talerstolen, at jeg har fået et
udmærket udsagn fra hr. Erik Jacobsen, som er
medlem af Venstre, om, at han ikke synes, man
skal anvende den. Hr. Erik Jacobsen er selv
vognmand, og han anbefaler af hensyn til
chaufførerne, at folk ikke anvender den frivillige
ordning, der er med satellitovervågning af lastbiler. Jeg vil gerne spørge igen: Er det udtryk for
Venstres officielle politik?
Så vil jeg også gerne have et nyt spørgsmål
besvaret. Jeg forstod nu på hr. Jens Kirk, at det
nej, der kommer, er på grund af det kompromis,
som nu ligger fra EU-Kommissionen, hvor det
alene rammer danske industrifiskere. Skal jeg så
forstå det derhen, at hvis det kommer til at
omfatte bomtrawlerne og sildefiskerne, og hvis
dette skal træde i kraft på samme tid som for
industrifiskerne, nemlig fra 1998, så er hr. Jens
Kirk ved at sige ja til forslaget?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
130466;name_party;":
Da denne diskussion om satellit var på sit højeste i pressen, var det et spørgsmål om, hvorvidt
man kunne se, om fiskerne havde bukserne
nede om hælene, når de var ude at fiske. Jeg
synes nok, at denne debat efterlader et indtryk
af, at det er andre, der står med bukserne nede
om hælene.
Når jeg tænker tilbage til foråret, må jeg sige,
at det meste af hr. Jens Kirks indlæg generelt gik

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
på fiskeripolitikken. Men hukommelsen er jo
kort. Vi har diskuteret indholdet af lovforslag
nr. L 174, og vi havde den generelle fiskeridebat
ved behandlingen af L 175. Vi havde altså L 174
og L 175, vi havde satellitdiskussionen, og vi
havde den generelle fiskeripolitiske debat dækkende det område, som hr. Jens Kirk brugte
hovedparten af sin tid på.
Jeg synes, det er fantastisk, at Venstre nu
pludselig vil tage den debat op igen, som vi jo i
øvrigt i foråret gav vores tilslutning til. Det var
det, ministeren jo også i sit indlæg her undrede
sig over, men i øvrigt gratulerede Venstre med.
Når Venstre vil køre friløb og lade flertalsafgørelsen i EU bestemme, så synes jeg, at hr. Jens
Kirk her klart må melde ud, at Venstre altså går
ind for, at vi skal melde os ud af EU-indflydelsen på hele fiskerierhvervet. Det synes jeg er
utrolig betænkeligt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
131783;name_party;":
Til hr. Ove Fich: Vi fik aldrig chancen. Alt andet
er, om jeg må sige det, vrøvl. Vi fik ikke chancen. Vi henvendte os, men det må være ministerens problem at komme og få løst det, selv om vi
er lige så interesserede som ministeren. Vi fik
aldrig chancen før 24 timer, inden toget skulle
køre.
Hr. Jens Risgaard Knudsen, henviste til en
tidligere minister - det er den minister, som nu
er justitsminister, og som desværre ikke er til
stede i salen i dag - og henviste til, at vi dér
startede med en konfrontationskurs.
Og jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
vi har lært noget, men det er jo Socialdemokratiet, der har svigtet. De kom jo ikke. De var jo
også vidende om, hvad der står i betænkningen
og var med til de møder. De ved, hvad forudsætningerne var for, at vi kunne være medunderskrivere af betænkningen den 8. maj, tror
jeg det var.
Med hensyn til lastbilerne vil jeg gerne sige til
hr. Bent Hindrup Andersen, at Venstre endnu
ikke har taget stilling til den sag, absolut ikke,
og vi har heller ikke taget stilling til det kompromis, der nu ligger fra Kommissionens side,
men vi kan allerede nu sige, at det er mindst lige
så uspiseligt som det, der hidtil har været på
bordet.
Til hr. Erling Christensen vil jeg gerne sige, og
det næsten er det samme, som jeg sagde til hr.
Ole Vagn Christensen, at forudsætningerne for,
at vi skulle være med til den aftale, jo aldrig er

1031

blevet opfyldt fra Socialdemokratiets side. Har
vi nogen sinde hørt hr. Erling Christensen sige
på gangen, at nu skal vi også til at gå i gang med
disse fælles forhandlinger om, hvordan vi fra
dansk side kunne tænke os den fremtidige
fiskeripolitik udført? Mig bekendt har vi ikke
hele sommeren hørt fra hr. Erling Christensen
desangående.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
133563;name_party;":
Hr. Jens Kirk sagde tidligere i sit svar til mig, at
vi skulle hjælpe de lokale samfund på Vestkysten. Det er jeg fuldstændig enig i at der er brug
for, og det mener vi netop vi gør ved at udrydde
fup og snyd. Vi mener faktisk, vi hjælper alle de
lovlydige fiskere, der følger reglerne, med at få
et større selvværd.
Jeg tror nemlig, det er utrolig svært at være i
et erhverv, der bliver hængt ud for generelt at
fuppe med tingene, hvis man følger reglerne.
Og så vidt vi kan se, er der her en oplagt mulighed for at få en regulær kontrol, som kan sikre,
at man i stor udstrækning får neddroslet mulighederne for at køre uden om reglerne og dermed hjælper erhvervet til at få større selvværd.
Til sidst kan jeg sige, at jeg forstod hr. Jens
Kirk derhen, at den linje, hr. Jens Kirk anlagde i
valgkampen, er kuldsejlet i Venstre, eftersom
Venstre nu prædiker for et nej.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
134468;name_party;":
Efter at have hørt det sidste indlæg, så skulle
man jo synes, det er mærkeligt, at fiskerne ikke
står i kø for at få det her, men det gør de altså
ikke, kan jeg fortælle hr. Kristen Touborg.
Når jeg har bedt om ordet til en kort bemærkning, er det mere for at få det historiske forløb
på plads, for jeg er overbevist om, at hvis Danmark ville, så kunne vi have forhindret det her,
og vi kunne også have forhindret, at EU gennemfører et sådant system for andre fiskere.
11992 kæmpede den daværende kommissær,
Manuel Marin, for at få det her system igennem,
og vi kæmpede fra dansk side imod det, og det
var der også lydhørhed for i de andre lande.
Men så fik vi jo desværre en ny regering i 1993,
og så sadlede man fra dansk side om, og den
daværende fiskeriminister, hr. Bjørn Westh,
accepterede, at man skulle gå ind i principperne
med en forsøgsordning, og så bevægede man
sig ud på glidebanen.

1032

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

Det er rent faktisk det, der er sket, og derfor
synes jeg, det er lidt forkert, når hr. Ole Vagn
Christensen og hr. Ove Fich står heroppe på
talerstolen og prøver at fremstille det, som om
man kæmper de danske fiskeres sag, og at det er
derfor, man gerne vil være med til det. Fakta er
jo også, at det stort set kun er de danske fiskere,
som bliver omfattet af systemet: det er da imponerende, at man har kæmpet så godt for de danske fiskere i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
135912;name_party;":
Jeg skal rette mine spørgsmål til hr. Jens Kirk:
det vil jeg selvfølgelig også gøre, og det drejer
sig om hele den dér diskussion om skyld eller
ikke skyld. Det, der er kendsgerningen, er, at
hvis vi læner os tilbage og siger, at vi affinder os
med, at det her bliver vedtaget under alle
omstændigheder, så har vi en hyklerisk optræden. For jeg har forstået af det, som om hr. Jens
Kirk har sagt, at kan man finde hinanden, så kan
man også finde løsningen på det her problem.
Det er ikke sådan, at man fra Venstres side er
afvisende og ikke vil have indflydelse på, hvordan det kan udformes. Jeg kan ikke opfatte det,
der er sagt her, på anden måde.
Så vil jeg også gerne understrege, at til hele
spørgsmålet om forsøgsordning eller ikke forsøgsordning var det sådan, at hvis man fra de
danske fiskeres side ville ind i et bestemt område, så blev det stillet som et krav. Det var ikke
noget, Danmark og EU gjorde, men noget, som
de, der stillede farvandet til rådighed, gjorde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
136933;name_party;":
Det er utroligt, at hr. Jens Kirk omkring den
generelle fiskeripolitik ikke kan huske, at vi
vedtog et lovforslag, L 175. Når hr. Jens Kirk så
siger: Hvis Venstre var blevet medinddraget.
Men Venstre var medinddraget i L 175 og stemte for, og det er nu, at enkelthederne i dette lovforslag, som er vedtaget, skal drøftes og gennemføres. Det er da en lang proces.
Som hr. Jens Kirk selv var inde på i sit indlæg,
så er der strukturproblemer i erhvervet. Det
anerkender jeg. Det er også erkendt, at der er
ressourceproblemer, og det, som det handler om
her, er, at denne kontrol skal til for at sikre lovligt fiskeri på de begrænsede ressourcer, der er
til rådighed. Og så kan jeg i øvrigt oplyse, at når
det er 200 danske kuttere, som bliver omfattet,
så er det jo ud af et tal på 4.000 i alt i EU.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
137766;name_party;":
Først til hr. Kristen Touborg: Jeg mener ikke, at
vi hjælper de små samfund ved at få det indføjet
eller implementeret i lovgivningen. Vi vil derimod hjælpe de små samfund - nu er det muligt,
at SF får chancen i finanslovforhandlingerne ved at sige, at vi altså skal bruge nogle millioner
kroner, om det skal være 50 eller 100 mio. kr.
skal jeg ikke afgøre, til førtidspensionering,
oplægning og ophugning af fiskerkuttere for at
få fiskerflåden tilpasset, så de resterende kan
komme til at fiske godt: det skulle SF måske
have i baghovedet.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Skyld eller ikke
skyld, løsningen på problemet er, og nu skal jeg
sige det en gang til, at regeringen har lænet sig
tilbage. Hvis man virkelig havde ønsket et bredt
flertal bag ved dette, en god, ny fiskeripolitik, så
havde man været lidt mere aktiv og ikke lænet
sig tilbage i stolen og bare ladet stå til.
Jeg tror ikke, hr. Erling Christensen nogen
sinde har solgt sig selv i en forhandling, inden
han har vidst, hvad der kom i stedet for. Hvis
man nu siger ja til noget uden at vide, hvad man
får i stedet for, så har man solgt skindet, før
bjørnen er skudt, og det kan ikke være rigtigt.
Det må være rigtigt, at man i stedet siger, at alle
enkeltheder skal være på plads, inden man
giver sit mandat, inden man siger ja, for har
man først sagt ja til noget, så er man jo bundet af
tingene. Vi sagde ja til L 175, men betingelserne
for det har jeg i dag skitseret op til flere gange.";Jens Kirk
139245;name_party;":
Vi har været rundt om mange ting i dag
omkring det her emne, men jeg vil godt starte
med at slå fast, at Det Konservative Folkeparti
først og fremmest har stærke retspolitiske
betænkeligheder ved at gennemføre statslig
overvågning af et helt erhverv.
George Orwell foreslog allerede for et halvt
århundrede siden, at samfundet med udgangspunkt i den teknologiske udvikling - som vi i
dag har - og den øgede statslige indblanding
ville udvikle sig til et overvågningssamfund,
hvor Big Brother ville holde øje med os og sikre,
at vi opførte os sådan, som man ønskede.
Europa-Kommissionens forslag om satellitovervågning af EU's fiskere er i bund og grund
et stykke lovgivning, som er taget direkte ud af
George Orwells »1984«. Kommissionen ønsker
at overvåge alle fiskere. Godt nok har man i første omgang tænkt sig, at overvågning kun skulle

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
gælde større både og både i særlig følsomt
fiskeri, men den langsigtede målsætning er ikke
til at komme uden om.
Alle skal overvåges. Man vil overvåge fiskerne 24 timer i døgnet, og det er dybt betænkeligt,
for hermed stempler man jo et helt erhverv som
værende pr. definition kriminelt, idet begrundelsen for overvågningen er, at der foregår
ulovligheder.
Vi har jo også fået bekræftet i dag af Socialdemokratiets ordfører, hr. Ove Fich, at det her
kommer til at gælde alle både. Det her med, at
det kun er store både og særlig følsomt fiskeri,
er bare et skalkeskjtù, fordi man ikke tør sige
tingene ligeud. Men det kommer til at gælde
den samlede fiskerflåde i EU og muligvis også
både fra tredjelande, selv om vi heller ikke har
fået nogen sikkerhed for, at tredjelandsbådene
er underlagt den samme kontrol.
Det er da klart, at det virker krænkende, når
man sætter lovlydige borgere under konstant
overvågning, fordi de tilfældigvis har valgt at
ernære sig ved fiskeri, og det er oven i købet,
samtidig med at man har frarådet at overvåge
dybt kriminelle i fængslerne, fordi det er i strid
med menneskerettighedskonventionen, og samtidig med at regeringen har droppet de ambitiøse planer om et borgerkort, fordi man lyttede til
kritikken af den type statslig overvågning og
registrering, som dette ville medføre.
Det Konservative Folkeparti har derfor fuld
forståelse for, at fiskerierhvervet vender sig
meget stærkt mod det her forslag om satellitovervågning, og vi kan derfor ikke støtte den
her rådsforordning.
Hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokratiet var heroppe på talerstolen og sige, at det var
uforståeligt, at vi ville bringe danske fiskere i en
situation som den, de er bragt i, netop fordi
Danmark stemmer imod. Jeg vil vende det om
og sige, at jeg synes, det er uforståeligt, at Socialdemokratiet vil bringe danske fiskere i den her
situation, som man har tænkt sig, frem for at
kæmpe imod satellitovervågning, som vi andre
gør.
Jeg mener faktisk, det her har ret afgørende
betydning for den måde, hvorpå vi danskere og
også andre landes fiskere ser på EU fremover.
Jeg tror, det her forslag vil skade hele det europæiske projekt på længere sigt. Frem for at dyrke et fornuftigt økonomisk og politisk samarbejde vil EU nu til at agere kontrolorgan for alle
EU's borgere, og det tror jeg faktisk er noget,

1033

den europæiske befolkning vil vende sig meget
stærkt imod.
Faktisk vil indførelsen af dette fuldbyrdede
overvågningssamfund over for fiskerne klart
medvirke til, at flere vil overveje at stemme nej,
næste gang de skal til en EU-afstemning. Dermed graver EU sin egen grav, og det synes jeg
er en sørgelig udvikling for et ellers godt og
positivt europæisk samarbejde.
Samtidig kan man jo også sætte et meget
kraftigt spørgsmålstegn ved, hvordan man kan
vælge at benytte Unionstraktatens artikel 43
som grundlag for at indføre overvågning. Det er
jo den, vi populært kalder landbrugsparagraffen, og den bruger man normalt til at fastlægge
retningslinjer for den fælles fiskeri- og landbrugspolitik. Men her vil man altså indføre
overvågning af alle borgere inden for et erhverv
ved at bruge paragraffen. Her kan man vist rolig
sige, at EU så får indført en ny gummiparagraf,
der kan bruges til hvad som helst.
Jeg vil godt afslutte med at knytte et par
bemærkninger til det lovforslag, vi vedtog sidste år, L 174, fordi jeg har hørt flere ordførere, og
jeg har hørt landbrugsministeren fra talerstolen i
dag sige, at med vedtagelsen af L 174 gav vi carte blanche til at indføre satellitovervågning i
Danmark. Hvis det er korrekt, at man mener
det, så vil jeg sige, at man læser det lovforslag,
der er vedtaget, og den betænkning, som tilhører lovforslaget, på samme måde, som en vis
herre læser Bibelen.
Jeg vil gerne have lov at citere fra det betænkningsbidrag, som er til lovforslaget. Her står
der:
»Et forordningsforslag af den pågældende
type ...«, altså omkring satellitovervågning,
»... skal gennemføres i overensstemmelse med
reglerne og procedurerne for behandling af
sager i Europaudvalget.«
Disse tre linjer står der ikke bare sådan for
sjov skyld, og fordi det var noget, der skulle fyldes ind. De står der faktisk, fordi mange af ordførerne under forhandlingen af lovforslag nr.
L 174 havde meget store betænkeligheder ved,
at der kunne komme et spørgsmål omkring
satellitovervågning ind senere hen.
Det eneste, som man har givet hjemmel til i
lovforslaget, hvis man ellers gad læse det, er, at
ministeren, hvis der bliver vedtaget noget på
EU-plan, kan stå for den praktiske indførelse i
Danmark, men vi har på intet tidspunkt givet
carte blanche til, at man kan indføre satellitovervågning i Danmark. Og jeg synes faktisk, at det,

1034

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

jeg lige har læst op, også er et klart tegn på, at vi
naturligvis forbeholdt os retten til at stemme nej
på Europaudvalgsmødet, hvor mandatet skulle
gives.
Så Det Konservative Folkeparti vender sig
stærkt imod tanken om satellitovervågning, og
vi vil derfor fortsat anbefale, at man stemmer nej
til rådsforordningen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
145210;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, fru Lene Espersen sagde
her om spørgsmålet omkring Europaudvalget,
nemlig at det skulle gennemgå den almindelige
procedure, men ingen var dog i tvivl om, hvad
det handlede om.
Det, der så er det afgørende for mig, er, at jeg
gang på gang på møde efter møde har hørt,
hvordan fiskerne føler sig overvåget, fra de sejler ud, og til de kommer ind, både med den ene
og den anden og den tredje og den fjerde foranstaltning, og at man ikke fatter, at hele det der
bureaukrati skulle være nødvendigt.
Men når man så taler om, at der er mulighed
for, at man kan undgå nogle af alle de her situationer, så står man lige pludselig i den situation, at man begynder at snakke om en hel
masse andre ting, så begynder man at tale om,
at nu vil de være mere overvåget. Jeg mener, at
det vil være mindre.
Det er så det, vi kan tage diskussionen om:
om det er mere overvågning eller mindre overvågning, men jeg mener helt klart, at der er tale
om mindre overvågning.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
146215;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at dette forslag har fået en helt normal behandling i Europaudvalget, og hvis det ikke skulle være tilfældet, vil jeg gerne have det præciseret her.
Så vil jeg sige, at fru Lene Espersen siger, at
det, at der er kontrolforanstaltninger, får folk til
at føle sig som potentielle forbrydere. Ja, men
betyder det, at vi skal afskaffe f.eks. skattevæsenets kontrol med firmaers regnskaber? Det må
jo være den logiske konsekvens, ellers forstår
jeg i hvert fald ikke noget.
Og så vil jeg gerne spørge fru Lene Espersen:
Gør det slet ikke indtryk, at konservative i
resten af Europa, f.eks. de britiske konservative,
støtter et sådant forslag? De plejer jo dog også at
være meget på vagt over for et overvågningssamfund, men de går fuldt ind for det - mig

bekendt også de konservative, der er ved regeringsmagten i Spanien.
Det er vist nok kun De Konservative i Danmark, der går imod dette. Gør det slet ikke indtryk? Mener fru Lene Espersen, at kontrollen i
alle EU-landene i dag virker tilfredsstillende,
således at vi i realiteten slet ikke behøver det,
eller hvad har fru Lene Espersen tænkt sig i stedet?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
147401;name_party;":
Jo, Socialdemokratiet tør godt sige sandheden
lige ud, for det, det handler om her, er, at vi gerne vil bevare fiskeressourcerne også til næste
generation, ressourcer, som vi ikke arver, men
som vi låner.
For det andet vil vi gerne bevare størst mulig
indflydelse på EU's fiskeripolitik for også at sikre et bæredygtigt fiskeri i fremtiden. Dermed vil
vi også sikre indflydelse på fordelingen af EU's
støttemidler bl.a. til udviklingen og fastholdelsen af udviklingen i de mindre fiskerisamfund.
Det, jeg forstår på De Konservatives ordfører,
er, at De Konservative vil holde hånden over
andre end dem, der fisker lovligt.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
148063;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at tænke tilbage
til førstebehandlingen af lovforslag nr. L 174,
hvor fru Lene Espersen var ordfører og i samme
anledning holdt Venstre op på den medvirken,
som Venstre sammen med alle andre i Europaudvalget havde haft med hensyn til at gennemføre en lovgivning, der også indeholder
satellitmtùigheden, sluttende af med, at De
Konservative stiller sig positive over for lovforslaget.
Når nu tonen er en anden i dag, så må der
være en konkret anledning til det, og så jeg vil
gerne høre: Hvad er det i denne redegørelse,
som også omtaler resultaterne af satellitforsøgene - det må være noget helt konkret i disse forsøg - som nu får De Konservative til at sige nej?
Der må være noget helt konkret i redegørelsen,
der får De Konservative til at vende om.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
148885;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen, om hun
vil bekræfte, at der i betænkningen til L 174 står,
at landbrugsministeren skal informere Landbrugs- og Fiskeriudvalget, og at deri lå, at der

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
var en forhandlingsløsning, som vi skulle inddrages i, inden den sag kom på Europaudvalgets dagsorden.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
149255;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg er glad
for, at hr. Ole Vagn Christensen bekræfter, at
der naturligvis er en grund til, at tingene skal
køre igennem Europaudvalget, og dér vil jeg
også gerne bekræfte over for hr. Ove Fich, at
tingene er kørt fuldstændig efter de retningslinjer, der gælder i Europaudvalget, men vi har jo
hele tiden forbeholdt os retten til at kunne sige
nej. Det var såmænd bare det, jeg forsøgte at
præcisere.
Hr. Ole Vagn Christensen talte om bureaukrati, og om ikke man kunne hjælpe fiskerne
ved at afskaffe noget af det her bureaukrati. Jo,
vi kan alle sammen have et ønske om at afskaffe
bureaukratiet, men den pris kan altså blive for
høj. Og efter Det Konservative Folkepartis
mening er den pris for høj, hvis man skal sige ja
til overvågning 24 timer i døgnet af et helt
erhverv, så derfor vender vi os altså imod den
her rådsforordning.
Hr. Ove Fich taler om de konservative i resten
af Europa, og selv om vi da har mange gode
konservative venner rundt omkring, så må jeg jo
sige, at vi jo ikke er enige med dem om alt, uanset hvad vi taler om. Vi er forskellige partier i
forskellige lande, har måske en fælles grundholdning til nogle ting, men her mener vi altså,
at vores grænse går.
Det Konservative Folkeparti er meget optaget
af, hvor langt vi skal gå i at få etableret et overvågningssamfund. Det gav vi også klart udtryk
for, da vi talte om borgerkort for lang tid siden,
og det gør vi altså også på det her punkt.
Hr. Erling Christensen talte om, at hvis man
vil have indflydelse på fiskeripolitikken, så må
man sige ja en gang imellem. Det kan godt være,
man må sige ja en gang imellem, men Det Konservative Folkeparti vil altså ikke acceptere
judaspenge af den slags, som Socialdemokratiet
åbenbart er villig til, for at få lidt indflydelse.
Vi mener, det vil være forkert og en direkte
skamplet for danske fiskere, hvis vi skal til at gå
ind og sige ja til en satellitovervågning, som de
overhovedet ikke ønsker sig, for at få lidt igen
på et eller andet punkt, så vi betragter det faktisk som en form for judaspenge.
Endelig er jeg meget, meget glad for, at hr.
Erik Mortensen igen nævner førstebehandlingen

1035

af L 174, for det, vi netop diskuterede i den konkrete sag, var jo en indførelse af en ordning i
NAFO-området, hvor der har været et satellitforsøg. Venstre og De Konservative har været
med til at sige ja til en satellitordning i NAFOområdet.
Men jeg vil også gerne minde hr. Erik Mortensen, som også var her under førstebehandlingen, om, at jeg var her oppe på talerstolen to
gange for at få fiskeriministeren til at bekræfte,
at det, at man havde sagt ja til den her ordning i
NAFO-området, ikke havde nogen præjudiciel
betydning: det havde altså ingen betydning for,
hvad der skulle ske på EU-plan senere hen, og
det har jo vist sig, at det overhovedet ikke holder stik. Det, at man på det tidspunkt gjorde
noget i NAFO-området, bruger man nu som
løftestang til at indføre satellitovervågning i hele
EU, og det synes jeg er meget, meget, meget
beklageligt.
Endelig kan jeg fuldt ud bekræfte, hvad fru
Bodil Thrane spurgte mig om.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
152399;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Lene Espersen. Det
ene er, om fru Lene Espersen er enig i, at det
bringer debatten ned på et meget, meget lavt
niveau, når hr. Ove Fich henviser til skattevæsenets kontrol af virksomheder.
For hvis noget lignende det, hr. Ove Fich
nævner, som vi nu kender fra satellitovervågning af fiskere, skal gøres gældende over for
virksomheder, vil det jo nærmest kræve, at skattevæsenet havde en mand fast stationeret ude
på virksomheden for at gennemgå bilag, efterhånden som de kom, for tænk nu, hvis han gjorde noget forbryderisk. Er det ikke at bringe
debatten meget langt ned at lave en sådan sammenligning, at man så går fra stikprøvekontrol
til den her faste kontrol?
Det andet spørgsmål er, om fru Lene Espersen er enig i, at synspunktet om, at man kun får
indflydelse ved på forhånd at love at stemme
for, svarer til at kaste håndklædet i ringen på
forhånd og sige: Vi bliver under alle omstændigheder nødt til at stemme for, og så må vi
håbe, vi får indflydelse efterfølgende.

1036

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153496;name_party;":
Fru Lene Espersen snakker om en pris, der er for
høj, og snakker om judaspenge. Når man har
hørt det, der er blevet sagt her - at Danmark
under alle omstændigheder kommer i den situation, at det bliver indført - er spørgsmålet, om
ikke det princip, fru Lene Espersen snakker om,
er et Pontius Pilatus-princip: Jeg vasker mine
hænder. Det er ikke mig, der har truffet afgørelsen, men I bliver bare nødt til at affinde jer med
den.
Jeg forstod på fru Lene Espersens bemærkning, at den paragraf i Unionstraktaten, vi bruger, er en forkert paragraf: Kunne vi så ikke få at
vide, hvad det er for en paragraf, vi skal bruge,
og hvilke konsekvenser den paragraf vil få?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
154202;name_party;":
Efter at den konservative ordfører meget engageret har haft ordet, kan jeg konstatere, at budskabet til alle fiskersamfund fra De Konservative her fra Folketingets talerstol er, at EU's
PESCA-midler og FIUF-midler er judaspenge.
Jeg synes, man skal være opmærksom på i de
fiskersamfund, vi har her i Danmark, at de penge, man med glæde har modtaget, karakteriseres som judaspenge.
De penge, fru Lene Espersen kalder judaspenge, gør, at hun stemmer imod forslaget om
satellitovervågning for at holde hånden over de
fiskere, der fisker ulovligt.
Jeg kan bare henholde mig til den udtalelse,
som Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening har påpeget i de papirer, vi har, nemlig at
såfremt man gik imod forslaget om satellitkontrol, kunne det udadtil give indtryk af, at der
blev snydt i fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
155038;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at bekræfte, at jeg er
enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at man
ikke kan sammenligne skattevæsenets kontrol
med den satellitovervågning, der her er lagt op
til. Vi har jo også kontrol af, om folk kører for
hurtigt på vore veje, når vi har et færdselspoliti,
men hvis vi skulle overføre det til dette satellitovervågningsprincip, ville det betyde, at der
kom en chip i alle biler, og at man automatisk
udskrev fartbøder til dem, der havde kørt for
hurtigt på nogle strækninger. Man ville overvåge alle bilisterne, og sådan et samfund vender

Det Konservative Folkeparti sig meget, meget
stærkt imod.
Jeg er også enig med hr. Kristian Thulesen
Dahl i, at der er grænser for, hvad man skal sige
ja til for at søge indflydelse. Hr. Erling Christensen var her til sidst inde på, at hvis man ikke
sagde ja til satellitovervågning, var det ensbetydende med, at man overhovedet ikke ville have
del i PESCA-midlerne eller FIUF-midlerne.
Hr. Erling Christensen blander tingene fuldstændig sammen. De to ting har intet med hinanden at gøre. Jeg siger bare, at man må sætte en
grænse for, hvad man overhovedet vil sige ja til,
og jeg mener, at grænsen går ved satellitovervågning. Det er en pris, der er for høj at betale.
Hvis det så betyder, at vi ikke får indflydelse på,
hvordan det her forfærdelige ville blive indført i
nogle af EU-landene og måske også i Danmark,
er det den pris, vi må betale. Jeg mener, at man
skal følge sin overbevisning i denne sag.
Endelig blev jeg spurgt af hr. Ole Vagn Christensen, om jeg kan henvise til, hvilken paragraf
i Unionstraktaten man så skal bruge til at indføre en generel overvågning af alle EU-borgere.
Jeg håber så sandelig ikke, der er nogen som
helst artikler i Traktaten, som man kan henvise
til og med den i hånden begynde at indføre en
generel overvågning af alle EU's borgere. Det
var sådan set det, der var min pointe.";Lene Espersen
156952;name_party;":
Efter SF's opfattelse er der i redegørelsen nogle
henvisninger til en række gode og fornuftige
virkninger af satellitovervågning. Jeg vil nævne
nogle af dem:
Det forsøg, der har været gjort, har vist, at det
generelt er et egnet instrument til at supplere
andre kontrolforanstaltninger. Det ser ud til, at
det kan sikre en mere effektiv, en mere ensartet
og mere gennemsigtig kontrol. Det er vel noget
vi alle kan være enige om, at der er god brug
for.
Dertil kommer så en udmærket sidegevinst,
som tæller helt på den anden side for fiskerne.
Det er med hensyn til sikkerheden, idet man
med ret stor sikkerhed kan fastslå positionen,
hvis det er sådan, at katastrofen skulle være
ude, og det nævner jeg sådan set ikke for at
bagatellisere problemerne ved en overvågning.
Det nævner jeg som et faktum, som bør indgå i
vurderingerne, når man tænker på disse ting,
for netop en af de ting, fiskerne har været ramt
hårdt af, er, at det var utrolig svært i forbindelse
med stormvejr og uvejr i tide at finde ud af,

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
hvor de nøjagtigt befandt sig. Så det er i hvert
fald noget, der går den rigtige vej.
Jeg er forstående over for de partier, som er
rene modstandere af EU-systemet. Jeg synes
sådan set, det er rimeligt nok, at man argumenterer på den led, at man bruger de muligheder,
der er, for at påvise, at man ikke ønsker
EU-systemet og sådan set ønsker sig ud af det
hurtigst muligt. Det synes jeg er fair, for det er
ren tale.
Det er der sådan set ikke noget galt i, og det
er den politik, bl.a. Enhedslisten følger. Jeg siger
altså ikke, at det er klogt, men jeg siger, det er
fair, reelt og regulært, at sådan gør man. Jeg kan
ikke bebrejde nogen partier, at de har den holdning.
Derimod vil jeg godt bebrejde Venstre og De
Konservative - og i hvert fald er Venstre et af de
allermest EU-venlige partier - at de her er dobbeltmoralske. Jeg kan ikke lade være med her at
inddrage, at den braklægningsstøtte, der blev
indført i 1992 ved en forordning og var igennem
Markedsudvalget i 1992, indeholder en kontrolforanstaltning, der går ud på, at man i forbindelse med, at man søger disse tilskud, samtidig
er forpligtet til at acceptere at blive overvåget
pr. satellit, så det kan ses, om der nu står en
høstak på arealet, eller om bonden har været så
uforsigtig at lade hesten gå ud af indelukket,
så den er kommet over på brakmarken, for så
mister man rent faktisk tilskuddet.
I den forbindelse var der, så vidt jeg erindrer,
ikke sådan det store oprør. Der var 3.000 bønder, der skulle satellitovervåges, og forholdene
er sådan, at det skal de faktisk hvert år. Vi ved
ikke, hvem det er, og det kan selvfølgelig hævdes, at det ikke er hele erhvervet, der bliver
overvåget. Det er korrekt, at det er det ikke, men
det er sådan set ret umuligt at vide, om det er
min eller naboens tur i år. Der er 3.000, der bliver overvåget, og jeg finder altså, at det er lidt
dobbeltmoralsk, at man dengang ikke bare undlod at gøre noget ved det, men i øvrigt og tilsyneladende uden større problemer stemte for det.
Der er kommet mange meget følelsesladede
udtryk for det her med overvågningssamfundet,
Big Brother-samfundet. Jeg finder altså, at det er
meget overspillet. Det er nærmest det rene nonsens, for det eneste, der kan registreres, er jo
kurs, position og fart. Der er ikke tale om, at
man har et kamera om bord, og en forudsætning
for, at man kan blive kameraovervåget, må vel,
som det også er sagt tidligere, være, at der i det
mindste er et kamera om bord.

1037

I øvrigt tilføjer jeg, at landbruget rent faktisk,
hvis det endelig var, er mere overvåget, for dér
tager man faktisk fotografier. På fiskerkutterne
er det kun en refleks, der kommer om bord. Jeg
synes, man kommer utrolig højt op, når man
taler om det overvågningssamfund: det har altså
ikke ret meget med tingene at gøre.
Jeg er meget forundret over de indlæg, hr.
Kent Kirk tidligere har haft. Det er utroligt, at en
tidligere ejer af flere store kuttere og en tidligere
fiskeriminister vil modsætte sig en effektiv kontrol mod fup og svindel. Det er næsten ikke til at
tro det.
SF har i øvrigt taget initiativ til, at olietankere
kan blive satellitovervågede i fremtiden. Det
kan nemlig give et effektivt system til at afsløre
svineriet med bevidst udslip af olie, når der renses og tømmes tanke.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
161297;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Touborg, fordi han
anerkender, at Enhedslistens argumentation er
fair nok. Jeg anerkender også, at det, der ligger
til grund for SF's opfattelse, uden tvivl er, at de
mener, at det, de gør, vil være til gavn for fiskebestandene. Problemet er, at det er det ikke, og
det vil hr. Bent Hindrup vende tilbage til.
Når SF nu henviser til landbrugsordningerne,
så tager man dér et enkelt billede: man overvåger ikke på den måde landmandens personlige
bevægelser. Her overvåger man et menneskes
personlige bevægelser, og i denne situation er
mennesket bundet til det apparat, der sender
impulsen til satellitten. Man kommer altså ikke
uden om, og det vil jeg gerne bede hr. Touborg
bekræfte, at det er et menneskes konkrete bevægelser døgnet rundt, som registreres pr. satellit.
Man kan gå ind for det eller lade være. Jeg går
ikke ind for den slags overvågningssamfund,
men jeg vil godt bede hr. Touborg bekræfte, at
der er fundamental forskel på de to situationer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
162323;name_party;":
Jeg synes, det sidste indlæg er meget vigtigt, for
vi er nødt til at forholde os til kendsgerningerne,
og jeg synes ikke, det er rimeligt, at man forvirrer det hele ved at sige, at det her er det samme
som satellitovervågning af landbruget.
Men når jeg har bedt om ordet, er det også for
at præcisere over for hr. Touborg, at når vi går
imod det her og samtidig er et EU-positivt parti,
er det, fordi vi mener, at det også på EU-plan er

1038

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1) .

forkert at indføre det her system. Det kan da
ikke være rigtigt, at fordi vi er EU-positive, skal
vi støtte noget, som vi finder er forkert. Der har
vi jo kun én vej, vi kan gå, og det er at prøve at
få den danske regering til at arbejde for vores
holdninger i Ministerrådet.
Desværre har vi oplevet, at vi en kort tid havde en flertalsregering, der var fuldstændig ligeglad med, hvad mindretallet sagde på det område, og som gik ind for dette system som en forsøgsordning/men det betyder da ikke, at vi
efterfølgende skal være bundet til det, Socialdemokratiet ønsker.
Jeg vil altså gerne have, at man fører denne
diskussion tilbage til det principielle, det, som
hr. Keld Albrechtsen var inde på: Er det overvågning af borgerne, man ønsker, mere end det
er et spørgsmål om teknik og et spørgsmål om,
hvorvidt man kan fotografere en mark en gang
imellem?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
163710;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige til hr. Kristen Touborg, at
han har misforstået, hvordan dette system virker.
Når man har en sender i båden, der giver et
signal til satellitten, kan man bestemme positionen, og når man har positionen, er det næste
skridt, at man fra satellitten med levende kamera kan følge, hvad der sker på den båd, fordi
man har en præcis position.
Ikke alene er det bådens bevægelser, man kan
følge, men det er også et skridt hen imod, at
næste gang er det et levende kamera, der følger
den.
Hr. Kristen Touborg siger, at de fiskere, der
ikke fisker ulovligt, har glæde af det her. Det er
jo et principielt standpunkt. Hvis man overfører
det til f.eks. en gade inde i et center, altså en
offentlig vej, kan man jo komme med det samme
argument, nemlig at de, der ikke foretager sig
noget ulovligt, har glæde af en overvågning.
Derved går hr. Kristen Touborgs argumentation principielt også den anden vej, og det bliver
utrolig vanskeligt for hr. Kristen Touborg og SF
at sætte grænsen. Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg: Hvad med satellitovervågning på
offentlige områder? Er det også en del af SF's
politik?

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
164876;name_party;":
Hr. Kristen Touborg gør den store fejl pludselig
at blande den aftale, man lavede, dengang man
talte om opmåling af EU's landbrugsjorder for
at sikre, at der ikke skete svig og svindel med
det, ind i det. Da sagde man, at det var fint, at
det måtte fotograferes, og at man også måtte
bruge satellitovervågning til fotografering.
Der var altså en mægtig god begrundelse for
det: Først og fremmest skulle man sikre sig, at
olivenlundene ikke flyttede sig rundt i Italien,
for det gjorde de nemlig rent faktisk før i tiden.
Nu er det lidt mere vanskeligt, og man kan faktisk på disse billeder ligefrem tælle, hvor mange
oliventræer der er, sådan at de ikke får tilskud
flere gange.
Det er ikke det, vi taler om her. Her taler vi
om fiskere om bord på deres egne kuttere, hvor
de er hvornår og hele tiden. Jeg har faktisk på et
tidspunkt været i en nation, som prøvede på at
føre en sådan kontrol med sine borgere. Det var
i det tidligere Sovjet. Man kunne ikke køre over
5 km ud ad en landevej, før den næste kontrolpost var der. Er det sådan et samfund, hr. Kristen Touborg gerne vil have?
(Kort bemærkning).";Annette Just
166001;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg, hvad
det dobbeltmoralske er i at sige ja til nogle mulige satellitovervågninger på visse forhandlede
betingelser, efterfølgende ikke få betingelserne
opfyldt og så bagefter sig nej. Det vil jeg gerne
have svar på.
Når der lyder så megen ros fra denne talerstol
af disse satellitter, vil jeg også gerne spørge SF,
om SF sådan fuldstændig betingelsesløst synes,
at satellitter kan installeres og overvåge fiskerne
uanset betingelserne.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
166518;name_party;":
Da samtlige spørgsmål sådan set gik i stort set
samme retning, vil jeg foretrække at besvare
dem under ét.
På spørgsmålet om, hvorvidt vi går ind for, at
man kan følge menneskers personlige bevægelser, er svaret klart: Nej, det går vi ikke ind for.
Det er heller ikke det, der er tale om i dette tilfælde. Det, der er tale om i den omhandlede sag,
er, at man på en skærm kan se kutteres geografiske placering, fart osv. Der er ikke tale om, at
man kan følge menneskers bevægelser, i hvert

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
fald ikke på den måde, som man vil udlægge
det på. Jeg er selvfølgelig med på, at der er nogle mennesker om bord på de kuttere, men de
skal også i øjeblikket registreres, når de kommer
hjem.
Jeg vil sige om det med, at landbruget sådan
set skulle være lempeligere stillet i denne forbindelse, fordi der tages fotos, at det har jeg lidt
svært ved at forstå. Der kan rent faktisk tages
alle de fotos, man har lyst til. Jeg har forstået det
sådan, at man i forbindelse med satellitovervågning af fiskerkuttere generelt udsender et signal
en gang i timen, og det ville man sådan set også
godt kunne gøre, hvis man nu havde mistanke
om, at hr. Kristen Touborg i Gudum var en
slyngel, der ville lave nogle ting i sin brakmark,
der ikke var gode nok. Så kunne man tage alle
de fotos af ham, man havde lyst til: oven i købet
kunne man måske se personen. Det kan der ikke
være så stor forskel på, og jeg mener klart, at
det, landbruget udsættes for, hvis det er sådan,
er værre.
Overordnet vil jeg sige, at hvad angår fiskeri
- og landbrug for den sags skyld, men fiskeriområdet lader sig meget vanskeligt regulere
og kontrollere - er det meget vanskeligt at afgøre, om de aftaler, samfundet og organisationerne har lavet, og det, Folketinget har besluttet,
bliver fulgt, fordi de geografiske forhold nu er,
som de er.
Derfor vil jeg godt spørge de øvrige ordførere: Hvad har man tænkt sig sat i stedet? Jeg går
ud fra som en given ting, at alle partier i Folketinget ønsker, at vi får afskaffet fup og svindel i
fiskeriet. Hvad er det, man vil sætte i stedet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
168645;name_party;":
Jeg prøvede at lytte meget til hr. Kristen Touborgs første indlæg og nu korte bemærkning, og
jeg har meget svært ved at finde ud af, hvor SF's
grænse går for, hvilken overvågning af danske
borgere SF vil være med til. Jeg kan forstå, at
man pakker det ind i, at der er dobbeltmoral
osv. og man afviser retssikkerhedsmæssige
betænkeligheder med det udtryk, som hr. Kristen Touborg brugte, »det rene nonsens«.
Hvis SF betragter betænkelighederne ved, at
man kan overvåge danske statsborgere med
satellitter, som det rene nonsens, synes jeg, vi
kører debatten helt af sporet, og derfor vil jeg
gerne spørge SF's ordfører, hvor SF's grænse
helt nøjagtigt går for, hvad man vil tillade af
overvågning.

1039

Derudover vil jeg gerne spørge SF's ordfører,
om SF slet ikke har nogen betænkeligheder ved
det retsgrundlag, der foreligger for denne
beslutning, nemlig art. 43 i Traktaten, som
handler om landbrugspolitik, og som man jo i
almindelighed udstrækker til fiskeripolitik, men
som man lige pludselig her også udstrækker til,
at man med flertalsafgørelse kan indføre satellitkontrol af borgerne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169774;name_party;":
Hr. Kristen Touborg snakkede om, at vi var
EU-venlige, men også negative.
Vi vedkender os, at vi er et EU-venligt parti,
sagt med hr. Kristen Touborgs ord, men når vi
nu ved, at vi i Danmark har de fire forbehold,
hvad mener SF så de betyder? Er det sådan
noget med, at vi er fuldt medlem, eller at vi støtter alt, eller at vi ikke støtter alt?
Jeg vil også gerne spørge her, om SF under de
finanslovforhandlinger, som skal i gang igen,
forstår jeg, med SF bl.a., om partiet da har med,
at man skal sørge for en kompensation til de
små, bl.a. de små fiskerisamfund, når vi ved, at
kvoterne bliver skåret ret væsentligt ned i den
kommende tid.
Endelig, vil jeg sige til hr. Kristen Touborg,
erkender vi i Venstre, at når man forhandler om
nogle ting, sælger man ikke tingene, inden man
har forhandlingen på plads med sin underskrift.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
170646;name_party;":
Jeg synes også, det var meget interessant at finde ud af, hvor SF egentlig trækker grænsen for,
hvor meget statslig overvågning man kan have i
det danske samfund.
Hr. Kristen Touborg sagde, at SF var imod
overvågning, sådan forstod jeg det i hvert fald,
hvis det var kameraovervågning på gaden af
personer, men at SF ingen problemer havde,
hvis folk hoppede ned i en fiskerbåd. Uanset at
der kun var én person i en fiskerbåd og det var
fuldstændig klart, hvor personen var, og hvor
fiskerbåden sejlede hen, var det helt i orden med
overvågning.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Kristen Touborg, om hr. Kristen Touborg også synes, dét er
i orden, at man overvåger folk, hvis de sætter
sig ind i en bil eller op på en cykel, for det er
efter min mening præcis det samme som at gå
om bord i en fiskerbåd, og om SF mener, det er i
orden, at alle personer i Danmark bliver over-

1040

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

våget, bare de befinder sig i et eller andet transportapparat og ikke på deres egne to fødder.
Sådan kan man forstå hr. Kristen Touborgs
udlægning af det, og jeg synes faktisk, det er
utrolig betænkeligt, at et parti som SF går ind
for, at vi overvåger danske borgeres gøren og
laden 24 timer i døgnet. Jeg havde håbet, det var
noget, som det var forbeholdt Socialdemokratiet
at mene.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
171987;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at der er nogen, der behøver at blive særlig imponeret over, at hr. Kristen
Touborg går ind for, at vi alle sammen skal kontrolleres 24 timer i døgnet. Det kommer i hvert
fald ikke bag på mig, for det bliver nemlig konsekvensen af det, hr. Kristen Touborg sagde.
Det er kun kutterne, siger hr. Kristen Touborg, vi kan kontrollere på disse skærme. På
nuværende tidspunkt er der faktisk teknisk
mulighed for, at man kan tage billeder, så man
præcist kan se, hvor folk er, og hvad de laver. Så
vidt jeg er orienteret, findes der stadig væk ikke
kuttere, der kan sejle uden mandskab, men hvis
hr. Kristen Touborg har hørt om kuttere, der sejler helt uden mandskab, er jeg meget villig til og
åben for at høre om dem. Men altså indtil da
taler vi om kuttere med mandskab, og vi taler
om kontrol af mandskab, og SF går altså ind for,
at man skal kontrolleres døgnet rundt! Det var
der også mange andre der i sin tid gjorde i
Sovjetunionen, som jeg før sagde.
Hr. Kristen Touborg spørger: Hvad er alternativet? Der er faktisk et rimelig godt alternativ,
og det er en ordentlig og effektiv kontrol ved
havnene, når man losser fiskene og skal have
pengene for dem.
Jeg er ganske villig til at sige: Lad os fjerne
alle tilskud fra EU til fiskerierhvervet på en
gang og give fiskeriet frit. Så er jeg ret sikker på
at vi vil få et ordentligt og fornuftigt fiskerierhverv, som fiskerne kunne være stolte af.
(Kort bemærkning).";Annette Just
173452;name_party;":
Jeg håber at kunne konstatere følgende af hr.
Kristen Touborgs svar, nemlig at overvågninger
på gader og stræder af videokameraer var SF
imod, men når folk var på en kutter, gjorde det
ikke noget, at man fik deres position.
Hvad med satellitter på lastbiler som en
tvungen ordning eller også som en frivillig ordning? Er det ikke sådan, at SF er med på at

opfordre arbejdsgiverne til at lade være med at
bruge den ordning, eller er det sådan, at hr. Kristen Touborg også lægger lastbilerne for had?
Jeg kan forstå af det, at retsgrundlaget gælder
for alle undtagen fiskerne. De bliver i hr. Kristen
Touborgs udlægning betragtet som potentielle
forbrydere alle sammen, og det er jo et andet
retspolitisk udgangspunkt end at sige, at det er
de først, når det er bevist, eller når de er under
skærpet mistanke, og så griber man ind.
Jeg vil også gerne spørge hr. Kristen Touborg,
om han ikke får kolde fødder af det sidste kompromis, der er indgået i Europa-Kommissionen,
hvor man kan se, at det reelt går ud på, at det i
første omgang alene er det danske industrifiskeri, der bliver underlagt satellitkontrol. Jeg vil
godt have et svar på, om det ikke ktmne være
årsag til, at hr. Kristen Touborg også siger, at nu
er det nok.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
174719;name_party;":
Jeg vil svare hr. Bent Hindrup Andersen, hr.
Thulesen Dahl og den konservative ordfører, fru
Lene Espersen, tmder ét, for det er det samme,
der ligger i deres spørgsmål.
Hvor min og SF's grænse går for, hvor man
kan overvåge, vil jeg sige meget klart, at jeg har
sagt, at der ikke her er tale om kameraovervågning. Her er tale om regulære signaler, der sendes, og jeg vil gøre det meget klart, at vores
grænse er afhængig af, hvad der er nødvendigt
for samfundet. Det er en helhedsvurdering, og
på fiskeriområdet er det meget vanskeligt at
opstille nogle reguleringsforanstaltninger, der
overholdes.
Derfor er man nødt til at kigge overordnet på
den sag og se, hvilke foranstaltninger der er
nødvendige. Dér mener vi, at det er noget specielt med landbrug og fiskeri, fordi man ikke med
rimelighed kan få tilstrækkelig kontrol med, at
tingene også følges op, og vi ved også af erfaring, at det har man sådan set ikke kunnet.
Det svar, jeg kan give på det, er, at det er en
helhedsvurdering. Så lægger vi retsopfattelsen
og samfundsinteresserne ind, vurderer det som
en samlet helhed og finder altså, at hvad angår
fiskeriet, er det nødvendigt at tage det skridt, at
der skal være en satellitbaseret kontrol, og det
har der også været i forbindelse med landbruget.
Jeg skal også nå at svare hr. Jens Kirk:
Jeg tror også, at Venstre hylder det princip, at
man ikke fører finanslovforhandlinger fra Fol-

(131)
Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
ketingets talerstol. Efter at jeg har været herinde
så længe, har jeg lært, at det gør man ikke, så det
vil jeg undlade.
Jeg har også svaret på det med cykel og bil,
nemlig at det er uden for den grænse, hvor vi
ønsker overvågning.
Fru Annette Just siger, at det er teknisk muligt
at tage yderligere foranstaltninger i brug. Det
ved jeg, men det er ikke det, vi tager stilling til
her i dag. Det, vi tager stilling til i dag, er redegørelsen, som den foreligger fra landbrugs- og
fiskeriministeren.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
176698;name_party;":
Hr. Touborg stillede spørgsmålet om, hvad man
ville stille i stedet. Jeg vil gerne understrege, at
det er af principielle grunde, vi er imod det her.
Jeg vil godt gå ind i hr. Touborgs spørgsmål, og
så vil jeg vende det rundt og spørge hr. Touborg: Hvad løser det forslag? Det eneste, der
bliver omfattet af det, er industrifiskeri, og
industrifiskeri, der foregår under 72 timer, er
ikke omfattet af det. Hvor har vi problemerne
med fejlmeldinger i industrifiskeriet?
Hvis vi tager tobisfiskeriet, så foregår det
stort set kun i Nordsøen. Dér kan ikke ske en
fejlmelding. Hvis vi tager sperlingfiskeriet, så
foregår det i den nordlige del af Nordsøen, idet
sperlingerne kun er dér. Dér kan ikke ske en
fejlrapportering, og der er ingen, der kan have
interesse i fejlrapporteringer. Hvis vi tager brislingefiskeriet, så kunne der være interesse her,
fordi Skagerrak og Kattegat kan komme ind i
billedet, men de er stort set ikke berørt af det,
fordi fartøjer, der er ude under 72 timer, ikke er
omfattet af det. Så her løses altså heller ikke
noget problem.
Det, der er tale om, er, at man nu vil bruge
80-100 mio. kr. til at løse et problem, der ikke er
et problem. Så er det, jeg siger, at så har det et
andet sigte. Det er ikke det, der ligger på bordet,
vi tager stilling til, men det er i virkeligheden
overvågningssamfundet. Det her skal gennem-,
føres over for alle fiskere, og det skal formentlig
også gennemføres sådan, at når man ser, at man
ikke får nok ud af pengene, skal man til at tage
billeder af fiskerne, fordi vi ved det teknisk kan
ske. Det er derfor, vi er nødt til at sige nej til det
her system.
Jeg takker fru formanden, fordi jeg fik 10
sekunder ekstra.

1041

Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg har nu følgende indtegnet til korte bemærkninger: Hr. Erling Christensen, fru Bodil Thrane,
hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Jens Kirk og hr.
Bent Hindrup Andersen. Efter disse korte
bemærkninger agter jeg at give ordet til hr. Kristen Touborg for et svar, og derefter agter jeg at
gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
178779;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Touborg ikke vil føre
finanslovforhandlinger under denne sag, men
jeg synes da alligevel, det kunne være interessant at høre - hvis man sætter sig ud over
finanslovforhandlingerne - hvor meget hr. Kristen Touborg kunne tænke sig at give hr. Jens
Kirk og Venstre i kompensation til de små
fiskersamfund, altså det, De Konservative kaldte judaspenge, for at få Venstre til at stemme for
satellitovervågningen.
Det var jo også det problem, fru Bodil Thrane
var inde på ved anden behandling af lovforslag
nr. L 174 den 15. maj her i 1996, hvor fru Bodil
Thrane sagde:
»Endvidere synes jeg, at det er nyttigt at få
sagt, at hvis der også bliver tale om satellitovervågning, skulle fiskerne meget gerne holdes
skadesløse, da det ikke er et instrument, de selv
har bedt om.«
Så vi snakker altså om kompensation her. Så
hvor er budet fra hr. Touborg - hvad skal Venstre have af pekuniære midler i den sag her?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
179746;name_party;":
Nu kunne jeg jo få lyst til at sige et par ord til hr.
Erling Christensen, men da det ikke er tilladt,
skal jeg nøjes med at forholde mig til det, jeg
kom herop for, for jeg fik aldrig svar på mit
spørgsmål til hr. Touborg.
Hvad er det dobbeltmoralske? Vi blev anklaget for at være dobbeltmoralske i Venstre for
først at sige ja og bagefter sige nej. Derfor
spurgte jeg hr. Kristen Touborg, hvad det dobbeltmoralske var i at sige ja til en satellitovervågning på nogle forhandlede betingelser og så
efterfølgende at sige nej, når ikke vi får de betingelser indfriet.
Og så vil jeg egentlig gerne spørge hr. Kristen
Touborg, hvad de helhedsbetragtninger, som
skal være årsag til, at SF siger ja, går ud på. Jeg
har ikke rigtig fået svar på, om man betingelsesløst siger ja til de her satellitter og så efterføl-

1042

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

gende engang får at se, hvad det indebærer, og
så kan man måske få rettet det lidt til. Hvis SF
tror på det, så er der vist noget, han burde have
hørt i den her forhandlingsfase.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
180829;name_party;":
Jeg erkender, at tiden er knap, når hr. Kristen
Touborg skal svare. Det er den også, når vi skal
stille spørgsmål, men jeg vil alligevel forsøge
igen.
Har SF overhovedet ingen betænkeligheder
ved, at man anvender art. 43 i Traktaten som
grundlag for den her beslutning - art. 43, som
omhandler landbrugspolitik, og som man jo
sædvanligvis udstrækker til også at omhandle
fiskeripolitik. Det være så, som det er, men har
SF overhovedet ingen betænkeligheder ved, at
man udstrækker art. 43 til også at omfatte kontrolforanstaltninger af den her karakter?
Vi har haft en debat i Europaudvalget, og vi
har også haft den kort her i går om regeringens
forslag til regeringskonferencen om, at man skal
kunne indføre kontrolforanstaltninger ved svigbekæmpelse med flertal. Det har vi store diskussioner om, hvorvidt det er fornuftigt eller
ikke fornuftigt. Her gør man det bare med et
snuptag under henvisning til art. 43.
Jeg synes, at hr. Kristen Touborg skulle have
en lejlighed mere for lige at besvare også det her
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
181886;name_party;":
Under forrige runde svarede hr. Kristen Touborg ikke undertegnede med hensyn til de fire
forbehold. Er det også noget om, hvorvidt man
er med eller ikke helt med i EU?
Så det principielle. Venstre har helt klart
peget på nogle ting, som vi mener kan rettes og
fjernes fra den kontrol, vi har i dag, hvis det her
overhovedet skal indføres. Jeg har endnu ikke
hørt hr. Kristen Touborg sige, at én eneste ting
kan fjernes. Det er bare noget ekstra, der skal
lægges ovenpå.
Mener hr. Kristen Touborg så ikke, at når vi
har oplevet, at noget, der er beregnet til ophugningsstøtte, er blevet brugt på anden vis, f.eks.
til erstatning for manglende sildefiskeri, så er vi
nødt til at have forhandlingerne om en fælles
fiskeripolitik færdige, inden vi giver vores
underskrift?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
182703;name_party;":
Jeg kan med hr. Kristen Touborgs klare melding
konstatere, at det kun er fiskerne, der skal have
satellitovervågning. Derfor mener jeg, at hr. Kristen Touborg og SF lidt har et fælles problem
med Venstre. Vi ved alle sammen, hvordan
debatten har været om det tidligere forslag, vi
har behandlet, og den har været lidt ulden med
hensyn til stillingtagen. Og jeg mener, at SF får
det samme problem, når de næste skridt tages,
og man starter en glidebane med satellitovervågningen. Det må vi vende tilbage til.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristen Touborg,
om han er bekendt med det forlig, eller hvad det
hedder, fra Kommissionen, som alene går på, at
det skal starte med industrifiskeriet i 1998, og
bomtrawlerne begynder man først på i år 2000.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristen Touborg:
Hvad forventer hr. Kristen Touborg at opnå ved
industrifiskeriet? Det eneste, man kan se her, er,
om de skifter farvand, og det eneste sted, der er
et interessant farvandsskift, er oppe ved Skagen,
og det er sådan set, som hr. Kent Kirk siger, stort
set ikke omfattet af det, for det er kun både, der
kun er ude i 70 timer, bortset fra nogle ganske få
både.
Er det ikke rigtigt, at det store problem i
industrifiskeriet er overfiskning og bifangst. Og
for mig at se, hvis hr. Kristen Touborg vil forfølge, at det er det, man vil have fat i, er det næste
skridt at sætte kameraer til at følge satellitovervågningen. Så kan man netop se, hvilke fisk der
tages ind, og om der finder overfiskning sted.
Så jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg,
om man vil gå så langt - hvis det her ikke hjælper på industrifiskeriet - som at give tilladelse
til, at det skal følges med en kameraovervågning fra satellitten.";Bent Hindrup Andersen
184438;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for en kort
bemærkning, og derefter går vi videre i ordførerrækken med fru Vibeke Peschardt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
184602;name_party;":
Hr. Kent Kirk spørger, hvad SF egentlig forventer at få ud af det her. Det er fremgået af debatten i dag, at i første fase er det jo rimelig få fartøjer, der bliver berørt i Danmark, men der står i
redegørelsen, at der også er en anden fase, og
Socialdemokratiets ordfører har antydet, at der
godt kunne blive flere fartøjer med tiden. Det

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
tror vi også der kan. Vi anser det ikke som
nogen god ting i sig selv med satellitbaseret
kontrol, men hvis man ikke har noget, der er
godt nok i øvrigt, så er man nødt til det.
Det var sådan set også det, der lå i mit svar
før. Det er en helhedsbetragtning for os, vi er
nødt til at sætte tingene op imod hinanden, og vi
er nødt til at have gjort noget ved fup og svindel
inden for fiskeriet. Vi kan ikke blive ved med at
leve med forholdene, som de er. Og det her finder vi måske ville være en nogenlunde rimelig
måde at gøre det på.
Til hr. Erling Christensen må jeg fastholde, at
jeg forhandler altså ikke finanslov herfra, men
jeg vil godt sige, at udgifterne til fiskerkutterne i
forbindelse med en satellitovervågninger mener
jeg det offentlige skal dække. Der står også i
redegørelsen, at der er mulighed for - og det vil
jeg gerne give løfte om, at det er vores holdning
- at dem skal det offentlige dække. Det handler
om kontrol og ikke om at pålægge fiskerne en
ekstra skat.
Til fru Bodil Thrane vil jeg gerne sige, at min
beskyldning om dobbeltmoral ikke hviler på
det, fru Bodil Thrane havde fremme, men derimod på den omstændighed, at Venstre i 1992
gik ind for satellitovervågning af landbruget,
uden - det var vist i øvrigt oven i købet under
en Venstreminister, så vidt jeg husker - at det
dengang gav anledning til store principielle
drøftelser eller forhold. Det er så af en eller
anden grund pludselig kommet nu. I begge tilfælde er sagen jo, at vi ønsker, at svindel skal
bekæmpes.
Jeg kan se på formanden, at jeg må prøve
senere igen.";Kristen Touborg
186576;title_name;":
J ai så er vi tilbage i ordførerrækken.";Elisabeth Arnold
186639;name_party;":
Det er jo svært på nuværende tidspunkt at tilføre debatten ret meget nyt, for vi har jo talt
næsten fra kl. 11 i formiddags og til nu, og jeg
skal prøve at lade være med at gentage noget af
det, der allerede er sagt.
Men jeg synes godt, jeg vil rekapitulere lidt og
i den forbindelse også stille nogle spørgsmål,
specielt til Venstre og De Konservative. Det er jo
sådan, at både V og K har stemt ja til L 174, og
jeg har da noteret mig, at de også er enige i det
betænkningsbidrag, der blev afgivet den 8. maj
1996, og det citerer jeg fra:

1043

»Som lovforslagets § 4, stk. 10, er udformet,
kan landbrugs- og fiskeriministeren fastsætte
regler til gennemførelse af de kontrolforanstaltninger, der følger af forordninger vedtaget i EU,
herunder regler om installation, drift og vedligeholdelse af udstyr om bord på fiskerfartøjer
. . . Et forordningsforslag af den pågældende
type skal gennemføres i overensstemmelse med
reglerne og proceduren for behandling af
sager i Europaudvalget.«
Det vil sige, man siger altså ja og trykker på
de grønne knapper hernede, og når der så nogle
måneder efter dukker et konkret forslag op, så
siger man, at det vil man ikke være med til.
Jeg har forstået, specielt på det, jeg har hørt
fra hr. Kent Kirk, at han og også Det Konservative Folkeparti hele tiden har været imod denne
satellitovervågning. Jeg vil alligevel gerne både
fra Venstre og De Konservative have et svar på,
hvordan det kan forholde sig sådan, at man
siger ja til loven og nej i Europaudvalget. Det
forstår jeg ikke så meget af, og det vil jeg gerne
have forklaret.
Så vil jeg godt gå lidt ind i selve forslaget eller
det, debatten her er kommet til at handle om,
nemlig overvågningssamfundet. Sådan som jeg
har forstået hele debatten i dag, er det sådan, at
man gerne må overvåge til lands, men man må
ikke overvåge til vands. Det er vel sådan set det,
jeg kan få ud af det.
Jeg har hørt både V og K sige, at private gerne
må overvåge private. Det gør ikke noget, at
supermarkedsejerne sætter kameraer op. Det er
vist oven i købet Det Konservative Folkeparti,
der har foreslået, at man skulle lovregulere eller
i hvert fald give tilladelse til overvågning af
ansatte i supermarkeder og stormagasiner, hvor
svindet var kraftigt. Private må altså gerne
overvåge private.
Så kommer vi til det næste om det offentlige,
og det er det, det handler om her. Må det offentlige have lov til at overvåge private og her virksomhedsejere? Her vil jeg godt sige om overvågning i al almindelighed, at jeg har taget en
hel række eksempler med på lovgivninger, hvor
noget sådant findes, og jeg kan nævne, dem i
flæng:
Vi har en arbejdsmiljølov, fordi vi er nogenlunde enige om, at folk ikke må overbelastes,
blive udsat for farlige stoffer, materialer osv. i
arbejdsmiljøet. Det. tager arbejdsmiljøkredsene
sig af. De overvåger det, og de uddeler påbud
osv. Der er miljølovgivningen, og der kunne
nævnes andre.

1044

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

Jeg vil så nævne den, jeg nævnte i en kort
bemærkning før. Arbejdsløshedsforsikringsloven, som vi lavede om sidste år, har fået den
følge, at man i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen nu har oprettet en hel afdeling med
afdelingschef, kontorchefer og 15 eller 20 medarbejdere, der sidder og finder ud af, om private
firmaer snyder ved at ansætte sort arbejdskraft
m.v., og baggrunden for det er, at man jo også
her kan sammenkøre registre. Nu lyser knappen, ellers ville jeg komme med nogle flere eksempler, for der er nemlig mange flere af dem.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
190178;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Vibeke Peschardt spiller
videre på samme violin, som hr. Erik Mortensen
fra Socialdemokratiet spillede på lige før. De
bliver nemlig ved med at henvise til L 174, der
blev vedtaget i sidste folketingssamling.
Det lyder jo lidt, når man lytter til fru Vibeke
Peschardt, som om der i L 174 står, at Danmark
siger ja til satellitovervågning, uanset hvad: Vi
har sagt ja på forhånd, givet carte blanche.
Kommissionen kan gøre fuldstændig, som den
lyster.
Men det er ikke rigtigt: det står der intet om i
L 174. Det eneste, som L 174 giver hjemmel til,
er, at såfremt man i EU vedtager en kontrolforanstaltning - og det er så satellitovervågning, vi
diskuterer i dag - har ministeren som ansvarlig
for sit ministerium hjemmel til at sørge for den
praktiske gennemførelse. Det er der altså ikke
noget som helst odiøst i.
Og jeg vil minde fru Vibeke Peschardt om det,
som hun jo selv læste op her fra talerstolen,
nemlig at der faktisk også står, at man skal følge
reglerne og procedurerne for behandling af
sagerne i Europaudvalget. Og grunden til, at
den sætning står der, er jo faktisk, at vi var en
lang række ordførere på L 174, der principielt
var meget betænkelige ved at skulle sige ja til
satellitovervågning: men som jeg også tidligere
har fremført fra talerstolen, havde vi allerede på
daværende tidspunkt satellitovervågning i
naboområdet, og det kunne vi ikke gøre noget
ved.
Men vi sagde til gengæld også, at det ingen
præjudiciel betydning måtte have for, hvad der
skulle ske på EU-plan, og det blev bekræftet af
fiskeriministeren. Så må jeg godt være fri for, at
L 174 er et ja til satellitovervågning?

Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg vil gøre ordførerne opmærksomme på, at de
korte bemærkningers varighed er 1 minut. Hr.
Jens Kirk, værsgo!
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
191997;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt glemte at nævne det afsnit
af betænkningen, hvor der står:
»Landbrugs- og fiskeriministeren har over for
udvalget oplyst, at han som supplement til
behandlingen i Folketingets Europaudvalg forud for anvendelsen af bestemmelsen i form af
fastsættelse af regler til gennemførelsen af
EU-regler med dette indhold vil orientere
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Dette vil ske,
hvis der vedtages EU-regler om satellitovervågning ud over den forsøgsordning, der allerede
er gennemført i EU.«
Det står der altså også i betænkningen.
Og så vil jeg spørge fru Vibeke Peschardt, om
retsordføreren for De Radikale, hr. Bjørn Elmquist, er blevet spurgt, om det nu også er rigtigt,
at De Radikale går med til det her, for hr. Bjørn
Elmqlúst plejer jo at gå ind for, at hvis vi skal
have noget nyt ind, skal der i hvert fald tages
noget andet væk, og her kan jeg forstå, at man
bare går ind for, at der skal lægges noget ekstra
oveni til administration.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
193003;name_party;":
Når vi hører Det Radikale Venstre tale om
EU-politik i de folkelige forsamlinger rundt om
i forsamlingshusene og af til såmænd også herinde i det her hus, går det jo tit på, at de danske
forbehold skal fastholdes eller i hvert fald overholdes, og at der ikke skal være fiflerier, og så
må man jo gå ud fra, at det betyder, at det traktatgrundlag, der foreligger, skal respekteres, og
at man ikke skal gå ud over det.
Og derfor vil jeg spørge fru Vibeke Peschardt
om retsgrundlaget for denne beslutning, hvor
man henholder sig til Traktatens artikel 43 - jeg
forsøgte at få SF's ordfører til at svare på det før,
og det lykkedes ikke, men nu kan det være, at
det lykkes at få fru Vibeke Peschardt til at lytte
efter, så hun kan besvare spørgsmålet - om fru
Vibeke Peschardt kan forklare, hvordan man
kan bruge artikel 43 til det her.
Én ting er jo, at man diskuterer fiskeripolitik
ud fra den - for det er alment respekteret, at
sådan er det - men en anden ting er, at man kan
bruge den bestemmelse til ved hjælp af flertals-

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
afgørelser at indføre en kontrolforanstaltning af
denne karakter. For i forbindelse med den retspolitiske diskussion, vi har i øjeblikket, er der
netop nu et forslag på bordet fra regeringen om
at indføre flertalsafgørelser ved kontrolforanstaltninger over for svig, og for mig at se ligner
det meget det, der er tale om her. Men det kan
man altså ikke i dag, og dér respekterer regeringen, at det kun kan ske i enstemmighed. Hvorfor så med flertal på det her område?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194571;name_party;":
Jeg vil spørge fru Vibeke Peschardt, om hun
ikke er enig i, at der med betænkningsteksten
om, at Landbrugs- og, Fiskeriudvalget bliver
orienteret, når en eventuel sag om satellitter
fremkommer, i det forhandlingsforløb, der var
op til vedtagelsen af lovforslag nr. L 174 og
L 175, også lå, at der skulle forhandles med de
partier, der skrev under på den betænkning - et
forhold, som jeg har forstået at flere socialdemokratiske ordførere dog har givet os medhold i i
dag.";Bodil Thrane
195082;title_name;":
Så er det fru Annette Just, og derefter får ordføreren mulighed for at svare, og derefter har vi
yderligere et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
195255;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til, hvad fru Vibeke Peschardt fik sagt her, og så vidt jeg kunne
høre, er det nu pludselig Det Radikale Venstres
indstilling, at sådan noget som satellitovervågning jo kan sidestilles med den lovgivning, vi
har om, at der skal være kontrol af arbejdsmarkedsforhold og miljøforhold og den slags ting,
herunder også skatteforhold, altså lovgivning,
som vi selv kan kontrollere mindst én gang om
året, nemlig når vi skal lave vores selvangivelse.
Må jeg gøre fru Vibeke Peschardt opmærksom på, at det i hvert fald ikke er opfattelsen hos
resten af ordførerne, at det er det, vi taler om,
for vi har faktisk vedtaget en lovgivning for
fiskeriet, og vi har faktisk en kontrol af, hvilke
fisk dsr må landes hvornår og hvordan og hvorledes, og hvad der må fiskes og sådan noget.
Det er ikke det, vi taler om. Vi taler om satellitovervågning: vi taler om, at det 24 timer i
døgnet skal kontrolleres, hvor de befinder sig,
og ud over at fiskerries koner måske kan have
en vis interesse i at vide, hvor fiskerne er, i

1045

betragtning af alle de kondomer, der skal være
om bord på fiskerskibene, så er der ikke andre,
der har nogen som helst fornuftig grund til det.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Fru Vibeke Peschardt har ordet for en kort
bemærkning, og fru Vibeke Peschardt vil få
ordet igen efter de to næste omgange.
(Kort bemærkning).";Annette Just
196651;name_party;":
Jeg er ikke rigtig inde i tiderne for de korte
bemærkninger, vil jeg sige til formanden, for nu
har jeg lige planlagt at svare fru Lene Espersen
og hr. Jens Kirk og de fem andre, der har sagt
noget.
Men jeg vil sige til fru Lene Espersen - og det
gælder sådan set også Venstres ordfører - at jeg
holder fast i det, jeg sagde før, nemlig at jeg jo
altså læste højt af betænkningen, og så siger jeg i
øvrigt tak for belæringen. Jeg spurgte jo selv og
fik derfor også et svar.
Og så til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Jeg kender ikke Traktatens artikel 43 og ved
ikke, hvordan man skal fortolke den, men det er
da absolut et interessant spørgsmål, hr. Kristian
Thulesen Dahl rejser. Jeg går naturligvis ud fra,
at når der kommer forslag på bordet af denne
type, har embedsmændene og ministrene gennemarbejdet dem. Men jeg deltager jo desværre
ikke i Europaudvalgets møder eller det arbejde,
der foregår dér, og kan kun følge det på anden
hånd, og jeg kan derfor ikke vide det, men det er
da noget, jeg vil kigge på.
Til fru Bodil Thrane vil jeg sige, at jeg har
også fulgt i hvert fald dele af de forhandlinger,
der førte frem til L 174, men jeg må nok sige, at
jeg altså ikke hørte modstanden mod det her
komme så kraftigt til udtryk fra Venstre dengang, som den gør her i dag, og jeg vil lige gøre
opmærksom på, at både Venstre i Europa-Parlamentet - og det vil i det her tilfælde sige fru
Karin Riis Jørgensen - og Venstres medlem i
Europaudvalget, fru Eva Kjer Hansen, jo mange
gange er gået ind for satellitovervågning, ligesom Venstre har gjort det tidligere, og vi undrer
os derfor meget over Venstres holdning til det
her.
Endelig til fru Annette Just:
Det eneste, jeg har gjort i denne sammenhæng, er bare at prøve at finde nogle eksempler
på, hvordan man i det øvrige samfund forsøger
at kontrollere fup og svindel.

1046

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)";Vibeke Peschardt
198555;title_name;":
Jeg skal blot orientere om, at på grund af det
meget store antal korte bemærkninger, der er i
denne debat, har vi ordnet det på den måde, at
for hver fem korte bemærkninger får ordføreren
lov til at svare, for at det ikke skal blive fuldstændig uoverkommeligt for den stakkels ordfører at holde sig inden for den begrænsede
taletid.
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Bent Hindrup Andersen, og derefter
er det hr. Erling Christensen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
199055;name_party;":
Jeg vil spørge fru Vibeke Peschardt fra Det
Radikale Venstre, som jo er et parti, der deltager
ivrigt i den retspolitiske debat: Hvor går Det
Radikale Venstres grænser, og hvordan begrunder man det, når man sætter de grænser?
For det første: Når det drejer sig om satellitovervågningen, er det jo i første omgang alene
industrifiskeriet, det vedrører, og hvis man skal
have noget ud af det her og i øvrigt også i andre
tilfælde, så skal man anbringe et kamera i satellitten, så man kan se, hvad det er, der er om
bord. Vil Det Radikale Venstre gå med til det for
at få en effektiv kontrol? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Vil Det Radikale
Venstre gå med til satellitovervågning af lastbiler, for at man derigennem kan finde ud af, hvor
de er henne?
Og endelig: Vil Det Radikale Venstre også gå
med til, at der sker overvågning af personbiler
for at få hastighedssynderne i nettet, altså fast
overvågning på gader og veje?
Jeg spørger altså ikke om overvågning af
mennesker i gader og stræder, for det forventer
jeg at vi alle sammen er imod. Men det sker jo
alligevel.
Jeg vil gerne have et klart svar på disse
spørgsmål, for at jeg kan finde ud af, hvad det er
for en glidebane, man her er inde på med fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
200330;name_party;":
Jeg vil blot spørge fru Vibeke Peschardt, om hun
kan bekræfte, at De Radikales stillingtagen til
denne sag ikke alene grunder sig på betænkningsbidraget til L 174, men også på en udtalelse fra fru Bodil Thrane under andenbehandlingen den 5. maj af L 174, hvor fru Bodil Thrane

sagde, at der ikke er tale om en udvidet kontrolovervågning, fordi det bliver en satellitovervågning.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
200758;name_party;":
I Det Radikale Venstre har man her en blind tro
på, at når et forslag har været til behandling i
Europaudvalget eller i Folketinget, så er det helt
på plads, hvad angår det juridiske grundlag.
Men det er jo ikke altid sådan, Det Radikale
Venstre behandler et forslag. Normalt kan man
jo også se Det Radikale Venstre i skikkelse af
f.eks. hr. Bjørn Elmquist tage initiativer til at
sætte spørgsmålstegn ved det retlige grundlag,
om det nu er fornuftigt eller ufornuftigt osv., og
om der skal foretages lovændringer osv.
Så man kan jo sige, at denne blinde tro på, at
når først et forslaget er kommet igennem, må
retsgrundlaget være på plads, er en ny stil hos
Det Radikale Venstre.
Og jeg vil i hvert fald gerne takke Det Radikale Venstres ordfører for tilsagnet om, at Det
Radikale Venstre nu vil granske, om artikel 43
virkelig kan rumme flertalsafgørelser om satellitovervågning af danske statsborgere. Det var
det tilsagn, jeg følte at der lå i ordførerens
bemærkninger, og det vil jeg da gerne takke for.
Nu kan den granskning nok ikke finde sted
under debatten her, men jeg vil bede fru Vibeke
Peschardt om at fortælle her fra talerstolen, om
Det Radikale Venstre mener, at det er rigtigt, at
der skal være flertalsafgørelser på sådan et
område som det her i EU, altså at man ved hjælp
af flertalsafgørelser kan indføre satellitovervågning af danske statsborgere.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Når jeg tager ordet, er det, fordi der jo på det
sidste har været en del debat om betænkningen
til L 174, og jeg synes derfor, der er grund til at
læse to passager op fra betænkningen:
»Som lovforslagets § 4, stk. 10, er udformet,
kan landbrugs- og fiskeriministeren fastsætte
regler til gennemførelse af de kontrolforanstaltninger, der følger af forordninger vedtaget i EU,
herunder regler om installation, drift og vedligeholdelse af udstyr om bord på fiskerfartøjer.
Ifølge bestemmelserne kan EU-regler, der vedrører satellitovervågning, således gennemføres i
Danmark.«
Og så står der videre:

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
»Landbrugs- og fiskeriministeren har over for
udvalget oplyst, at han som supplement til
behandlingen i Folketingets Europaudvalg forud for anvendelsen af bestemmelsen i form af
fastsættelse af regler til gennemførelsen af
EU-reglerne med dette indhold vil orientere
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Dette vil ske,
hvis der vedtages EU-regler om satellitovervågning ud over den forsøgsordning, der allerede
er gennemført i EU.«
Det er jo forholdsvis klar tale.
Dertil kommer selvfølgelig ånden i den diskussion, der var, da man vedtog denne betænkning, men teksten i betænkningen er stjerneklar:
det kan der ikke være nogen som helst tvivl om.
Og jeg mener faktisk, at jeg har bestræbt mig
for både på det formelle og på det uformelle
plan at orientere om, at nu var disse ting undervejs. Det er sket ved direkte oversendelse af
papirer, og det er sket ved samtaler.
Men alting kan jo altid gøres bedre, og dér vil
jeg også gerne notere mig, at der skal være
meget tæt kontakt, når man har sådan nogen
diskussioner, og den føler jeg også at jeg har
forsøgt at opretholde. Men jeg forstår, måske
specielt på hr. Jens Kirk, at den ikke har været
tæt nok. Men jeg vil fastholde, at det ikke handler om, at noget skal indføres om 24 timer, men
lad os nu gemme den diskussion til en anden
god gang.
Jeg vil bare fastholde to ting:
For det første, at teksten i betænkningen er
meget klar, og for det andet, at jeg synes, der
undervejs har været gjort forsøg på at få en
dialog.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
204322;name_party;":
Nu tillader proceduren jo sikkert ikke, at jeg
svarer landbrugsministeren nu, men først senere.
Men det lå altså i kortene - og det blev også
pointeret af fru Bodil Thrane under behandlingen af lovforslaget - at der ikke ville finde
nogen udvidelse af kontrollen sted, men det gør
der jo. Der er jo ikke taget noget væk, men kommet noget ekstra til.
Med hensyn til, hvad Venstres europaparlamentarikere har sagt, vil jeg gerne tilføje: Fiskerisagen kommer først til behandling i Parlamentet mandag aften. Der har altså ingen behandling eller afstemning været endnu.
Med hensyn til de generelle drøftelser af
mulighederne for satellitovervågning er det

1047

korrekt, at der har været en generel drøftelse, og
at der er blevet stemt om det en fredag, men på
den pågældende fredag var ingen af Venstres
europaparlamentarikere til stede i Europa-Parlamentet.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Så er det fru Lene Espersen, og derefter får fru
Vibeke Peschardt ordet igen.";Jens Kirk
205316;name_party;":
Jeg forstod egentlig fru Vibeke Peschardts
bemærkning til mig om L 174 på den måde, at
fru Vibeke Peschardt var enig med mig i, at fordi vi har de tre linjer, der formulerer, at man
skal afgive mandat i Europaudvalget, så har
man ikke dermed på forhånd sagt ja til satellitovervågning.
Men ellers vil jeg da også gerne tillade mig at
læse noget mere op fra betænkningen, ligesom
landbrugs- og fiskeriministeren gjorde for et
øjeblik siden, for da sagde landbrugs- og fiskeriministeren nemlig, at dette vil ske, hvis - hvis
- der vedtages EU-regler.
Når man siger hvis om noget, er det altså ikke
noget, der er klokkeklart. Så skulle der jo stå, når
der vedtages EU-regler, og det gør der faktisk
ikke. Jeg synes, det er meget vigtigt at få slået
fast her fra talerstolen - det håber jeg fru Vibeke
Peschardt vil gøre - at L 174 ikke er et carte
blanche til at sige ja til satellitovervågning i
Danmark, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
206272;name_party;":
Først til hr. Bent Hindrup Andersen, der spørger, hvor Det Radikale Venstres grænser ligger
med hensyn til satellitovervågning. Nu er det
sådan, at det, vi her taler om, er positionsbestemmelse af bestemte fartøjer i ét, foreløbig ét
bestemt farvand. Sådan som jeg har forstået det,
så foregår det ved, at man installerer et eller
andet stykke teknik i de skibe, det handler om,
og så er der forbindelse til satellitten, så man
hele tiden kan finde ud af, hvor de pågældende
skibe befinder sig.
Dér har vi sådan set sagt, at det synes vi er
fint, fordi vi mener, at det medvirker til en
effektiv kontrol af, hvor de her både befinder
sig. Det har ikke noget at gøre med, som hr. Bent
Hindrup Andersen sagde, at man installerer
kameraer og overvåger, hvad der losses ind af
fisk eller fiskes i det pågældende område.

1048

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

Så spurgte hr. Bent Hindrup Andersen også,
hvor vores grænser for den slags overvågning i
øvrigt gik, og så spurgte han, om Det Radikale
Venstre kunne være med til f.eks. satellitovervågning af lastbiler. Jeg ved nu ikke, om det er
satellitovervågning: jeg tror, det er kameraovervågning.
Jeg har ikke forelagt den sag for den radikale
gruppe, men jeg er medlem af Færdselssikkerhedskommissionen, og jeg kan sige, at der har
man i øvrigt med Det Konservative Folkepartis
hr. Helge Adam Møllers kraftige hjælp fået vedtaget et forsøg, der nu går i gang på en del
udvalgte hovedlandevej sstrækninger, hvor man
kameraovervåger og fotograferer biler, som
kører for stærkt. Man har så for at beskytte privatlivet gjort det sådan, at den person, der sidder ved siden af føreren, bliver visket ud på det
billede, der kommer frem, og som danner
grundlag for bødeforlægget. Det er altså med
henblik på at komme for høj fart til livs, og det
er vi enige i.
Til hr. Erling Christensen vil jeg bare sige ja.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
jeg ikke er så godt inde i Traktaten, at jeg kan
udtale mig om Traktatens artikel 43, og jeg tror
da, at landbrugs- og fiskeriministeren vil være
behjælpelig med at få opklaret spørgsmålet.
Men jeg har forstået det baggnmdsmateriale,
som jeg har modtaget om det, sådan, at uanset
hvad Danmark gør og altså også med hjemmel i
artikel 43, så vil det her forslag om satellitovervågning blive vedtaget på et rådsmøde den 22.
november. Derfor går jeg ud fra, at også Rådets
juridiske tjenester, og hvem der ellers beskæftiger sig med at fortolke denne slags, er fuldkommen klar over, at det retlige og juridiske grundlag er i orden.
Landbrugs- og fiskeriministeren citerede det
samme afsnit fra betænkningen, som jeg gjorde:
tak for det.
Til hr. Jens Kirk: Jeg opfattede nærmest en del
af hans indlæg som rettet ikke til mig, men til
landbrugs- og fiskeriministeren, men han
nævnte dog europaparlamentarikerne, som jeg
også nævnte i mit indlæg. Her vil jeg så bare
sige, at de oplysninger, jeg har, stammer fra
pressen og fra, hvad jeg har hørt citeret i den
radikale gruppe, og det er sådan set min kommentar til det.
Endelig til fru Lene Espersen, som har forstået, at jeg er enig med hende. Nej, jeg er ikke enig
med hende, for jeg går jo ind for det her forslag,
og det gør Det Konservative Folkeparti ikke.

Men jeg stillede fru Lene Espersen et spørgsmål,
og det var hun så venlig at svare på.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
209619;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt siger, at det her skal betyde en effektiv kontrol, men nu er det jo sådan, at
på den måde som kompromiset er skruet sammen på i øjeblikket, så gælder det stort set kun
industrifiskere i Nordsøen, og jeg vil derfor gerne spørge fru Vibeke Peschardt: Hvad får man
egentlig ud af den positionskontrol? Hvad er
det, der kan være med til at afsløre, hvornår
industrifiskeriet er ulovligt? Industrifiskeriet har
jo ikke kasser og andre ting, som de skal holde
sig ude af, sådan som f.eks. bomtrawlerne har,
idet de ikke må komme inden for 12
mile-zonen, så her kunne man jo begrunde det
med dét. Hvad er det egentlig, fru Vibeke
Peschardt gerne vil med satellitovervågning af
industrifiskere i Nordsøen?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
210373;name_party;":
Når man vil forholde sig til det tekniske og forholde sig til, hvilke fordele der er ved systemet,
så synes jeg, det er meget afgørende at vide,
hvad man får ud af det her system, når man
overvåger industrifiskeriet på den her måde.
Hvad får man ud af det?
Jeg kan ikke se, man kan få ret meget ud af
det, medmindre man vil til at indføre en masse
kasser, hvor man forhindrer og forbyder industrifiskeriet i Nordsøen. Er det regeringens politik? Det er det forhåbentlig ikke. Og derfor er
det, som hr. Bent Hindrup Andersen siger, rigtigt: hvis det her skal have nogen som helst
mening, og hvis man skal bruge 80-100 mio. kr.
på systemet, så er det altså også nødvendigt at
begynde at fotografere fartøjerne, for dér, hvor
kontrolproblemet ligger i industrifiskeriet, er på
bifangstsiden.
Og derfor vil jeg gerne spørge Det Radikale
Venstre: Går Det Radikale Venstre ind for, at
man via satellitter skal fotografere fartøjerne i
døgnets 24 timer med henblik på at kontrollere,
hvor mange bifangster de har om bord i fartøjerne, og går Det Radikale Venstre ind for, at der
skal indføres forskellige kasser i Nordsøen, hvor
man forbyder industrifiskeriet?
Det er nødvendigt at få et svar på det spørgsmål for at kunne vurdere, hvad man i virkeligheden er ude på fra Det Radikale Venstres side.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
211751;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Vibeke Peschardt affærdiger den her diskussion om retsgrundlaget med
at sige, at uanset hvad, bliver det her forslag
vedtaget den 22. november.
Jamen det er jo præcis det, jeg forsøger at
anfægte ved at anfægte retsgrundlaget, og det
påståede retsgrundlag, som skulle give baggrund for at vedtage det med flertalsafgørelser,
er artikel 43. Og jeg kan ikke finde noget som
helst i artikel 43, som giver hjemmel til med flertalsafgørelse at vedtage satellitovervågning af
danske statsborgere. Så det handler altså om,
om man vil anfægte retsgrundlaget eller man vil
sige, at retsgrundlaget er, som det er, og det
accepterer vi bare, og så bliver det selvfølgelig
vedtaget, uanset hvad.
Så jeg vil spørge om det samme som før, som
jeg altså ikke fik svar på: Er De Radikales
EU-politik, at man med flertal skal kunne vedtage satellitovervågning af danske statsborgere?
Det er jo det, der er tale om. Hvis vi nu anfægter
retsgrundlaget, så er spørgsmålet: Skal der så
indføres mulighed for at lave det her med flertal? Og her er det jo interessant, når vi også
debatterer EU-politik, at vide, om det er radikal
EU-politik, at man skal kunne overvåge danske
statsborgere via satellit, og om man skal kunne
vedtage det med flertalsafgørelse i EU.

1049

Men vil det også sige, at man for at have et
bedre retsgrundlag, og for at man på et senere
tidspunkt kan sige, at det måske er den og den
fiskeskipper, man skal have fat på, at man også
fra satellitten skal tage et billede af fiskeskipperen i styrehuset? Det må jo være konsekvensen,
for det må jo være rimeligt, så man har et godt
grundlag, når man står i retten. Alt dette her
skyldes jo, at man mener, at fiskerne simpelt hen
er en gruppe kriminelle erhvervsdrivende, som
skal overkontrolleres, have en ekstra kontrol.
Fiskerne bliver allerede kontrolleret på alle
måder med fangstjournaler og afregninger med
Told og Skat. Det bliver kørt sammen, og de bliver kontrolleret både på den ene og den anden
måde: men de skal altså have en overkontrol,
fordi de er værre end andre.";Kristian Thulesen Dahl
213842;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt og derefter går vi tilbage
til ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
213953;name_party;":
Jeg vil svare hr. Bent Hindrup Andersen og hr.
Højland, for de spurgte sådan set om nogenlunde det samme - i hvert fald den del af hr. Bent
Hindrup Andersens spørgsmål, det gik på, om
Det Radikale Venstre ville tillade kameraovervågning.
Det har vi ikke forholdt os til, for det er slet
(Kort bemærkning).
ikke det, denne sag drejer sig om. Det her drejer";Vibeke Peschardt
214324;name_party;":
sig om positionsbestemmelser af i første
Jeg kan meddele fru Vibeke Peschardt, at i denomgang 200 danske fartøjer ud af 4.000, som
ne sag er Venstre meget klar: vi har afklaret det,
fisker industrifiskeri et eller andet sted i Atlander foregår her på Christiansborg, med vores
terhavet - NOFA-området, står der i bemærkeuropaparlamentarikere, og det er de samme
ningerne.
ting, vi har sagt.
Så bliver der spurgt: Hvad får man ud af det?
Jeg kan i øvrigt meddele, at der er blevet klaOg dér hører jeg hr. Bent Hindrup Andersen
get til TV 2 og pressen over den udlægning af
sådan - sådan må jeg forstå ham - at han ikke
den udsendelse, der skulle have været med et , mener, at man får noget ud af det. Jeg tror, man
medlem af Venstres gruppe i Europa-Par lamen- får .noget ud af det, for hvorfor skulle alle
tet.
EU-landene ellers lave det og gå ind for det?
Man får i hvert fald muligheden for at posi(Kort bemærkning).
tionsbestemme fiskerfartøjerne, sådan at man";Jens Kirk
215308;name_party;":
ved, hvor de er, og sådan at de ikke bagefter kan
Fru Vibeke Peschardt sagde i sin ordførertale, at
oplyse, at de har været et andet sted end der,
når det gælder bilerne, så har vi nogle satellitter
hvor de egentlig befandt sig. Jeg har forstået, at
eller nogle fotoapparater, som står ved vore veje det er sådan, at man fra nogle sider fifler med de
og tager billeder, og at man stregede passageher ting.
rerne ud, så man ikke kunne se dem på billedet.
Så vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at
Det mente hun at vi sådan set alle var tilfredse
nok er jeg jurist af fag, men det er altså meget
med, men det er vi selvfølgelig ikke.
længe siden, jeg har beskæftiget mig med de
materier. Det, jeg bare kan konstatere nu og her,

1050

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

er, at ændringen af denne her forordning bliver
vedtaget med et flertal den 22. november - det
ved vi allerede nu - og at det danske Europaudvalg ikke kan mønstre et flertal, der giver
ministeren et dansk mandat til at stemme for.
Endelig til hr. Højland om det med bilerne,
hvor han åbenbart er enig i, at man gerne måtte
indføre fartkontrol dér. Sådan forstod jeg det.
Nå, det vil han ikke være med til. Det kan jeg i
hvert fald godt sige at vi har støttet, og det er
ikke det samme som at sige, at den radikale
gruppe på nuværende tidspunkt har taget stilling til, om vi vil støtte en eventuel kameraovervågning: det er bare ikke af fiskerne eller af det,
de foretager sig, men det er jo heller ikke det,
der er aktuelt lige nu.";Niels Højland
216859;title_name;":
Der er et par enkelte korte bemærkninger endnu: hr. Kent Kirk og hr. Kristian Thulesen Dahl.
Derefter agter jeg at gå tilbage til ordførerrækken, medmindre fru Vibeke Peschardt vil have
en replik igen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
217096;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal køre så meget mere rundt
i farvandene. Men fru Vibeke Peschardts svar på
spørgsmålet er, at hun går ud fra, at man får
noget ud af det her, for ellers ville man vel ikke
gennemføre det. Og det er faktisk lidt uhyggeligt, for jeg tror godt, at jeg ved, hvorfor man vil
gennemføre det.
Jeg kan i hvert fald med den viden og erfaring, som jeg har, konstatere, at ministeren
inden for det kompromisforslag, der ligger, sagtens kan løse de problemer, der er omkring kontrollen af dansk industrifiskeri: det kan han sagtens gøre uden satellitovervågning. Når man så
alligevel fra Europa-Kommissionens side
ønsker det her system, så tror jeg faktisk, at det
skyldes, at EU's revisionsret har kritiseret Kommissionen sønder og sammen, fordi de har
brugt en masse penge på en forsøgsordning
med satellitovervågning, som der ikke er kommet noget ud af. Og derfor ønsker Kommissionen nu at få gennemført systemet, og så skal det
med vold og magt trækkes ned over hovedet på
EU-landenes fiskere. Jeg tror, at det er årsagen
til, at vi står med det her problem.
Men det ændrer altså ikke noget ved, at det
principielle og det, vi skal tage stilling til, er, om
vi ønsker et overvågningssamfund eller ej. Det
synes jeg faktisk man bør forholde sig lidt mere
til end på den lette måde, som tilfældet er i dag.

Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Den sidste korte bemærkning, inden ordføreren
får det afsluttende ord, er fra hr. Kristian Thulesen Dahl, og taletiden er et minut.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
218635;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kommer så meget videre
omkring det med retsgrundlaget, men jeg vil
gerne holde den radikale ordfører fast på, at Det
Radikale Venstre nu vil tage en fornyet vurdering af retsgrundlaget på baggrund af debatten i
dag, og hvis den konklusion er rigtig, så synes
jeg ikke, det er så ringe endda.
Derefter vil jeg bare sige, at jeg stillede et
spørgsmål og har stillet det to gange, og jeg har
ikke fået svar. Jeg synes, at det er ret interessant
i lyset af de diskussioner, som vi jo generelt har
om EU-politikken og også i forbindelse med
den her konkrete sag omkring kontrolforanstaltninger over for danske statsborgere. Er Det
Radikale Venstre indstillet på, at det er acceptabelt, at man i EU med et flertal generelt kan gennemføre at indføre satellitovervågning af danske statsborgere?
Jeg mener, at det her i virkeligheden er retspolitik og ikke fiskeripolitik. Uanset om det
foregår til havs eller til lands, så synes jeg, at det
er et interessant spørgsmål at få besvaret af den
radikale ordfører, om det er radikal politik, at
man med flertal skal kunne gennemføre en kontrolforanstaltning af den her karakter i EU.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219816;name_party;":
Det er bare sådan en lille kommentar til hr. Kent";Vibeke Peschardt
219874;title_name;"Jeg har ikke set på en globus eller slået op i
et atlas, hvor det pågældende NOFA-område
ligger, men jeg har da læst de papirer, jeg har
fået tilsendt.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahl, som nu for
tredje gang går herop og forsøger at trække mig
rundt i art. 43 og fortæller mig, at det er retspolitik osv. osv., og at jeg har lovet at spørge. Altså
jeg har ikke spor imod at stille et spørgsmål det kunne hr. Kristian Thulesen Dahl sådan set
også selv gøre - til landbrugs- og fiskeriministeren for at få belyst, om retsgrundlaget er i
orden. Det er bare min ret sikre formodning, at
det er i orden, og at man kan bruge art. 43, således som den er anvendt her.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Så er vi tilbage i ordførerrækken.";Kirk
220666;name_party;":
Fredag den 11. oktober 1996 vil længe blive
husket som en dag, hvor heldet var på fiskernes
side. Med hr. Jacob Haugaard som dagens
mand var der lige nøjagtig flertal i Folketingets
Europaudvalg imod, at Danmark skulle tiltræde
forslaget om satellitovervågning af et helt
erhverv.
Der er umiddelbart grund til at glæde sig
over den foreløbige sejr og over udsigten til
fortsat at kunne fiske uden at blive overvåget af
et øje i det høje, for det er ikke sikkert, at det
danske nej holder i længden.
Kampen mod satellitovervågning har stået på
gennem flere år. De første tanker om bedre kontrol af fiskeriet ved anvendelse af satellitteknologi blev fostret af EU i starten af 1990'erne
under den daværende borgerlige regering. Dengang gav et flertal i Europaudvalget tilladelse til
et forsøgsprojekt, og selv om flertallet understregede, at der kun var tale om et forsøgsprojekt, kunne enhver allerede dengang se, at
meningen på længere sigt var, at satellitovervågning skulle gøres permanent.
Som vi netop har kunnet læse i ministerens
redegørelse her til morgen, så fremgår det klart,
at forsøget snarere havde til hensigt at afprøve,
hvilket udstyr der bedst kunne anvendes, end at
tage principiel stilling til forsøget som helhed:
Den beslutning om, at forsøget skulle gøres permanent, var faktisk allerede taget på det tidspunkt.
Forsøget kom i gang, og selv om danske
fiskere gjorde en mindeværdig modstand, kunne forsøgets samlede gennemførelse ikke hindres.
I foråret 1996 fik fiskeriministeren vedtaget en
lov. Det var lovforslag nr. L 174. Kun Fremskridtspartiet stemte imod. Fremskridtspartiet
har igennem hele perioden været principielt og
fundamentalt modstander af denne kontrolform, hvor anvendelse af satellitteknik indgår.
Brugen af satellitovervågning, hvad enten det
alene drejer sig om overvågning af genstande
som f.eks. et fiskerfartøj, eller det drejer sig om
personer, er efter Fremskridtspartiets opfattelse
uforenelig med den demokratiske styreform,
som vi agter så meget.
Indførelse af satellitovervågning er ikke mindre end en fuldbyrdelse af de uhyggelige perspektiver fra George Orwells verdensberømte

1051

bog fra 1984, hvorfra sloganet »Big Brother is
watching you« er velkendt.
Der ligger efter min opfattelse uhyggelige
perspektiver i satellitovervågning, for indføres
satellitovervågning først i ét erhverv, er der
samtidig skabt præcedens for, at samme overvågningsteknik kan anvendes inden for andre
erhverv. Uhyggen vil brede sig over Europa, og
et uigennemsigtigt overvågningstæppe vil blive
trukket hen over Europa, og vi vil ikke vide,
hvem eller hvad der gemmer sig bag det.
Men når et flertal i Europaudvalget sagde nej
til at igangsætte satellitovervågning, hvorfor er
der så fortsat fare på færde? Det er der flere
grunde til. Det er før set, at politikere har skiftet
mening. Det er også før set, at et nej for enhver
pris skal ændres til et ja. Husk blot folkeafstemningen om Unionen i henholdsvis 1992 og 1993.
Men dér, hvor skoen for alvor trykker, er, at
Danmark i de europæiske sammenhænge vil
blive udsat for et pres. Danmark taler altid om
ensartet kontrol, og når Europa-Kommissionen i
Bruxelles endelig finder noget, som de synes er
godt, så går Danmark imod. Det er ganske
enkelt Danmarks ry som klassens flinke dreng,
der står på spil, og det tror jeg der er en fare for
at der kan være borgerlige politikere som falder
på halen for.
Nu kan jeg se, at lampen lyser og min taletid
er forbi. Men det, debatten her i dag har vist, og
det, som pressen vil skrive om i morgen, er jo, at
man igen udstiller et helt erhverv som nogle
snydere og bedragere, selv om det er nogle, som
vi - i hvert fald os, der kommer fra vestkysten altid har betragtet som nogle hæderlige mennesker, der kun drev deres erhverv så lovligt som
muligt.
Der vil altid være brodne kar, men derfor
behøver man ikke at lave en ekstra kontrolforanstaltning for hele erhvervet, som ikke eksisterer for andre erhverv. Fiskerne bliver som også
sagt tidligere kontrolleret på alle tænkelige
måder med fangstjournaler, logbøger og i øvrigt
også rent skattemæssigt.";Niels Højland
224773;name_party;":
Mange har sagt det, og derfor kan jeg gøre den
del af diskussionen kort: dette her handler ikke
primært om fiskeripolitik, men er et spørgsmål
om et overvågningssamfund. Og det er desværre ikke det eneste punkt, hvor man ser, at der en
begyndende overvågning af folk på den blotte
mistanke eller endda endnu videregående: uden
mistanke, men alene som forebyggende foran-

1052

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

staltning. Det er også en tankegang, der f.eks.
findes i Schengenaftalen, og konturerne af en
føderal overvågningsstat, et føderalt overvågningssamfund tegner sig altså ikke alene her,
men også på andre felter. Det er det, der gør det
hele så alarmerende.
Jeg har hæftet mig ved, at den diskussion om
retsgrundlaget, som allerede blev nævnt af fru
Lene Espersen og igen senere af hr. Kristian
Thulesen Dahl, ikke er blevet besvaret fra regeringens og regeringspartiernes side - ej heller
fra SF's - og jeg vil meget håbe, at landbrugsog fiskeriministeren vil gå ind og redegøre for
retsgrundlaget. Fru Vibeke Peschardt var i hvert
fald ikke i stand til det.
Efter min opfattelse er der ingen artikler i
Unionstraktaten, der giver hjemmel til at indføre
satellitovervågning - hverken på landjorden
eller til søs. Det er jo således, at suverænitet kun
kan overdrages til EU i et nærmere bestemt
omfang. Det er ganske vist ud over det nærmere
bestemte omfang sket ved hjælp af gummiparagraffen, men det berettiger jo ikke til, at man
også bruger andre artikler - her art. 43 - til at
overtræde grundloven: det ene grundlovsbrud
berettiger ikke det næste.
Så derfor må man sige, at denne sag også forfatningsmæssigt er alvorlig, og jeg håber meget,
at ministeren i modsætning til den radikale ordfører er i stand til at give en indholdsmæssig
forklaring på forfatningsproblemet.
Hvis man vil fremture med en beslutning
allerede på det næste ministerrådsmøde, så vil
jeg opfordre regeringen til, at Danmark kræver,
at sagen stoppes på grund af problemet med
retsgrundlaget. Dernæst er det Enhedslistens
opfattelse, at hvis et flertal i Ministerrådet agter
at vedtage det, så bør Danmark påberåbe sig, at
der her er tale om en sag af vital interesse, og
gøre krav på at kunne anvende Luxembourgforligets vetoret. Det mener jeg afgjort der er
belæg for at kræve i den her sag, og vi vil altså
foreslå, at regeringen nedlægger et Luxembourgveto, og jeg håber i ganske særlig grad, at
der i hvert fald hos et flertal i Folketinget kan
være enighed om dét, hvis det skulle blive
sådan, at kompromisforslaget skal besluttes.
Kompromisforslaget er jo ganske enkelt en
skændsel, fordi man her for at hyppe nogle
bestemte landes kartofler laver et forslag, hvor
det ikke engang ud fra en saglig kontrolmæssig
betragtning vil kunne begrundes, at man indfører satellitkontrollen. Man indfører den på et
område, hvor den ikke vil have nogen som helst

effekt, hvorimod man fritager de områder, hvor
man dog ud fra en ren fiskeripolitisk betragtning ville kunne begrunde, at der indføres en
eller anden form for kontrol med, hvor skibene
befinder sig på et bestemt tidspunkt.
Men det har netop ingen relevans på de
områder, der er tilbage, og derfor ser det ud
som om, der er nogle lande, som vil hyppe deres
egne kartofler. Der er måske endog tale om, at
nogle lande ønsker at iværksætte en straffe-aktion over for et flertal i det danske Folketing.
Det kan man bestemt ikke udelukke.
Der har været ordførere - jeg tror endda fra
regeringspartierne - som har antydet noget i
retning af, at når Danmark havde sagt nej, så
kunne man jo ikke forvente at få nogen indflydelse på indholdet. Jeg tror, at det dækker over,
at Kommissionen og nogle lande måske ønsker
at tildele Danmark en lussing, fordi vi har været
uartige. Derfor synes jeg, at hvis det virkelig er
tilfældet, og det kan man ikke udelukke ligger
bagved, så må det danske svar være et Luxembourgveto. Det er helt uanstændigt, hvis vi
skulle stå model til sådan noget, og jeg håber i
hvert fald ikke, at et flertal i Folketinget vil lade
sig kyse, hvis det er sådan nogle magtbetragtninger og magtbrutalitet, som ligger bag ved de
manøvrer, der foregår nede hos bureaukraterne
i Bruxelles.
Jeg synes, at flertallet skal stå fast. Jeg synes
endda, at flertallet bør gå videre og sige, at det
her bliver ganske enkelt ikke til noget. Der bliver ingen satellitovervågning i de danske farvande. EU kan med eller uden flertal træffe de
beslutninger, det vil, men der kommer ikke
satellitovervågning i Danmark. Den melding
synes jeg man skulle give bureaukraterne i
Bruxelles.";Keld Albrechtsen
229323;name_party;":
Det er en lidt speciel oplevelse at være en af de
sidste ordførere. Vi har vel haft ca. 50 korte
bemærkninger, og jeg er fuldstændig enig i hr.
Bertel Haarders bemærkning under banandebatten.
Når man sidder og hører, at hr. Svend Heiselberg taler om, at denne kontrol vil ødelægge et
helt erhverv, så må det være, fordi hr. Svend
Heiselberg tror, at alle fiskere snyder: men det
tror jeg i hvert fald ikke de gør.
Det kan godt undre mig noget, at der kommer
så store følelsesudbrud på bordet. Jeg kunne
desværre ikke være til stede i Europaudvalget,
da den var på dagsordenen, men ligesom hr.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
Ove Fich kan jeg også undre mig over, at denne
sag i det hele taget er kommet herned i salen.
Jeg vil så starte med at sige: Hvem i alverden
er glad for kontrol og overvågning? Det er der
vel ingen af os der er, og slet ikke hvis vi har lidt
dårlig samvittighed.
Hvorfor skal jeg, der altid synes, at jeg selv
kører hensynsfuldt i min bil, finde mig i alle
mulige kontrolforanstaltninger og utallige modbydelige bump, og hvorfor skal min selvangivelse ses efter på kryds og på tværs? Jeg snyder
aldrig.
Hvorfor skal lovlydige landmænd finde sig i
kontrol fra diverse instanser? Det er kontrol,
som gør deres arbejde besværligt, og den gælder ikke kun for de landmænd, der snyder, men
for alle landmænd, og som hr. Touborg sagde,
så var der ikke nogen stor følelsesladet debat, da
de forholdsregler blev indført.
Er disse eksempler så udanske og udemokratiske? Ja, det kan da godt være: men vi er nødt
til at have dem, fordi vi ikke alle er så søde, rare
og lovlydige, som vi burde være.
Når et flertal herinde nu sætter hælene i over
for EU i denne sag, så forstår jeg ikke en pind af
det - hvis det da ikke er for at tækkes fiskerne
eller ødelægge vores omdømme i EU.
Dette satellitbaserede kontrolsystem er efter
min bedste overbevisning også en fordel for de
danske fiskere. Det er en kontrol med, hvor på
verdenshavene de forskellige nationers fiskerfartøjer befinder sig. Der er noget, der hedder
fiskerigrænser, som skal overholdes for at fordele fangsten mest retfærdigt, og som også danske fiskere må være interesseret i.
Det er ikke kontrol med, hvad og hvor meget
der bliver fanget, og det er heller noget med, at
man kan se, hvad der foregår om bord. Som vi
også ved, har systemet andre fordele for fiskere,
der befinder sig langt fra hjemmet. Derfor må
jeg sige, at når modstanden mod kontrollen er
så indædt, så undrer det mig meget.
Nogen har udtalt - ganske vist ikke så meget i
dag - at de er betænkelige ved de udgifter, der
bliver påført fiskerne ved indførelsen af satellitovervågning. Det forstår jeg da godt: men i forbindelse med udgifterne bekræfter Kommissionen netop, at ansøgninger om tilskud til dækning af udgifterne vil blive prioriteret meget
højt, og at det vil være muligt at søge om 100
pet. i tilskud.
Jeg har fra begyndelsen været med i forhandlingerne vedrørende denne sag, og jeg må sige,
at den pludselige modstand kommer helt bag på

1053

mig. Man kunne få den modbydelige tanke, at
det kun drejer sig om at få regeringen i mindretal i en EU-sag: men det ved jeg da godt er
noget sludder: det er der da ingen der kan finde
på.
Jeg mener helt bestemt ikke, at det er en fordel for Danmark og for de danske fiskere, at det
er denne sag, der er kommet under behandling.
Jeg vil gerne til sidst slå fast, at selv om CD
går ind for satellitovervågning af visse skibe, så
går CD ikke ind for et overvågningssamfund.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
232843;name_party;":
Jeg synes, der er grundlag for at præcisere over
for CD's ordfører, fru Addi Andersen, at den
debat, vi har i dag, hverken er en debat om,
hvorvidt vi er for eller imod kontrol, eller en
debat om, at vi ikke vil forsøge at forhindre
ulovligt fiskeri. Det tror jeg vi alle sammen er
indstillet på, og jeg kender da ingen partier i
Folketingssalen, som er imod fiskerikontrol eller
imod, at vi har nogle gode regler, som gør, at vi
gør mest muligt for at forhindre ulovligt fiskeri.
Den debat, vi har haft i dag, er en principiel
debat om, hvor langt vi vil gå for at overvåge
borgere i det danske samfund. Og Det Konservative Folkeparti mener, at vi er gået langt over
grænsen, hvis vi siger, at et helt erhverv skal
overvåges 24 timer i døgnet.
Vi hører så her fra talerstolen fru Addi
Andersen sige, at man i CD er tilhænger af
satellitovervågning, men imod et overvågningssamfund. Jamen hvor er forskellen? Man overvåger et helt erhverv, og det bliver samtlige
skibe i EU, der kommer til at blive omfattet af
den her ordning. Det er der ingen tvivl om, og
det er der i hvert fald ingen der har benægtet
har fra talerstolen.
Jeg bliver derfor nødt til at spørge fru Addi
Andersen, om det bare er fiskerne, som godt må
blive 'overvåget, mens alle andre skal have lov
til at slippe.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
234160;name_party;":
Jeg har altid meget stor respekt for fru Addi
Andersens holdninger, også de menneskelige
holdninger og holdningerne til det europæiske
samarbejde. Men jeg synes, at det, der er værd
at forstå, er, at når vi er så meget imod det her af
principielle grunde, skyldes det, at vi er bange
for, at det ødelægger den europæiske sag.

1054

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

Vi er faktisk bange for, at når man gennemfører det her på EU-plan, så giver vi alle dem, der
er modstandere af det europæiske samarbejde,
argumenter for, at EU er ved at udvikle sig i en
forkert retning, at EU er ved at udvikle sig til et
overvågningssamfund. Og derfor forstår jeg altså ikke, at man kan støtte et sådant forslag.
Jeg synes også, at der er mange, som har
svært ved at forstå, hvad fiskerne føler ved det
her. Prøv nu at forestille jer de danske fiskere,
som er gået ind i fiskerierhvervet, fordi de følte,
at det var et frit erhverv. De oplever nu, at de på
mange leder og kanter er blevet bundet ind af
love og regler. O.k., det har så været nødvendigt, også for at vi kunne få de internationale
fiskeriaftaler. Men de skal nu også opleve, at det
danske Folketing vil gå ind for, at de skal overvåges 24 timer i døgnet!
Jeg tror, at hvis man virkelig har forståelse
for, hvordan fiskerne føler, hvad det er for et
engagement, de har i forhold til deres erhverv,
og hvorfor de er fiskere, så vil man også kunne
forstå, at man ikke skal lave sådan noget. Man
træder på de danske fiskere ved at gennemføre
dette, og jeg tror, at fru Addi Andersen godt kan
forstå det, jeg siger.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
235759;name_party;":
Som en udløber af den sidste korte bemærkning
vil jeg gerne spørge fru Addi Andersen: Er det
ikke således, at det, at der er svig og svindel i
EU, i virkeligheden er med til at nedbryde borgernes tillid til EU? Og er det ikke således, at
borgerne faktisk bliver mere trygge ved EU,
såfremt ordningerne fungerer ordentligt, og
såfremt der er kontrol med dem?
Er det ikke også således, at f.eks. den megen
svindel, der har været omkring olivenolie, har
været med til at nedbryde den danske befolknings tillid til EU? Er det ikke således, at den
danske befolkning gang på gang har ønsket
bedre kontrol med olivenolie? Og kan man i virkeligheden ikke overføre det til fiskerisektoren?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
236487;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at udtrykke min taknemlighed over for fru Addi Andersen, for det
er netop rigtigt, som hr. Kent Kirk sagde, at hele
den holdning, som kommer til udtryk også fra
CD, medvirker til, at vi, der er modstandere af
den politiske union, får mere vind i sejlene. Og
derfor vil jeg gerne rette en hjertelig tak til fru
Addi Andersen for hendes tale her i dag.

EU er ved at udvikle sig forkert, sagde den
konservative ordfører, og det får man altså her i
dag ligesom yderligere argumenter for fra fru
Addi Andersen, ligesom altså også De Konservative her fra Folketingets talerstol har erkendt,
at det udvikler sig i en forkert retning.
Jeg synes da, at vi skal være pæne over for
hinanden, og jeg vil gerne rette en hjertelig tak
til CD, fordi det bliver understreget med de
holdninger, som CD giver udtryk for her i dag.
Så endnu en gang håber jeg på, at vi vil få flere
ærlige politikere her på talerstolen, der som
politiske unionstilhængere vil udtrykke det
samme, som CD's ordfører gjorde i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
237541;name_party;":
Mener fru Addi Andersen ikke, at nogle kontrolordninger kan være helt forkert skruet sammen, således at det faktisk er umuligt at udøve
et erhverv lovligt? Og mener fru Addi Andersen
ikke, at vi nu er kommet så langt i kontrollen af
fiskerierhvervet, at det er det, der gør, at de
ulovligheder, som efter nogles udsagn eksisterer, florerer, og at det ikke bliver bedre af at få et
ekstra lag lagt ovenpå?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
237985;name_party;":
Jeg ville ellers ikke have sagt noget, for jeg er
lidt allergisk over for korte bemærkninger, men
nu vil jeg sige noget alligevel, da jeg blev provokeret.
Jeg kan ikke se, at der er megen forskel på
fiskere, landmænd og andre, som bliver overvåget her i samfundet. Og jeg mener da helt
bestemt, at modstanderne af EU hellere skal
takke Venstre og De Konservative i stedet for at
takke os, for det er da dem, der mere åbner
muligheder for, at man kan se, det er noget
underligt noget.
Så vil jeg også sige til hr. Ove Fich, at han har
ret.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Så er vi tilbage i ordførerrækken, og det er hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Addi Andersen
238665;name_party;":
For hver dag der går, bliver det sjovere at være
opposition, fordi man både er i opposition til en
regering, der dagligt skvatter over de problemer, den selv lægger foran sig, og fordi man er
med til at bringe regeringen i mindretal.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
Men det er ikke alene af den grund, at vi har
stået for at bringe denne sag til debat i Folketingssalen. Det er selvfølgelig også ud fra rent
saglige udgangspunkter, selv om der selvfølgelig også er er lidt glæde over - og det er jo lidt
historisk - at vi med denne debat for én gangs
skyld af Europaudvalgets flertal får lov til at
bringe en sag fra Europaudvalget ned til debat
her i Folketingssalen. Det er sjældent, det lykkes
at formå Europaudvalget til det, og derfor må vi
jo glæde os, når det lykkes.
Men jeg synes i hvert fald, at debatten indtil
nu har vist, at det har været en god idé. Alene
det, at debatten har varet i 4-5 timer, viser vel, at
vi har haft behov for at have denne debat i Folketingssalen. Det krævede nogle armsving, men
da det lykkedes, så viste det sig som sagt, at der
var god baggrund for det.
Da spørgsmålet om satellitovervågning kom
til debat i Europaudvalget, var det jo med den
tro, at man allerede skulle i gang med en vedtagelse midt i oktober. Det viste sig ret hurtigt
ikke at være tilfældet: det skal man først den 22.
november. Det har gjort det muligt for os at få
konstateret et flertal i Folketinget imod det forordningsforslag, der ligger, og som landbrugsog fiskeriministeren så loyalt skal følge.
Vi har med denne sag ikke ønsket at tage
sådan noget fnidder fnadder: vi har ønsket at få
en debat, hvor vi her i salen fik sat fokus på
sagens principielle karakter. Det er også nogenlunde lykkedes, selv om regeringspartierne har
forsøgt at undgå det.
Vi har derfor med udgangspunkt i sagen
ønsket at diskutere grænserne for at bruge den
nye teknologi, som jo i stadig større omfang kan
benyttes til overvågning og kontrol. Som det
allerede har været nævnt mange gange, er risikoen for, at både det her og den nye teknologi
anvendes til at etablere et decideret overvågningssamfund, til stede, og det er en risiko, vi
skal være meget, meget på vagt over for.
Alle fiskere skal efter det her forslag overvåges, for de vil måske bryde loven, og ud fra den
logik kan man så, hvis man vil, udstrække overvågningssamfundet til at gælde alle mulige
andre erhverv.
Den logik, der er gået igennem hos størsteparten af dem, der er tilhængere af det her, er:
Jamen risikoen for, at fiskerne vil bryde lovgivningen, er der, så vi må også kontrollere dem
via satellitter.
Omvendt mener vi i Dansk Folkeparti, at vi
må sætte nogle klare grænser for, hvor overvåg-

1055

ningssamfundet skal etableres. Vi mener, at
overvågningssamfundet i sin idé er forkert. Én
ting er, at man skal have nogle rimelige stikprøvekontrolordninger, som forhindrer svindel,
men vi skal ikke have et decideret overvågningssamfund.
Jeg vil derfor gerne stille det samme kontante
spørgsmål - som er blevet stillet flere gange - til
landbrugs- og fiskeriministeren: Hvad løser det
kompromisforslag, som nu ligger på bordet?
Det løser jo ingenting. Det løser kun noget, hvis
man er indstillet på efterfølgende at gå videre
og etablere nogle nye muligheder for satellitovervågning ud over den, som ligger i kompromisforslaget.
Så vil jeg sige, at jeg grundliggende er enig i
det, hr. Keld Albrechtsen gjorde rede for under
sit ordførerindlæg: det betænkelige ved, at man
gennemfører det her med flertal. Vi mener ikke i
Dansk Folkeparti, at retsgrundlaget for, at man
kan gennemføre det med flertal, er til stede. Vi
mener, at vi er inde på et retspolitisk og ikke et
isoleret fiskeripolitisk område, og derfor skal
Danmark helt konsekvent afvise, at det kan få
gyldighed på dansk territorium over for danske
statsborgere.
Jeg synes også, at en læsning af art. 43, hvis
man sådan bruger sin almindelige logiske sans,
giver grundlag for denne holdning,, og når
regeringen selv kommer med et udspil til regeringskonferencen, der taler om, at der skal være
flertalsafgørelser på det her område, så er det
udtryk for, at man godt er klar over, at det
egentlig ikke for nuværende kan vedtages med
flertal.
Vi har et problem i denne sag, skal vi så sige,
og det består i, at vi har en fiskeriminister, som
er meget, meget, meget varm tilhænger af det
her system, og at vi har en regering, som er
meget stor tilhænger af det.
Jeg har normalt ikke grund til at betvivle
fiskeriministerens loyale indsats for de danske
interesser, men jeg må nok sige, at med det
engagement, hvormed fiskeriministeren har
kastet sig ind i denne her debat, er jeg meget i
tvivl om, hvorvidt fiskeriministeren nede i
Bruxelles virkelig kæmper for danske interesser,
sådan som de kommer til udtryk gennem flertallet her i Folketingssalen, specielt når man kan
høre hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokratiet sige, at Danmark jo har sat sig uden for
indflydelse, fordi vi siger, at vi vil stemme nej.
Jamen hvis det er holdningen i Socialdemokratiet, så har man jo på forhånd kapituleret, og man

1056

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

har også dermed sagt, at man ikke kæmper for
det, som flertallet her i Folketingssalen ønsker.
Lad mig bare til allersidst sige, at jeg har
lovet, da hr. Jacob Haugaard ikke kan være til
stede her i dag, på hans vegne at meddele følgende:
»Da jeg ikke kan være til stede i Folketingssalen torsdag den 7. november 1996, vil jeg hermed præcisere, at jeg er imod satellitovervågning af danske fiskerfartøjer. Med venlig hilsen
Jacob Haugaard.«
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
244245;name_party;":
Det er rigtigt, at hr. Kristian Thulesen Dahl har
gjort sit til at give debatten et mere principielt
præg: det vil jeg ikke fratage ham.
Men jeg har nu, siden jeg måtte svare på en
masse korte bemærkninger bl.a. fra hr. Kristian
Thulesen Dahl, fået kigget ned i mine sagsbunker og fundet et notat, jeg har fået fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet, som bl.a. handler
om Traktatens art. 43, og der står: Traktatens art.
39-43 omhandler landbrugspolitikken, hvorunder fiskeri henhører. Med hjemmel i art. 43 kan
der vedtages retsakter - altså også som flertalsafgørelser - inden for den fælles landbrugspolitik. Lovgiver i dette tilfælde Rådet, altså Ministerrådet, har ifølge Domstolens praksis - og nu
citerer jeg direkte, åbenbart fra en dom - på det
landbrugspolitiske område et vidt skøn, der
modsvarer det politiske ansvar, som lovgiver er
tillagt ved Traktatens art. 40 og 43. Samtidig har
Domstolen fastslået, at en vid skønsbeføjelse for
lovgiver er uomgængelig for iværksættelsen af
den fælles landbrugspolitik. Rådet har således
vide beføjelser for at vedtage de retsakter, som
det skønnes nødvendigt for at gennemføre den
fælles landbrugs- og fiskeripolitik.
Jeg vil bede landbrugs- og fiskeriministeren
om at sørge for, at hr. Kristian Thulesen Dahl og
Landbrugs- og Fiskeriudvalget får dette notat.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
245589;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at
det har været udmærket at have denne debat i
salen. Men det havde unægtelig været mere
interessant, hvis debatten havde været her i
salen, inden der blev givet mandat i Europaudvalget.
Der var jo nogen, som sov, dengang man
skulle have haft sagen herned, dengang man
blev opmærksom på den i juni måned.

Det mener jeg man kan lære af, for havde vi
haft denne debat, kunne det jo være, at der var
nogen, der var blevet klogere undervejs, således
at man ikke havde givet det mandat, man gjorde, og således at man ikke havde malet Danmark op i et hjørne, hvor dansk troværdighed i
kampen mod svig og svindel har lidt et alvorligt
knæk.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
246316;name_party;":
Jeg er på baggrund af, at der bliver ført referat,
nødt til at gentage over for hr. Kristian Thulesen
Dahl, hvad det var, jeg sagde: Det er et Pontius
Pilatus-princip, man gemmer sig bag, hvis det
er sådan, at man læner sig tilbage og holder sig
til, at det her kan man bare lade de andre lande
afgøre. For så bliver det svært for Danmark at få
indflydelse på de ting, som vi gerne vil have
frem i den samme forbindelse.
Der har jeg så forstået på nogle af de borgerlige ordførere at man sådan set er ligeglad med.
Så er det, jeg siger, at så befinder man sig altså i
en situation, man så har god grund til at kunne
begrunde her: Hvad er det for nogle paragraffer
i Traktaten, eller er det den fælles fiskeripolitik,
man ønsker at trække os ud af? Det har vi ikke
hørt et eneste ord om. I stedet for det har der
været en situation, hvor man sådan set har lænet
sig tilbage.";Ole Vagn Christensen
247229;title_name;":
Jeg bliver nødt til at præcisere, at de korte
bemærkninger er på 1 minut.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
247345;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om det ikke er korrekt, at det faktisk var et
andet spørgsmål om retsgrundlaget, som både
hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg stillede til fru
Vibeke Peschardt, nemlig det spørgsmål, om
man er gået længere, end den danske grundlov
tillader. Det, vi stillede spørgsmål om, var ikke,
om EF-Domstolen måtte finde det her i orden.
Jeg kan da meget vel forestille mig, at der ligger tonsvis af notater fra regeringen, der viser,
at EF-Domstolen er til sinds at godkende stort
set hvilken som helst forordning med en hvilken
som helst rækkevidde. Det - for at sige det ligeud - rager mig en døjt. Men det, der er problemet, er, om den danske grundlov er krænket,
og det skal EF-Domstolen da gudskelov ikke
afgøre.

(133)
Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
248192;name_party;":
Først til fru Vibeke Peschardt og hr. Keld";Kristian Thulesen Dahl
248250;title_name;"For mig at se handler det om
både-og:
Det handler både om, hvorvidt den danske
grundlov krænkes, og det synes jeg er et meget
alvorligt spørgsmål at rejse, og jeg synes, at
regeringspartierne skal holde sig meget for øje
at tage bestik af den situation, al den stund der
jo kører en sag ved domstolene om grundlovens
forhold til Maastricht-Traktaten.
Og det handler også om, at jeg anfægter retsgrundlaget i artikel 43. Jeg er ikke i tvivl om, at
artikel 43 handler om, at man kan gennemføre
en fælles landbrugspolitik og dermed også en
fælles fiskeripolitik. Spørgsmålet er, hvor grænsen går for, hvad der er fiskeripolitik, og hvad
der bliver retspolitik. Hvorfor har regeringen
fundet det nødvendigt at fremlægge et forslag
på regeringskonferencen om, at man skal indføre flertalsafgørelser ved kontrolforanstaltninger
for svigbekæmpelse, hvis ikke det er, fordi man
i regeringen godt ved, at der går en sådan grænse for, hvornår man kan træffe flertalsafgørelser
på det område? Derfor anfægter jeg stadig væk,
at det, at det i Traktaten er fastslået, at man kan
gennemføre en fælles landbrugspolitik og fiskeripolitik, nødvendigvis betyder, at man dermed
også kan lave flertalsafgørelser for gennemførelsen af satellitovervågning af danske statsborgere.
Så må jeg sige til hr. Ove Fich, at vi kunne
også godt have tænkt os debatten tidligere. Det
har jeg aldrig lagt skjul på, heller ikke i Europaudvalget. Vi ville gerne have trukket den herned
endnu tidligere, men nu er debatten her, og det,
vi kan konstatere, er, at der først skal træffes
beslutning den 22. november, og så kan vi jo
glæde os over, at vi har fået debatten her i Folketingssalen, før der skal træffes beslutning i
Ministerrådet.
Må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
er fuldstændig enig. Man skal selvfølgelig ikke
læne sig tilbage og lade de andre gennemføre
det bare sådan pr. automatik. Det er jo derfor, vi
råber vagt i gevær, det er derfor, vi beder ministeren om at give en klar dansk markering af
synspunkterne, og det er derfor, jeg har tilladt
mig i mit ordførerindlæg at sige, at det ikke er
særlig betryggende, at vi sender en minister til
de møder, hvor det her skal forhandles, der i
virkeligheden meget entusiastisk er gået ind i

1057

debatten til fordel for satellitovervågning af
danske fiskere.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det har jo været en lang og også i enkelte perioder principiel debat, og inden jeg går over til at
svare lidt mere generelt, er der et indlæg fra i
formiddags, som jeg meget gerne vil kommentere.
Det var hr. Svend Heiselberg, som benyttede
anledningen til et helt urimeligt angreb på
Fiskeridirektoratet. Vi har konstateret det nogle
gange også fra dem, man skulle mene måtte
være ansvarlige organisationsrepræsentanter
inden for erhvervet. Men jeg føler det faktisk en
anelse beskæmmende, at vi nu også skal høre
sådanne fuldstændig udokumenterede påstande
bragt fra Folketingets talerstol.
Jeg vil gerne slå fast, så der ikke er nogen som
helst tvivl om det, at Fiskeridirektoratet udfører
sine beføjelser og sine handlinger i forhold til
det, der politisk er vedtaget i dette Folketing, og
som administreres af mig som minister. Det er
urimeligt, at også politikere skal angribe
embedsmænd, som kan have vanskeligt ved at
forsvare sig. Det er ikke en fair og rimelig måde
at gøre tingene på, og det er politikerne, som har
ansvaret. Og det er klart, at når vi som politikere
regulerer et erhverv, beder om kontrol af et
erhverv, så ansætter vi nogle mennesker til at
udføre de politiske beslutninger, som vi har
besluttet herinde, men det er os, der har ansvaret. Det er os politikere og også mig som minister, en kritik skal rettes imod, og ikke embedsmænd.
Her ved slutningen har der været debat om
retsgrundlaget, og jeg skal kun bekræfte, hvad
fru Vibeke Peschardt sagde før, nemlig at retsgrundlaget er art. 43. Det er klart, at regeringen
har spurgt sig for og undersøgt disse forhold, og
konklusionen er, at art. 43 i Traktaten er en gyldig hjemmel, men jeg vil selvfølgelig gerne, hvis
der kommer spørgsmål, stille yderligere materiale til rådighed.
En anden ting, som har været en del af debatten, har været, at det ikke kun er dansk fiskeri,
der bliver omfattet af satellitter. Jeg tror, det er
vigtigt at få slået fast, at i det kompromisforslag,
der nu foreligger fra formandskabet, og som vi
jo ikke ved om bliver vedtaget i den form, det
har på nuværende tidspunkt, er ud af ca. 4.000
fartøjer ca. 200 danske. Så det er altså bredt i
Fællesskabet, at man bliver pålagt satellitter.

1058

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

Forslaget opererer jo også med, at det er alle fartøjer over 24 m, som skal indfases i en periode,
og alle typer for fiskeri. Endelig skal jeg understrege, at der faktisk også findes kasser, når det
er sådan, at vi taler om industrifiskeriet.
En af de ting, som har været det gennemgående tema i debatten, har været: Ønsker vi et
overvågningssamfund - ja eller nej? Sådan har
nogle stillet det spørgsmål. Og til det tror jeg
egentlig alle kan sige nej. Man ønsker vel ikke et
overvågningssamfund som sådant, men vi har i
det her samfund valgt - som det også af mange
er blevet refereret heroppe fra Folketingets
talerstol - på nogle områder at skærpe overvågningen, fordi vi har fundet, at det samfundsmæssigt set var fornuftigt at gøre det.
Så er der selvfølgelig den holdning, at det
skal man være varsom med: der skal være
begrundelser og der skal være argumentation
for at gøre det. Og så er det, at jeg gerne vil referere, hvad der har været begrundelsen og argumentationen for den danske regerings synspunkt og for det synspunkt, som et meget bredt
flertal i Rådet tilsyneladende nu vil anlægge.
Lad mig starte med at sige, at jeg meget ofte
bliver konfronteret med repræsentanter for de
to erhverv, som jeg direkte har med at gøre, men
også med politikere, ikke mindst måske fra
Venstre og De Konservative, som med god
grund siger: Minister, du må sikre, at vi i
EU-sammenhæng har ensartede kontrolmuligheder. Det er Danmark, som er gået forrest, når
det handler om svigbekæmpelse osv. Jeg er
enig.
Jeg har også ofte i debatten været ude for, at
der er personer, som giver til kende, at når det
gælder fiskerikontrol, så er Danmark meget
emsig og de andre meget lempelige. Jeg er ikke
enig i fortolkningen, hverken med hensyn til det
emsige eller for den sags skyld med hensyn til
det lempelige.
Men så må man vel sige: Nu leveres varen,
vel: i realiteten en ensartet kontrol for alle lande.
Det er det, forslaget om satellitter jo er udtryk
for. Der er ikke noget med, at det ene land kan
gøre det på den ene måde og det andet land kan
gøre det på en anden måde. Det er en ensartet
kontrol, en kontrol, som ikke på nogen måde
kan indikere, hvad man laver om bord på et fartøj, men som udelukkende kan positionsbestemme. Så kan man aftale, om det skal være
1 gang i timen eller det skal være 6 gange i
døgnet, eller hvad ved jeg, men dér kan man
positionsbestemme. Og der er nogle, der vil

argumentere med, at det er til nøjagtig de samme oplysninger, som i dag skal føres i logbøger
og på andre måder, der nu skal bruges ny teknologi.
Vi står altså i en situation, hvor man på baggrund af et forsøgsresultat, hvor ikke blot Danmark, men også andre EU-lande har deltaget,
har sat sig ned og konkluderet på dette forsøgsresultat, og konklusionen har været entydig:
Med satelitter kan vi nå et skridt videre i en ensartet og forbedret kontrolsituation, når det gælder den samlede fiskeriindsats i hele Fællesskabet. Det var altså fra Kommissionen, og så er der
14 lande, som er enige om det, og så er der Danmark, som ikke er enig - det land, som i øvrigt
ved enhver lejlighed beder om ensartethed og
fælles kontrolmuligheder!
Jeg har også konstateret nogle parodier i den
debat. Jeg har siddet i rådssammenhæng, hvor
der er lande, som har været utilfredse med det
forslag, som lå på bordet, fordi, som ministrene
for disse lande sagde, hvis det bliver gennemført, så er det med så stort et længdekriterium,
at der er ingen af deres både, som bliver omfattet. Hvorefter de med forargelse i stemmen sagde: Dermed vil Kommissionen udelukke os fra
at få del i den nye teknologi, som satelitterne er
udtryk for. Jeg refererer det bare, fordi det også
er et synspunkt i den europæiske debat.
Så vil jeg sige: Det koster altid at sætte sig
udenfor. Det er velkendt i Folketinget her, og
således er det også i europæisk sammenhæng.
Det er en beslutning, man skal træffe med åbent
visir, havde jeg nær sagt, og det kan også være
fair nok at gøre det. Men vi er altså i en
situation, hvor der i dette efterår er store danske
interesser på spil, og jeg bliver nødt til at sige i
forlængelse af den her debat, at Danmark har
store interesser, når det gælder industrifiskeriområdet.
Jeg mener, vi har gode argumenter med den
måde, vi håndterer vores industrifiskeri på, og
vi har strammet op, og det går i den rigtige retning, men der er mange lande, som er særdeles
skeptiske, og som bruger det her som en indfaldssvinkel med spørgsmål til mig, som lyder:
Hvad er det, Danmark har at skjule? Jeg forklarer selvfølgelig loyalt den danske debat dernede.
Jeg vil slutte af med at sige to ting:
Man skal selvfølgelig kende og også efterfølgende vedkende sig de! omkostninger, der kan
være ved politiske beslutninger.

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
Og så vil jeg gerne sige, så der ikke er tvivl
om det overhovedet, at jeg selvfølgelig respekterer det flertal, der er i det danske Folketing.
Jeg har slet ikke forsøgt at spekulere på, hvad
forskellige udmeldinger, f.eks. på forsiden af
Bornholms Tidende, betyder, eller noget i den
retning. Det har jeg ikke gjort, for det synes jeg
ikke er fornuftigt at gøre. Jeg respekterer det
flertal, der er i Folketinget, og det vil jeg selvfølgelig loyalt arbejde for. Anderledes kan det ikke
være. Jeg håber så også, flertallet vil vedkende
sig sit ansvar, efterhånden som der måske kommer nogle regninger.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
258230;name_party;":
Venstre har lært meget i dag. Vi har lært, at det
er bedre at have én fugl i hånden end ti fugle på
taget, men ministeren må så sandelig også have
lært en masse i dag.
I betænkningen af 8. maj står der, at flertallet
er tilfreds med, at ministeren arbejder for en
effektivisering, bl.a. gennem en forenkling af
fiskerikontrollens arbejde. Men hvad med alle
de ting, fiskerne er blevet lovet? De har kun fået
gennemført en lille ting af, hvad der er lovet, og
det er, at de kan undlade at meddele farvandsskift. Ellers er der kun udsigt til, at den ekstra
kontrol - vi får jo ekstra kontrol nu - og de to en
halv meter reoler med cirkulærer og regler ikke
forsvinder.
Venstre har påpeget, hvor der kunne regelforenkles, både nationalt og internationalt. Venstre har påpeget, at de små fiskerisamfund lider
under den udhuling, der sker bl.a. på grund af
manglende kapacitetsnedskæring. Det nye
kompromisforslag, som er tikket ind i dag, er
uspiseligt, bl.a. fordi det jo friholder problematisk fiskeri. Vi er ikke kommet længere. Jeg kan
kun sige til ministeren: Bank i bordet og sig til
Kommissionen: Om igen!
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
259378;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den tilkendegivelse, vi har fået fra ministeren om, at
ministeren selvfølgelig loyalt vil fremføre de
synspunkter, som et flertal i Folketinget i dag
har givet udtryk for, nemlig at det først og fremmest er meget principielle overvejelser, der har
gjort, at vi er imod satellitovervågning. Vi
mener, at det er en glidebane til et overvågningssamfund.

1059

Jeg kan så forstå på landbrugs- og fiskeriministeren, at også Socialdemokratiet og ministeren egentlig er imod et overvågningssamfund,
men jeg kan så bare konstatere, at vi. altså har en
forskellig opfattelse af, hvor grænsen går. Den
konservative grænse er i hvert fald overskredet
for lang tid siden, når man taler om at overvåge
et helt erhverv 24 timer i døgnet.
Jeg hæftede mig ved, at landbrugs- og fiskeriministeren gjorde meget ud af at tale om ensartet kontrol i alle lande. Det er noget, vi er
enige om at man skal arbejde for, og derfor vil
jeg gerne bede fiskeriministeren bekræfte, at de
tredjelande, som opholder sig i internationalt
farvand eller i EU-farvande, naturligvis er
pålagt de samme kontrolforanstaltninger, og at
man ikke pålægger EU-fiskere kontrolforanstaltninger, før man har sikret en ensartet kontrol også i forhold til tredjelandene.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
260691;name_party;":
Nu er det jo normalt sådan, at fiskeriministeren
på det her tidspunkt af debatten går op for at
afrunde debatten og trække nogle linjer op osv.,
og da kunne man jo godt have forventet, at man
hørte en minister, som gjorde klart rede for, at
de argumenter, der nu var kommet til udtryk fra
flertallets side, og som dermed udtrykker Danmarks holdning, virkelig er de argumenter, som
ministeren med engagement nu vil kaste foran
sig for at kæmpe for de danske synspunkter.
Men det var ikke den minister, vi så her på
talerstolen for et øjeblik siden. Vi så en minister,
der blev ved med at argumentere for, at vi skal
have den her satellitovervågningskontrol. Vi så
en minister, der sagde, at det koster at sætte sig
udenfor, en minister, der sagde, at flertallet må
tage sit ansvar, efterhånden som regningerne
kommer.
Jeg synes, det er en uskik, og jeg vil gerne
spørge ministeren: Hvordan forventer ministeren, at flertallet her i Folketinget, uanset at ministeren er uenig i vores politiske holdning, så
skal have tillid til, at fiskeriministeren er i stand
til virkelig at kæmpe for de danske synspunkter
og arbejde helt frem til målstregen for at få et nej
til satellitovervågning af fiskerne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
261926;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at gentage alt det,
som er blevet sagt i løbet af hele dagen. Der er
blot nogle enkelte ting, som ministeren pludse-

1060

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

lig kom frem med, som ikke har været fremme
før.
Det er den måde, hvorpå ministeren pludselig
siger, at vi skal have en ensartet kontrol - det er
vi alle sammen enige om - og at det kun er en
5-6 gange i døgnet, man vil se, hvor skibene er,
eller måske 1 gang i timen. Jamen undskyld, jeg
er måske den eneste, der rent faktisk har arbejdet med kontrol og varsling, godt nok af flyvende maskiner, men det er dog i princippet det
samme, og jeg vil sige, at den eneste, der faktisk
har været tæt på, hvad det her drejer sig om, er
hr. Ove Fich, da han sagde, at det system har vi
haft med flyvende maskiner i meget lang tid.
Men der er altså en lidt anden sikkerhedsrisiko,
for det gør man, så de ikke skal falde ned, så der
ikke skal komme fjendtlige fly over vores område og den slags.
Men det er faktisk det system, som ministeren
gerne vil tage ned og forsvare og sige: Ih, hvor
er det godt. Nu skal vi have kontrol med, hvor
alle skibe er hele tiden.
Det er ikke en 5-6 gange i døgnet, men det er
vel 2 gange eller 4 gange i minuttet, at man rent
faktisk kan se, hvor de er.
Det er det overvågningssamfund, som ministeren så forfærdelig gerne vil have.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til fru Annette Just vil jeg sige, at der er jo teknik i det her, og at det her kan gøres på mange
forskellige måder. Det kan være 1 gang i timen,
det kan være flere gange i døgnet. Det er noget
teknik, som jeg ikke skal blande mig i. Det, det
handler om, er, at man kan farvandspositionere
sig.
Må jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl - jeg
kunne måske sige det med et lille glimt i øjet: jeg
ved ikke, om det kan ses helt nede på bageste
række - at det er klart, at hvis man tilhører et
politisk parti, som ikke så ofte er med i beslutninger, så kan det måske være vanskeligt at forstå de omkostninger, der er ved at være ansvarlig og deltage. Det er rent faktisk sådan, livet
forholder sig. Det koster noget at stå udenfor.
Det gør det i alle livets forhold, og det var det,
jeg prøvede at påpege.
Der har f.eks. været en diskussion her i dag:
Skal der ikke bomtrawlere med? Jo, det burde
der komme. Det vil Danmark være en af dem
som vil fremføre med allerallerstørst styrke,
men i det øjeblik, at Danmark ikke er en del af
forhandlingerne, hvad vi jo ikke er, når vi har

sagt nej, fordi de politiske realiteter er sådan, så
bliver det synspunkt jo ikke fremført med speciel stor styrke. Det var der, jeg mente og gerne vil
påpege, at tingene har en pris, og den skal man
være parat til at betale. Er man det, så er det
sådan set fair nok.
Jeg må sige til fru Lene Espersen, som jeg
hørte argumentationen eller spørgsmålet: Ja, i
EU-farvande er der gensidighed i forhold til
den måde, der skal kontrolleres på. Og omkring
det ensartede, så er det her jo i hvert fald et ensartet kontrolforslag, som gælder alle lande, og
det var det, jeg prøvede at påpege.
Så bliver jeg nødt til at sige til hr. Jens Kirk,
uanset hvor mange gang hr. Jens Kirk fra talerstolen her præciserer nogle indenrigspolitiske
synspunkter om fiskeripolitikken og ligesom
forsøger at sige, at det kan vi ikke nå nogen vegne med sammen med ministeren, at det er ikke
den oplevelse, jeg har af det. Jeg synes egentlig,
jeg på et tidligere tidspunkt var oppe med et
mægtig flot tilbud til hr. Jens Kirk. Jeg sagde
med nogle enkelte forbehold, at de ønsker og
visioner, som hr. Jens Kirk, forstod jeg, på
Venstres vegne fremførte om den danske
fiskeripolitik, kunne vi nikke til fra regeringens
side, og det er jo ikke så mærkeligt, for vi vedtog
to vigtige lovforslag sammen sidste år. Men jeg
må sige, jeg forstår ikke den sammenkædning,
som hr. Jens Kirk kommer med.
Hr. Jens Kirk forlanger også, at der skal gives
en kompensation, som man ikke kender hverken konsekvenserne af, eller hvad det vil være
for nogle størrelsesordener, vi jo i realiteten
kommer til at operere med. Det er ikke en rimelig og en troværdig måde at gøre tingene på,
medmindre man er et parti, som synes, at pengene skal fosse ud af statskassen, uden at der er
truffet klare aftaler om, på hvilket grundlag det
skal gøres.
(Kort bemærkning).";Annette Just
266238;name_party;":
Jamen det er jo bl.a. derfor, vi er i den situation i
dag. Vi fik jo et første kompromisforslag for
nogen tid siden. Det er dog blevet påvirket
undervejs til at blive noget andet, så det omfatter nogle større både, så der er altså sket en
påvirkning nede i EU af en eller anden art.
Hvorfor er ministeren ikke med samme vægt,
som vi har set i den sidste tid, gået ind og sagt i
EU, at nu er der nogle ting, der skal bringes på
plads. Havde vi i sommerens løb hørt, at nu var
ministeren oppe på dupperne og sagt, at det her

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)
skal ordnes, for det fungerer ikke, så tror jeg
ikke, ministeren havde været bragt i den
situation, han er i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
266952;name_party;":
Jeg vil blot lige have præciseret, at jeg har forstået landbrugs- og fiskeriministeren korrekt.
Jeg vil godt citere fra redegørelsen dateret den 1.
november, hvor der under punktet Kompromisforslag står:
»... fartøjer, der fisker i tredjelandesfarvande
i takt med, at der aftales tilsvarende satellitkontrol for de pågældende tredjelandes fartøjer ved
fiskeri i EU-farvande. Dette medfører, at ordningen først træder i kraft, når der foreligger
aftaler herom med de respektive tredjelande.«
Skal det forstås på den måde, at ordningen
om satellitkontrol først træder i kraft, når eksempelvis Færøerne og Norge har tilsluttet sig
satellitkontrollen, eller hvorledes skal det forstås? Er det sådan, at vi bedrestiller tredjelandes
fartøjer i forhold til EU-fartøjer og så siger, at vi
gennemfører det her først, og hvis vi laver aftaler med andre tredjelande, så kommer det med
senere? Eller vil det sige, at ordningen først træder i kraft, når der foreligger aftaler med tredjelande?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
267972;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at udvide det sidste
spørgsmål og så spørge med hensyn til de
japanske fiskeskippere, der rent faktisk også
kommer til europæiske farvande: Skal de også
have satellitkontrol? Det synes jeg er meget
interessant.
Så vil jeg gerne have lov til at takke fiskeriministeren, fordi han dog åbent og ærligt, og det
skal man da have lov at takke for, erkender, at
det er den danske regerings indstilling, at det
skal gælde alle fiskerfartøjer, ikke kun de her
200-250 stykker, vi taler om for øjeblikket. Det
skal gælde dem alle sammen, for så har vi en
ordentlig, fornuftig kontrol af, hvor de her fiskere nu befinder sig døgnet rundt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
268660;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Jens Kirks indlæg, som
jo lød, at hvis man her hen over sommeren havde bragt visse ting på plads - jeg må gå ud fra,
at det er nogle administrative spørgsmål, nogle
kontrolspørgsmål - så ville ministeren ikke

1061

være bragt i denne situation. Det er næsten ordret.
Det er jo interessant. Det må jo betyde, at
Venstre i så tilfælde ville have sagt ja til satellitovervågningen. På anden måde kan det jo ikke
forstås, og derfor må det - efter hvad jeg kan
høre - betyde, at Venstre ikke deler De Konservatives opfattelse, idet Det Konservative Folkeparti jo hævder, at dette er et principielt spørgsmål, hvorimod Venstre mener, at dette kunne
have været løst ved en række ændringer på det
administrative og kontrolmæssige område.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det har været en lang dag, men jeg vil gerne
sige til fru Lene Espersen, at vi stiller ikke tredjelande bedre. Det træder først i kraft, når der
foreligger aftaler.
Så må jeg desværre for fru Annette Just lave
en kort korrektion. Jeg har aldrig givet udtryk
for, at alle fiskerfartøjer skal satellitovervåges.
Det ville være spild af ressourcer. Det er de store, som kan skifte farvand, og som går længere
ud osv. De mindre, kystnære fartøjer vil der
aldrig nogen sinde kunne være nogen fornuft i
at satellitovervåge.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
270026;name_party;":
Vi er sådan set med hr. Ove Fichs spørgsmål tilbage til udgangspunktet i formiddags. Hvorfor
står vi her?
Hen over sommeren har Venstre frittet for at
få nogle ting i gang, men Socialdemokratiet og
ministeren har jo med deres egne ord snorksovet. Der har jo ingen reaktion været, sådan at
vi i fællesskab kunne have fundet en politik,
som også fiskerne kunne acceptere at leve under
i fremtiden. Det her fører jo kun til mere
bureaukrati.
Men nu starter vi så den 12. november
EU-forhandlinger med Norge. Jamen hvorfor
skal de startes, inden vi ved, under hvilke betingelser vi skal fiske i EU? Det må da være de
samme betingelser, vi skal være fiske under. Det
er vi ikke engang klar over, så man har altså
næsten - vil jeg sige - fuldt ud snorksovet i
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).
1";Jens Kirk
270839;name_party;":
Det er så dejligt nemt altid kun at svare på det
allernærmeste og det næreste og det, som man

1062

Torsdag den 7. november 1996 (EU 1)

lige ved i baghovedet, men jeg spurgte faktisk
om, hvordan det ville gå med f.eks. de japanske
fiskerfartøjer, som kommer helt herover. Der er
japanske fiskerfartøjer. De ligger faktisk ud for
de irske farvande. Jeg ved godt, det ikke lige er i
Nordsøen, de ligger, men det var derfor, jeg
spurgte.
Jeg fik at vide i Irland, da vi var derovre med
Europaudvalget, at det faktisk var en af begrundelserne for, at de havde sagt ja, for de var bange - ikke blot for de spanske skibe, der kom men også for dem, der kom helt fra Japan. Og
når de kan bruge det som argument, vil jeg gerne høre, om satellitovervågningen også gælder
for de japanske trawlere, eller hvad de nu hedder, der kommer derovrefra.
Så sagde ministeren, at ministeren sandelig
ikke ville tage alle fiskerbåde med i det her, men
ikke desto mindre var det ministerens eget svar,
jeg refererede til, idet ministeren sagde, at det
selvfølgelig også - og det ville regeringen arbejde hårdt for - så hurtigt som muligt skulle gælde både bomtrawlere og andet af den slags. Og
så er det, jeg siger, jamen så bliver det jo alle
danske fiskerfartøjer.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed, lov om lægemidler m.v. (Oprettelse af en lægemiddelstyrelse).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Annette Just
272456;name_party;":
I forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 1997 har regeringen meddelt, at det er
hensigten at udskille Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling til en selvstændig Lægemiddelstyrelse under Sundhedsministeriet.
Begrundelserne for at omdanne Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling til en selvstændig styrelse er flere.

Én af dem er, at Lægemiddelafdelingens
opgaver adskiller sig betydeligt fra Sundhedsstyrelsens andre opgaver, idet Lægemiddelafdelingen varetager opgaver af en helt anden
karakter end Sundhedsstyrelsens øvrige afdelinger.
Og bevillingsmæssigt er afdelingen i dag
adskilt fra Sundhedsstyrelsen og har status som
en nettostyret statsvirksomhed, ligesom der er
indgået fristyrelseskontrakt med afdelingen.
Desuden er Lægemiddelafdelingen geografisk adskilt fra den øvrige Sundhedsstyrelse.
Dertil kommer, at den internationale konkurrence mellem 'de nationale lægemiddelmyndigheder er forstærket væsentligt i de senere år.
Danmark bør derfor i erkendelse af, at andre
lande i disse år opbygger stærke og selvstændige lægemiddelinstitutioner, ligeledes etablere en
selvstændig Lægemiddelstyrelse, for at vores
lægemiddelmyndighed dermed fortsat kan
være i toppen af de europæiske myndigheder.
Beslutningen om at oprette en selvstændig
Lægemiddelstyrelse skal også ses i lyset af det
udredningsarbejde vedrørende Sundhedsstyrelsens struktur, der i foråret mundede ud i en rapport med anbefalinger om Lægemiddelafdelingens fremtidige opgaver og forvaltning.
Som udgangspunkt skal Lægemiddelstyrelsen overtage de opgaver, som hidtil er blevet
varetaget af Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling. Men det centrale sundhedsfaglige
ansvar for lægemidlers anvendelse skal dog
fortsat bevares samlet i Sundhedsstyrelsen, vil
jeg gerne understrege. Sundhedsstyrelsen skal
således fortsat varetage de opgaver, som i dag
ligger i styrelsens øvrige afdelinger.
Med dette forslag lægges der op til tekniske
ændringer i forskellige love i konsekvens af
oprettelsen af en Lægemiddelstyrelse. Det drejer
sig om ændringer i apotekerloven, lægemiddelloven og sygesikringsloven og desuden om
mindre ændringer af loven om det videnskabsetiske komitésystem, loven om erstatning for
lægemiddelskader og levnedsmiddelloven.
Socialdemokratiet mener, at det er en rigtig
beslutning at ændre Lægemiddelafdelingen til
en selvstændig styrelse under Sundhedsministeriet, og Socialdemokratiet støtter derfor lovforslaget og underkaster det gerne en hurtig
udvalgsbehandling.";Tove Lindbo Larsen
274939;name_party;":
Da Venstres ordfører, Mariann Fischer Boel,
ikke kan være til stede i dag, har jeg i forbindel-

Torsdag den 7. november 1996 (L 35)
se med behandlingen af lovforslag nr. L 35 på
hendes vegne lovet at sige, at sundhedsministerens ønske om med lovforslaget at udskille
Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling fra
Sundhedsstyrelsen, således at der oprettes en
selvstændig Lægemiddelstyrelse, idet Lægemiddelafdelingen allerede i dag adskiller sig
væsentligt fra Sundhedsstyrelsens andre afdelinger såvel i størrelse som bevillingsmæssigt,
ser Venstre umiddelbart ikke nogen problemer
i, snarere tværtimod.
Set i lyset af den skærpede internationale
konkurrence mellem de forskellige nationale
lægemiddelmyndigheder er det meget vigtigt,
at vi også i Danmark følger med udviklingen og
fastholder den danske Sundhedsstyrelses høje
internationale stjerne, idet flere lande, som vi
konkurrerer med, allerede har oprettet selvstændige lægemiddelstyrelser.
Ved at der oprettes en selvstændig Lægemiddelstyrelse, opnås der bedre mulighed for at
optræde selvstændigt, og der vil eventuelt kunne tiltrækkes flere kvalificerede medarbejdere
og forhåbentlig derved opnås en stærkere position internationalt, og måske kunne resultatet så
blive en kortere sagsbehandlingstid.
Jeg vil kort nævne, at der i bemærkningerne
til lovforslaget står, at det er hensigten at bevare
det centrale sundhedsfaglige ansvar for lægemidlernes anvendelse samlet i Sundhedsstyrelsen. Der gives imidlertid ikke en nærmere præcisering af, hvorledes opgavefordelingen på
området lægemidlers anvendelse bliver mellem
Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen,
men det vil vi selvfølgelig vende tilbage til
under udvalgsarbejdet.
Idet lovforslaget stort set er af teknisk karakter og hverken har økonomiske eller administrative konsekvenser, kan Venstre som nævnt
tilslutte sig forslaget.";Kim Mouritsen
276809;name_party;":
Lovforslaget her lægger op til en udskillelse af
Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling i en
selvstændig Lægemiddelstyrelse.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er
yderst fornuftigt, for som der også står i
bemærkningerne til lovforslaget, opbygges der
stærke og selvstændige lægemiddelagenturer i
andre lande.
Det er derfor vigtigt for dansk medicinalindustri, at myndighederne herhjemme er kompetente og effektive og kan klare sig i den internationale konkurrence.

1063

Efter at vi har fået Det Europæiske Lægemiddelagentur i London, har virksomhederne nu
mulighed for at få en central tilladelse til markedsføring af et nyt lægemiddel i alle europæiske lande på samme tid, idet den faglige vurdering af lægemiddelansøgningerne til Lægemiddelagenturet foretages af de nationale lægemiddelmyndigheder, som agenturet udpeger.
Danmark skal derfor være med i front, så vi
kan få disse opgaver fra London: det er meget
afgørende.
Vi håber derfor, at den nye Lægemiddelstyrelse vil kunne ftmgere effektivt og dermed tiltrække dygtigt og dynamisk personale, der kan
sikre Danmarks position på lægemiddelområdet.
I Det Konservative Folkeparti kan vi derfor
støtte lovforslaget, som vi synes er en fornuftig
foranstaltning.";Henriette Kjær
278055;name_party;":
I SF har vi ikke noget dmod, at man opretter en
selvstændig Lægemiddelstyrelse, i stedet for at
det er en afdeling af Sundhedsstyrelsen, således
som det er i dag.
Men vi lægger vægt på, at det ikke alene er
begrundet i konkurrencehensynet, hensynet til
medicinalindustrien, men også er baseret på
nogle sundhedsmæssige overvejelser, som står
stærkt i arbejdet med godkendelse af nye lægemidler. Og jeg er overbevist om, at sundhedsministeren vil være enig i, at det er vigtigt at have
begge hensyn med. I øvrigt behøver der ikke
være nogen modsætning i de to hensyn.
Og når man nu lovgivningsmæssigt ændrer
Sundhedsstyrelsens struktur, synes vi, det er
vigtigt at se det i sammenhæng med hele udviklingen i styrelsen, og dér er vi da lidt bekymrede
for, hvad det er for noget, der er i gang, for for
os at se er der nogle opgaver, som er ved at blive
nedprioriteret, men som vi bestemt ikke ønsker
skal nedprioriteres, og vi er også lidt usikre på,
hvad der egentlig er den overordnede tankegang i forbindelse med hele den ornstrukturering af Sundhedsstyrelsen, som er i gang.
Så vi vil være parate til at diskutere disse ting
i en sammenhæng for at se, om vi kan opnå
enighed med hensyn til den samlede strategi for
hele Sundhedsstyrelsen inklusive de opgaver,
der her skal varetages, og hvad angår den langsigtede udvikling, som man ønsker.

1064

Torsdag den 7. november 1996 (L 35)";Jørn Jespersen
279466;name_party;":
Forslaget er tilsyneladende en lille, nem ting,
der går ud på at udskille Lægemiddelafdelingen
af Sundhedsstyrelsen.
Det er vi enige i, ikke mindst fordi vi tror, det
i forbindelse med hele det arbejde, der nu er
gjort med at gennemgå Sundhedsstyrelsens
forhold og udarbejde en rapport, vil være en
styrkelse af Sundhedsstyrelsen.
Og på baggrund af den rapport har man altså
fundet ud af, at det vil være godt at oprette en
Lægemiddelstyrelse, og det kan vi støtte.";Vibeke Peschardt
279960;name_party;":
Blandt andet af hensyn til medicinalindustrien,
og for at vi kan få optimalt udbytte af den internationale konkurrence på området, er Fremskridtspartiet tilhænger af dette lovforslag, der
jo, som nogle har sagt, er af teknisk karakter.
For Fremskridtspartiet drejer det sig i hvert
fald om, at vi internationalt står så stærkt som
overhovedet muligt.
Vi er klar over, at det overordnede ansvar
stadig væk ligger i Sundhedsstyrelsen, som det
er blevet sagt, og det er vi godt tilfredse med.";Jan Køpke Christensen
280468;name_party;":
Umiddelbart kan det jo lyde som en meget
uskyldig ting, at man nu ønsker at udskille
Lægemiddelafdelingen fra Sundhedsstyrelsen
og oprette en særskilt Lægemiddelstyrelse, og
hvis det er det eneste formål, er det i hvert fald
isoleret set ikke noget, som giver de store problemer.
Vi er dog lidt forundrede over nogle af de
argumenter, som bliver benyttet i den sammenhæng. Jeg vil i den forbindelse citere fra fremsættelsen, hvor der bl.a. står:
»Dansk medicinindustri har også interesse i,
at de danske lægemiddelmyndigheder fortsat er
med helt fremme blandt de europæiske myndigheder.«
Det kan godt være, at den har den interesse,
men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
det, at dens interesse skal tilgodeses, hænger
sammen med, at man opretter en særskilt Lægemiddelstyrelse. Det er vi interesserede i at få
belyst.
Men vi er tilfredse med, at man i hvert fald
sørger for at beholde ansvaret for godkendelse
af præparater i Sundhedsstyrelsen. Det er dog
lidt uklart for mig, hvorvidt hele ansvaret og
den fulde godkendelsesprocedure ligger i Sundhedsstyrelsen, men det kan vi måske også få at
vide via spørgsmål i udvalget.

Der er noget andet, som ikke står helt klart for
mig, og det er, hvad hensigten med at oprette en
Lægemiddelstyrelse egentlig er på lidt længere
sigt, for jeg kan forstå, at Lægemiddelafdelingen
allerede nu både fysisk og økonomisk og ledelsesmæssigt er adskilt fra Sundhedsstyrelsen, og
nu skal den så også lovmæssigt og juridisk
adskilles og have sit eget navn, og derfor kunne
jeg tænke mig at spørge ministeren, om det ligger i kortene, at denne styrelse på sigt skal skilles helt ud, så den faktisk bliver en selvstændig
enhed uden for statens regi, hvor man mere eller
mindre kan lægge ansvaret fra sig, som man har
set det med HS og andre lignende konstruktioner, som ministeren har været med til at støtte.";Bruno Jerup
282335;name_party;":
Da Dansk Folkeparti kiggede på dette lovforslag
og læste bemærkningerne, fandt vi, at begrundelsen for forslaget måske er en lille smule tynd,
primært fordi Lægemiddelafdelingen i forvejen
er adskilt fra Sundhedsstyrelsen, fordi den tilsyneladende er blevet for stor.
Men vi synes også, der er nogle positive ting i
bemærkningerne. Så vi må alt i alt sige, at vi i
udvalget gerne vil kigge lidt på de udtalelser,
der er kommet om lovforslaget, og så måske
stille nogle enkelte spørgsmål til sundhedsministeren.
Men vi er ikke afvisende over for lovforslaget,
og vi går positivt ind i debatten.";Ole Donner
282974;title_name;":
Jeg siger tak til ordførerne for deres forståelse
for gennemførelsen af de tekniske ændringer,
som jo er en følge af ændringen af Sundhedsstyrelsens struktur.
Enhver kan vel huske den debat, der var vedrørende Sundhedsstyrelsen. Samtidig med den
kom så spørgsmålet om Sundhedsstyrelsens
struktur, og her viste der sig at være en stor
interesse for spørgsmålet om Lægemiddelafdelingen og dens forbliven i Sundhedsstyrelsen.
Og nu her sidst blev jeg spurgt om noget
meget kreativt af hr. Bruno Jerup, nemlig om
udskillelsen af Lægemiddelafdelingen og oprettelsen af Lægemiddelstyrelsen var begrundet i
et ønske om at placere den et sted, hvor man
kunne fralægge sig ansvaret for den.
Nej, det er det vinder ingen omstændigheder,
og det er der heller ikke nogen grund til, for den
gør et utrolig godt stykke arbejde, og det, vi gerne vil, er at styrke det og samtidig styrke begge
hensyn, som hr. Jørn Jespersen siger.

Torsdag den 7. november 1996 (L 35)
Og i forbindelse med omtalen af den danske
lægemiddelindustri kan jeg fortælle, at vi har en
lægemiddelindustri i Danmark, som vi under
alle omstændigheder kan være godt tilfredse
med, for den gør et godt stykke arbejde.
Men der er ikke nogen, der har tænkt sig at
lave særlige ordninger, der favoriserer lægemiddelindustrien. Det har der på intet tidspunkt
været tale om. Det er et spørgsmål om at få den
nye struktur, som bl.a. den blå rapport jo anbefaler, implementeret.
Jeg er blevet spurgt om, hvordan opgaverne
skal fordeles, og det vil jeg gerne svare hr. Kim
Mouritsen på:
Opgavefordelingen er beskrevet i rapporten
fra maj 1996, og dér er der også en beskrivelse af
Lægemiddelafdelingens fremtidige opgaver,
administration og organisation og fordelingen
af ressourcerne mellem de forskellige funktionsområder.
Lægemiddelstyrelsen skal som udgangspunkt overtage de opgaver, der hidtil er varetaget i Sundhedsstyrelsens Lægemiddelafdeling.
Og Sundhedsstyrelsen skal så i det væsentlige
varetage de opgaver, som i dag varetages af
styrelsens øvrige afdelinger.
Og det betyder så, at kompetencen til godkendelse af lægemidlerne skal ligge i Lægemiddelstyrelsen, mens - og det er det væsentlige det centrale sundhedsfaglige ansvar for lægemidlers anvendelse bevares samlet i Sundhedsstyrelsen, sådan at den stadig væk har det overordnede ansvar.
Hr. Jørn Jespersen var inde på Sundhedsstyrelsens fremtidige struktur, og dér kan jeg sige,
at implementeringen af Sundhedsstyrelsens nye
struktur i det store og hele er forløbet som planlagt, at samtlige medarbejdere er blevet orienteret om deres fremtidige placering i Sundhedsstyrelsen, og at tre af de fire nye chefstillinger er
blevet besat, og den nye struktur træder så i
kraft den 1. december 1996.
Det, vi har gjort, er så at udarbejde en 3-årig
strategi og handlingsplan, og arbejdet er påbegyndt, idet der er udarbejdet forslag til Sundhedsstyrelsens overordnede målsætningsstrategi og personalepolitik.
Så implementeringen af den nye struktur,
som i højere grad er rettet mod forebyggelse,
end vi har set før, og som er en imødekommelse
af det, som især de myndigheder, vi servicerer,
herunder ikke mindst amterne, meget gerne ser
gennemført, er godt på vej, og der er ingen problemer i det.

1065

Men hvis man har behov for at komme i en
nærmere dialog om, hvordan styrelsens nye
struktur skal se ud, og hvor langt vi er med
arbejdet - det vidste jeg næsten ville blive et
naturligt spørgsmål i forbindelse med det, vi
taler om i dag, og jeg er også klar over, at der
har været spørgsmål om miljømedicin - vil jeg
meget gerne redegøre for det, så vi får en debat
om det, for jeg har bestemt ikke glemt det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
286637;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til ministeren,
for at jeg bedre kan forstå det, som er blevet sagt
om, at den danske medicinalindustri også har
interesse i det osv., idet jeg kan forstå på ministeren, at det ikke handler om at varetage medicinalindustriens interesser eller om, at medicinalindustrien på anden måde skal tilgodeses,
men den har altså interesse i det, og ministeren
er tilfreds med, hvad den laver.
Det kan selvfølgelig være meget godt, at
ministeren er det, men spørgsmålet er så: Betyder det - for således må man jo næsten forstå
sådan en bemærkning - at den danske medicinalindustri vil få lettere ved at få sine ting igennem, end den har haft indtil nu? Eller bliver det
det samme, eller bliver det sværere?";Bruno Jerup
287411;title_name;":
Jeg troede næsten ikke, det kunne blive mere
kreativt, men det kan det altså.
Det, der skal forstås ved det, jeg sagde før, er,
at den danske medicinalindustri naturligvis er
interesseret i, at vi har en stærk Lægemiddelstyrelse, som bl.a. har en sagsbehandlingstid og en
samarbejdsprofil, som den danske medicinalindustri kan være tjent med.
Det er ikke anderledes, end det er i dag, men
en styrkelse af Lægemiddelstyrelsen vil også
være et plus for den danske lægemiddelindustri.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1066

Torsdag den 7. november 1996 (L 35)

Forhandling

Socialdemokratiet er altså enigt i, at en udvidelse af Patientskadeankenævnet er påkrævet
for at sikre, at sagsbehandlingstiderne kan nedbringes.
Og vi er glade for, at Forbrugerrådet nu bliver
repræsenteret i nævnet. Og ved at antallet af
medlemmer udvides, bliver det muligt at afgøre
dobbelt så mange sager.
Samtidig medfører forslaget, at mængden af
arbejde mindskes, ved at formanden eller næstformanden bemyndiges til at træffe beslutning i
sager, hvor der ikke kan herske tvivl om udfaldet.
Forslaget vil således være til gavn for dem,
som det drejer sig om, nemlig patienterne.
Og alle afgørelser, også de nye formandsafgørelser, kan ankes til landsretten.
Alternativet til dette forslag er, at puklen af
sager i Patientskadeankenævnet vil vokse til en
helt uantagelig størrelse.
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig lovforslaget og vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Yvonne Herløv Andersen
288977;name_party;":
Fra Patientskadeankenævnet blev etableret i
1992 og frem til i dag, er antallet af sager, som
indklages for nævnet, vokset støt. Antallet af
sager er vokset så drastisk, at nævnets kapacitet
ikke længere rækker til at holde sagsbehandlingstiden nede på et rimeligt niveau. Sagsbehandlingstider på op til 1 år er for meget, og
noget tyder på, at tilgangen vil stige fremover,
så patienter kan komme til at vente endnu længere på en afgørelse.
Socialdemokratiet er derfor enigt i, at en
udvidelse af Patientskadeankenævnet er påkrævet. Ved at der oprettes flere sideordnede afdelinger, kan flere sager afgøres og sagsbehandlingstiderne nedbringes.
Det er ikke rimeligt, at patienter, som har lidt
skade under behandling i det danske sygehusvæsen, skal vente så længe på at få afgjort deres
anke i nævnet. Det er mennesker, som ofte er i
en ulykkelig situation, og som måske har varige
mén efter en forkert eller mislykket behandling.
Derfor er det helt uacceptabelt med så lange
ventetider og en deraf følgende usikkerhed for
patienterne.
Mange af de sager, der indbringes for Patientskadeankenævnet, handler om udbetaling af
erstatning til skadelidte patienter. I en sådan
situation bør patienterne ikke vente i uvished så
længe, som det er tilfældet i dag.";Hanne Andersen
290254;name_party;":
I Venstre er vi positivt indstillede over for et
lovforslag, der kan forbedre patienternes rettigheder i forhold til det offentlige behandlingssystem, og herunder naturligvis også et forslag,
der kan medvirke til en nedbringelse af sagsbehandlingstiden i forbindelse med klager over
fejlbehandlinger i sundhedssystemet.
Det er derfor også naturligt, at vi støtter
intentionerne i det fremsatte lovforslag til revision af Patientskadeankenævnets virksomhed,
idet en gennemførelse af lovforslaget vil forbedre patienternes situation.
Den gennemsnitlige behandlingstid på 12
måneder, som sager fremsendt til Patientskadeankenævnet i dag har, finder vi ganske enkelt
uacceptabel, hvorfor vi også støtter ideen om
etablering af sideordnede afdelinger, såfremt
der kan sikres en ensartet praksis i hver af
nævnsafdelingerne.
Ligeledes kan vi støtte intentionerne om at
lette sagsbehandlingen for de såkaldt lette sager,
hvor der jo ikke hersker tvivl om resultatet,
samt naturligvis af sager af ren erstatningsteknisk karakter ved hjælp af de såkaldte formandsafgørelser.
Jeg vil dog understrege, at vi her lægger vægt
på lovforslagets bemærkninger, hvori det præciseres, at formands- og næstformandsafgørelser skal oversendes til Patientskadeankenæv-";Kim Mouritsen
291536;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Revision af Patientskadeankenævnets virksomhed).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 7. november 1996 (L 36)
nets øvrige medlemmer til orientering, altså at
der bliver en form for obligatorisk orientering af
nævnets øvrige medlemmer, således at de stadig væk har en mulighed for at følge med i,
hvordan udviklingen er med hensyn til disse
sager.
I den forbindelse savner jeg en uddybning af,
hvad der egentlig forstås ved lette sager, men
det er jo en af de ting, som vi kan komme tilbage
til under udvalgsarbejdet.
For øjeblikket foregår der som bekendt et
udvalgsarbejde, hvor der er et bredt sammensat
udvalg, der vurderer behovet for en ændring af
patientforsikringsordningen, og til trods for, at
ministeren ikke finder det hensigtsmæssigt at
inddrage lovforslag nr. L 36 i det igangværende
arbejde, vil jeg dog alligevel henstille, at udvalget får mulighed for at medtage denne nye ordning samt selvfølgelig cie erfaringer, der kommer med den, i det arbejde, som det er i gang
med.
Ydermere forlyder det bl.a. i forbindelse med
de fremsendte høringssvar, at det udvalg, der er
nedsat, arbejder med flere ideer, som skulle
kunne lette sagsbehandlingstiden i Patientskadeankenævnet, og derfor må jeg sige, at
det kunne have været spændende, om disse
overvejelser også kunne være taget med under
behandlingen af netop det lovforslag, vi
behandler i dag, idet jeg mener, at det burde
overvejes at indføre tiltag, som har til hensigt at
begrænse tilgangen af sager, f.eks. gennem
gebyrer eller gennem en forbedret klagevejledning.
Med de ord vil jeg se frem til et godt og hurtigt udvalgsarbejde med dette lovforslag.";Henning Grove
293565;name_party;":
Ingen kan vel være imod, at en sagsbehandlingstid på 12 måneder af klager over afgørelser,
der er truffet af Patientforsikringsforeningen, er
for lang. Det er simpelt hen uacceptabelt, at
mennesker skal vente i 12 måneder på at få en
sag afklaret, og derfor er det naturligvis relevant
at se på en ny konstruktion, som kan nedbringe
denne ventetid væsentligt, og det, der lægges op
til, er jo bl.a., at nævnet skal kunne arbejde i
flere sideordnede afdelinger.
Umiddelbart ser lovforslaget fornuftigt ud,
men når vi ser på Patientskadeankenævnets
medlemssammensætning og andre detaljer,
synes vi, der måske bør være lejlighed til i
udvalget at gå dybere ind i det.

1067

Jeg har hæftet mig ved, at man regner med, at
antallet af sager stiger i fremtiden. I løbet af de
sidste 3 år har der været behandlet 262 sager,
hvoraf afgørelserne i 27 er omgjort, og man forudser, at der vil være 550 sager i 1996.
Jeg synes, der er god grund til at se på, hvorfor der er så mange sager. Er det, fordi folk bliver oplyst for dårligt om, at det måske ikke er
relevant at klage, eller er det, fordi der er meget
stor utilfredshed med vores sundhedsvæsen og
folk føler, at de behandles for dårligt?
Det bekymrer mig, hvis antallet af klagesager
stiger og stiger, uden at vi ser på, hvad grunden
til det er, og jeg synes, det er meget utilfredsstillende, hvis sagsmængdén skyldes, at det område, som det her dækker, bliver ringere og ringere og der er mindre og mindre tillid til det, for
det synes jeg det er væsentligt at få rettet op på.
Det fremgår også, at lette sager nærmest skal
være såkaldte ekspeditionssager. Det drejer sig
bl.a. om beregning af erstatningsbeløb og om
sager, hvor klagen indgives uden nogen egentlig begrundelse fra patientens side, og det er
klart, at den sidste slags sager måske slet ikke
burde være kommet ind i systemet, og det kunne måske være undgået ved, at man havde orienteret disse mennesker bedre på et tidligere
tidspunkt.
Men vi er tilfredse med, som det er blevet
nævnt, at der nu i hvert fald gøres en indsats for
at få behandlingstiden på området nedsat.";Karen Højte Jensen
295672;name_party;":
I SF synes vi, det er godt, at der kommer et forslag til nedbringelse af sagsbehandlingstiden.
For som også andre ordførere har været inde på,
er det uacceptabelt med en ventetid på et år eller
mere i en ankesag.
Og vi er glade for, at man, så vidt vi kan se,
har taget de høringssvar, der er indkommet,
alvorligt og har rettet forslaget til efter dem og
dermed har sikret, at også retssikkerheden er
opretholdt i forslaget, som det ligger her, og at
der er tale om en egentlig paritetisk sammensætning, hvor også brugersiden er rimeligt
repræsenteret, og vi synes, det er udmærket, at
Forbrugerrådet er kommet med, sådan som det
er tilfældet.
Vi er en smule betænkelige ved princippet om
formandsafgørelser. Vi synes i hvert fald, der er
grund til lige at overveje, om der kan være nogle
skadevirkninger ved at gøre det på den måde,
og om vi eventuelt kan opstille nogle meget
præcise retningslinjer, så man kan være helt sik-

1068

Torsdag den 7. november 1996 (L 36)

ker på, at det kun er ukomplicerede enkle sager,
der bliver afgjort ved hjælp af formandsafgørelser. Men det er jo noget, vi kan se på i udvalget.
Der er en enkelt ting, der undrer os ganske
meget, og det er, hvorfor formanden og næstformændene skal være dommere, for som
bekendt har dommerne her i landet ganske
meget at lave og ganske store biindtægter, og
spørgsmålet er, om det er særlig nødvendigt, at
formanden og næstformændene er dommere.
Kunne det ikke tænkes, at andre habile jurister
kunne bestride hvervet, så at vi ikke behøvede
at belaste den i forvejen hårdt plagede dommerstand med yderligere opgaver? Det synes vi var
værd at overveje.
Og så vil jeg på linje med den konservative
ordfører gerne sige noget principielt om klager i
sundhedsvæsenet:
Jeg synes, det helt afgørende, når vi ser på
klagesystemet, er, om klagerne bliver brugt
således, at sundhedsvæsenet lærer af de enkelte
sager, om klagerne bruges som en adgang til at
finde årsagerne til klagerne for på den måde at
rette op på fejl og mangler i systemet, sådan at
man forebygger kommende klager.
Det gør man nogle steder i sundhedsvæsenet,
men det er langt fra alle steder, man gør det. Og
jeg kunne godt forestille mig, at man kunne få
ganske meget ud af, både at klagerne blev fulgt
mere systematisk op på den enkelte afdeling og
det enkelte hospital og der dér blev lavet en
slags kvalitetsudvikling på baggrund af klagerne, og at der var mulighed for at gøre en mere
overordnet indsats for at se på, hvad det er for
en slags klager, der typisk kommer.
For dér viser det sig jo, at det meget ofte er
klager over dårlig kommunikation, og så synes
jeg, det var værd at samle dem sammen for dermed at forsøge at lære nogle af de læger, der
stadig væk ikke kan finde ud af at snakke med
deres patienter, at blive bedre til det, for så forebyggede vi muligvis en hel del af klagerne - til
gavn både for patienterne og for klagesystemet.
På den måde synes jeg vi også centralt skal
bruge erfaringerne fra klagesystemet til en
meget bevidst kvalitetsudvikling. Det er nok et
af de områder, der er grund til at sætte ind på,
og det regner jeg med at vi kan gøre, for det er
formentlig også sundhedsministerens intention
at komme med et forslag på selve patientforsikringsområdet, hvor vi jo også har nogle aftaler
om at kigge på beløbsgrænserne, for at flere kan
få en rimelig erstatning, når de har været ude
for en fejlbehandling eller et problem i systemet.

Så jeg vil bede ministeren bekræfte, at vi også
skal behandle dét på et senere tidspunkt i denne
samling.";Jørn Jespersen
299212;name_party;":
Det er jo svært at være uenig i, at det er en god
ting at nedsætte ventetider, og ventetiderne i
forbindelse med klager for Patientskadeankenævnet er selvfølgelig alt for lang, når de er på
et år.
Det, der ligger i lovforslaget, er - i hvert fald
sådan som jeg læser det - at hvis det gennemføre med det samme, kan ventetiden nedbringes
til ca. det halve.
Man laver nu to ankenævnsmøder om måneden i stedet for ét, og man ansætter det personale, der skal til for at behandle det stigende antal
klager, man har. Så må man jo på et senere tidspunkt vende tilbage og se, om det er nok.
Vi er også tilfredse med, at Forbrugerrådet
har fået en plads i det her.
Så vil jeg godt hæfte mig lidt ved det, de to
foregående talere, nemlig hr. Jørn Jespersen og
fru Karen Højte Jensen, sagde om det tilgnmdliggende, nemlig tilfredsheden eller mangelen
på samme i sundhedsvæsenet, der afføder
klager her.
Nu er det jo sådan, når man laver undersøgelser om tilfredsheden med sygehusvæsenet
specielt, at man faktisk finder ud af, at langt de
fleste, over 90 pet., er tilfredse med den behandling, de får. Men der er altså stadig væk en relativt stor utilfredshedsprocent, og jeg synes også,
man kunne gøre noget for at få undersøgt, hvor
den stammer fra.
Så hører jeg her, at mange af de klager, der
fremkommer, er klager over dårlig kommunikation. Jeg kunne derfor godt forestille mig, at
man f.eks. i ankenævnet her lavede en årsberetning eller lignende, der gjorde, at man kunne se,
hvad det var for typer af klager, der kom frem,
og så kunne man måske bruge det materiale i
andre sammenhænge. Jeg ved ikke, om det allerede er tilfældet - det må jeg skynde mig at sige
- men ellers var det i hvert fald en mulighed.
Så vil jeg lige til allersidst minde ministeren
om, at når der nu skal udnævnes nye nævnsmedlemmer, så er det jo altså et offentligt nævn,
vi har med at gøre, og så findes der en lovgivning om råd, nævn og kommissioner, hvortil
der skal indstilles både mænd og kvinder. Ministeren er fuldstændig frit stillet med hensyn til,
hvem han eller hun vil udnævne, men jeg minder, hver gang jeg får lejligheden, om denne her

Torsdag den 7. november 1996 (L 36)
lovbestemmelse, fordi jeg synes, det er vigtigt,
at der også kommer til at sidde kvinder i de her
nævn.";Vibeke Peschardt
301503;name_party;":
Så vil jeg godt understrege over for ministeren i
relation til det sidste, der blev sagt, at hun hellere må se på kvaliteten og baggrunden hos de
mennesker, der skal sidde i nævnene, og ikke så
meget på kønnet. Det er jo ikke det, det handler
om, og det kan vi nok alle sammen være enige
om. Det, det handler om, er, at vi hurtigst muligt
får behandlet disse sager.
Det kan ikke komme bag på nogen, at Fremskridtspartiet principielt er meget positivt over
for at gøre, hvad vi kan, for netop at nedbringe
ventetiden for disse klager omkring sundhedsvæsenet.
Det har været debatteret, om man er tilfreds
med sundhedsvæsenet. Den sidste taler var inde
på, at de undersøgelser, der er lavet, viser, at
man er godt tilfreds med det danske sundhedsvæsen. Jeg tror, det her er vigtigt at understrege,
at de, der bliver spurgt, selvfølgelig også er
dem, som ikke har haft kontakt med sundhedsvæsenet, og derfor har de også sværere ved at
udtale sig om, hvor tilfredsstillende det danske
sundhedsvæsen er. Men som man også erkendte, ved den sidste taler dog, at der er mange
klager allerede i dag.
Der er mange ting, der melder sig som
spørgsmål i denne her sag. Hvad gør man konkret for at få nedbragt disse klager? Skulle man
ikke hellere gå ind og kigge på det? Hvordan får
vi fjernet alle de her klager og gjort det danske
sundhedsvæsen bedre? Hvorfor klager folk?
Hvilke følger er der for dem, der har klaget over
f.eks. en lægebehandling? Hvornår er den sidste
læge afskediget på grund af virkelig stor kritik?
Der er som sagt mange, mange spørgsmål, der
melder sig.
Derfor vil jeg godt sige, at vi er principielt tilhængere af det her, men det er altså skruen
uden ende, hvis vi bare bliver ved med at
ansætte flere og flere til at tage sig af alle de klager, der kommer ind. Vi burde prøve at tage fat
om roden og se, hvorfor vi har alle disse klager,
og gøre det bedre for befolkningen. Og det tror
jeg da inderst inde vi alle sammen er enige om,
men det er faktisk en let måde bare at sige, vi
ansætter nogle flere til at tage sig af alle de her
ekstra klager, der er. Jeg synes, man også burde
kigge på det andet perspektiv: Hvordan ordner
vi det her sundhedsvæsen, så det bliver et vel-

1069

fungerende sundhedsvæsen, og så man ikke får
alle disse klager?
Som sundhedsordførere får vi mange henvendelser fra folk, der er kommet i klemme i
systemet. Man synes, det er håbløst. Det, man
også skal tænke på, er, at der reelt er mange flere, der ville klage over sundhedsvæsenet, hvis
de orkede det. Det er simpelt hen så svært for
f.eks. en ældre medborger, der er blevet dårligt
behandlet, at gå i gang med hele det her stive
system og køre klagesagen, samtidig med at
man har smerter osv. Det er altså meget, meget
svært, og jeg tror faktisk, eller jeg ved, at der
reelt er mange flere klager end dem, vi ser officielt.
Så jeg vil understrege og opfordre til, at ministeren tænker på det, Fremskridtspartiet har
sagt gang på gang, og gør noget for at få antallet
af klager ned, så man ikke har den situation, at
man virkelig kommer i klemme i systemet på
det område.
Med hensyn til gebyret - jeg tror, det var
Venstres ordfører, der var inde på eventuelt at
lave et gebyr, så vi fik færre klagesager - har jeg
lige nævnt, at det kan Fremskridtspartiet naturligvis ikke gå ind for, fordi der er mange, der
slet ikke orker at gå i gang med systemet. Så
reelt er der mange flere, der har brug for at
opponere imod systemet på sundhedsområdet.
Så med hensyn til gebyrer vil jeg snarere gå den
anden vej. Hvis det tager så lang tid, må der
gives ekstra erstatning til dem, der har ventet så
lang tid, fordi staten har nølet, og det ser vi desværre alt, alt for ofte.
Men all right, principielt er vi enige om, at der
må gøres noget, og under udvalgsarbejdet må vi
så prøve at gå lidt mere i detaljer med, hvordan
vi kan forbedre situationen for landets borgere,
der desværre er i den situation at skulle i kontakt med det danske sundhedsvæsen.";Jan Køpke Christensen
305465;name_party;":
Jeg vil ikke starte en lang debat om det danske
sundhedsvæsen. Man kan sige, at isoleret set er
det jo et udmærket forslag, som løser det problem, at der er en meget lang sagsbehandlingstid, og det skal man jo være et skarn, hvis man
ikke støtter. Derfor er det udmærket, at man får
mulighed for at lave flere sideordnede afdelinger, og at man får flere medlemmer af Patientskadeankenævnet, sådan at man kan komme
igennem sagerne på en mere rimelig tid.
Vi har ligesom tidligere ordførere lidt problemer med den formandskompetence, som bliver

1070

Torsdag den 7. november 1996 (L 36)

lagt ind i ankenævnene, men vi må i udvalget
prøve at snakke om, hvordan det skal forstås,
fordi det måske kan være lidt svært at afgrænse,
hvornår sagen er enkel, som det bliver sagt.
Men når man nu er i gang med det, så er der
jo en række andre problemer, som man godt
kunne have ønsket blev taget ind i forbindelse
med ændringen af denne lovgivning. Det er
nemlig problemerne omkring erstatningernes
udmåling, som sker efter almindelige erstatningsregler, idet det betyder mindre erstatning
til ældre og handicappede end til unge f.eks., og
for hvert år man er over 60 år, nedsættes ens
ménfastsættelse med fem pet., og det er jo noget,
som i hvert fald rammer specielt de ældre. Det
finder vi egentlig både moralsk og etisk angribeligt.
Hvis man kigger på erhvervsevnetabserstatningen, udmåles den jo i forhold til, hvad man
tidligere har tjent, og det finder vi heller ikke
fuldt rimeligt.
Endelig er der diskussionen om bagatelgrænsen, som hr. Jørn Jespersen også var inde på,
som ligger på 20.000 kr., hvilket vi finder er en
meget høj selvrisiko, hvis man vil kalde den
sådan. Hvis man kigger på f.eks. lægemiddelforsikringens bagatelgrænse, er den kun på
3.000 kr., mens de almindelige erstatningsretlige
regler ikke opererer med nogen bagatelgrænse.
Så derfor mener jeg også, at man måske i den
sammenhæng burde have taget et par ekstra
spørgsmål ind, men isoleret set er det klart, at
det er en gevinst, at man kan nedbringe sagsbehandlingstiden, og jeg er da enig med andre
ordførere i, at det ville være overordentlig godt,
hvis der ikke var behov for at klage over det
danske sundhedsvæsen og over de ting, man
var udsat for, men det er ligesom en sag af en
lidt større karakter at gøre noget ved.";Bruno Jerup
307782;name_party;":
Ved behandlingen af det forrige lovforslag
beklagede jeg mig over, at der ikke var særlig
mange bemærkninger i lovforslaget. Til gengæld vil jeg så rose ministeren for det her lovforslag, for jeg synes, der er mange og gode og
saglige bemærkninger, der giver enhver mulighed for at se, hvad det her forslag drejer sig om.
Og jeg kan sige med det samme, at Dansk Folkeparti støtter det her lovforslag.
Vi synes selvfølgelig også, at det er urimeligt
med de lange klagebehandlingstider, og derfor
synes vi, at disse formandsafgørelser, som ministeren lægger ind i forslaget, er en god ting. Det

vil jo gøre, at man meget hurtigt kan få truffet en
afgørelse, og er den forkert, ja, så kan man altså
hurtigere komme videre til domstolene og få
den afgjort, frem for at den skal ligge 12 måneder i systemet eller mere. Så det er vi helt tilfredse med og trygge ved, og specielt fordi det
jo er dommere, der sidder i disse stillinger.
Så står der, at der selvfølgelig skal nogle
honorarer til de flere medlemmer osv., og så
kommer der så en bemærkning, som jeg måske
ikke er så glad for. Der står, at det koster halvanden million. Det synes jeg ikke er problemet,
men så står der, at udgiften ikke pålægges staten. Nej, det er rigtigt, det kan jo blive kommuner og amter og lidt forskelligt, men i min pung
er der kun et rum, og dér tager man pengene, og
sådan tror jeg, de fleste tænker. Men uagtet at
der er halvanden million ekstra i omkostninger,
så siger vi, at de penge føler vi er givet godt ud
for at få nedbragt den ventetid.
Vi er også meget tilfredse med, at Forbrugerrådet kommer ind i disse nævn.
Vi går i Dansk Folkeparti ind for enhver forbedring for patienter i forhold til sundhedssystemet, og derfor støtter vi helhjertet forslaget.";Ole Donner
309573;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for forståelsen for, at vi får det her lovforslag hurtigt og
glat igennem Tinget. Vi ville jo gerne, det trådte
i kraft allerede 1/1 1997, netop fordi vi har et
behov for at få behandlet de sager, der ligger.
Det kan jo gøres relativt simpelt, som vi kender
ved andre konstruktioner, som vi har inden for
samme område, ved at vi nedsætter flere nævn
efter samme koncept.
Vi skal jo huske på, at det, vi har med at gøre
her, jo er ankesager. Det er anker over de afgørelser, vi har truffet. Det er den mulighed, der
ligger. Så når der bliver sagt, hvorfor det skal
være dommere, så er det vel, fordi det er rimelig
vanskelige ting, som er vedrørende beregningen
af erstatningsstørrelser, og sagerne kan jo så
bagefter bringes ind som almindelige søgsmål
ved domstolene. Derfor vil jeg tro, man har
videreført den tradition.
Så er det sådan, at patientforsikringen jo ikke
bliver færdig til revision, før udvalget sidder og
har gjort sit arbejde færdigt. Det gør det ikke før
maj 1997. Derfor kommer vi ind i det.
Og så er jeg da til enhver tid interesseret i at
drøfte, hvorfor vi har klager på sundhedsområdet. Nu ser jeg ikke klager som nogen katastrofe

Torsdag den 7. november 1996 (L 36)
på sundhedsområdet. Jeg ser det egentlig som et
meget godt tegn fra befolkningens side på en
vågnende bevidsthed om, at det er en ydelse,
man modtager, og den ydelse kan man klage
over.
Men jeg er ked af de klager, der kommer, når
det drejer sig om misforståelser, misforståelser,
som burde have været afklaret på det sygehus,
hvor man befinder sig. Så derfor var jeg også
glad, da vi sammen med amterne her i år fik
etableret patientvejledere i samtlige amter. Det
kommer til at betyde, tror jeg, en del omkring de
sager, hvor det bare drejer sig om misforståelser. Det er værre, når det drejer sig om dårlig
information eller decideret fejlbehandling. Dem
ser jeg da gerne færre af, men jeg tror, vi fremover får en mere bevidst befolkning.
Så blev der efterlyst, at man fra Patientskadeankenævnet kom med en rapport over, hvad det
var for sager. Jamen det gør vi også hvert år.
Det, der så kan stå tilbage, er, om det måske
ikke var på tide at kigge på en længere periode
og se på, hvad er det for en type sager. Har de
ændret sig osv.? Hvad kunne man gøre for at
imødegå, at de var der, og så få dem ud, der
skyldes - som jeg sagde før - misforståelser. Det
gør jeg meget gerne. Jeg vil sige tak for hjælpen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatseme for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96).

1071

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
312674;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er, at der i lov om
arbejdsmarkedsfonde er indsat en frist lydende
på den 15. november for fastsættelse af bidragssatserne for lønmodtagere og selvstændige
erhvervsdrivende for det kommende år. Det vil i
den aktuelle situation sige satserne for 1997.
Regeringen har på sit lovprogram varslet en
teknisk-administrativ justering af de regler, der
har betydning for opkrævningen af arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag. Arbejdsgivernes bidrag skal opkræves første gang den
1. januar 1997.
Regeringen agter i forbindelse med dette lovforslag at fastsætte bidragssatserne for 1997 for
lønmodtagere og selvstændige.
Fremsættelsen af lovforslaget har været
udskudt som følge af de af regeringen førte
finanslovforhandlinger, og udskydelsen har haft
som følge, at 15. november-fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997 er rykket meget
nær - så nær, at Folketinget ikke vil få rimelig
tid til at behandle bidragsfastsættelsen og de
tekniske spørgsmål vedrørende arbejdsgivernes
eget bidrag, hvis fristen skal overholdes.
Socialdemokratiet kan derfor støtte lovforslaget om at udskyde fristen for fastsættelse af
1997-satserne med 2 uger, dvs. til den 1. december.
Da SF's ordfører desværre ikke kan være her,
skal jeg på SF's vegne sige, at SF også støtter
forslaget.";Susanne Fast Jensen
314001;name_party;":
Lovforslaget her ser uskyldigt ud, idet skatteministeren angiveligt af hensyn til Folketingets
arbejde blot vil udskyde en frist i 14 dage, men
man skal ikke skue hunden på hårene og slet
ikke, hvis der under håret gemmer sig en skatteminister, endda en socialdemokratisk skatteminister, for forslaget giver i virkeligheden mulighed for, at der skabes administrativt og økonomisk kaos i alle eller mange danske hjem.
Baggrunden for forslaget er jo nemlig, at
regeringen i forbindelse med finanslovforhand-,
lingerne har lagt et forslag på bordet om en ny
skattereform, og skattereformforslaget indeholder forslag om at hæve satsen for bruttoskatten,
og sker det, vil alle de forskudsregistreringer,

1072

Torsdag den 7. november 1996 (L 60)

skattevæsenet har sendt ud til borgerne, være
forkerte, ligesom forslaget også vil skabe store
problemer for de grupper, der opkræver bruttoskatten, dvs. alle landets arbejdsgivere og alle
landets pensions- og livsforsikringsselskaber.
Og problemet eksisterer, uanset om den
kommende finanslov indeholder ændringer af
bruttoskatten eller ej, for hidtil har det jo været
planen, at bruttoskatten for næste år ville være
på 8 pet., og årsskiftet nærmer sig som bekendt,
og derfor indgår de 8 pet. jo allerede i dag i en
lang række beregninger vedrørende 1997.
Regeringen har talt om, at det skal være lettere at være dansker, og regeringen har talt om, at
der er behov for administrative forenklinger,
men når det kommer til stykket, er alt ved det
gamle: Både skatterne og bureaukratiet vokser.
Venstre agter derfor at stemme imod lovforslaget.";Charlotte Antonsen
315609;name_party;":
Jeg kan i det store og hele tilslutte mig det, fru
Charlotte Antonsen allerede har sagt.
Men for ikke længe siden blev der omdelt et
notat i Skatteudvalget, hvoraf fremgik, at
bruttoskatten for 1997 rettelig burde være på
7,9 pet., og Det Konservative Folkeparti stemmer imod dette lovforslag, fordi vi mener, at det
er fremsat meget sent, for som jeg tidligere har
nævnt, burde man allerede nu kende satsen.
Den har vi i hvert fald set i Skatteudvalget på et
bilag, som blev omdelt for kort tid siden.
Som fru Charlotte Antonsen også var inde på,
er det problematisk for virksomhederne og forsikringsselskaberne, at lovforslaget om den
endelige bidragssats først bliver fremsat
omkring den 1. december.
Og jeg vil gerne stille skatteministeren et
spørgsmål i forbindelse med bruttoskatten, og
det er, om regeringen agter at opfylde løfterne
til borgerne i forbindelse med skattereformen
fra 1993 om, at bruttoskatten skulle falde, hvis
ledigheden faldt.
Men som sagt kan vi ikke støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
316627;name_party;":
Det lovforslag, som skatteministeren har bedt
Folketinget om at hastebehandle, kan jo i sin
umiddelbare fremtoning virke ganske harmløst,
for hvad betyder det, om denne tidsfrist er den
15. november eller den 1. december 1996?
Ja, umiddelbart kan man jo altså pege på det
absolut uhensigtsmæssige i netop at have den
slags datoer stående i en lovgivningstekst, for

der kan altid være forhold, der gør, at man ikke
lige når at komme i Folketinget og få opfyldt de
bestemmelser, som loven tilpligter.
Derfor opfordrer vi skatteministeren til at få
lavet lovteksten om, så det i fremtiden ikke bliver nødvendigt at komme og bede om at få disse datoer ændret. For hvad nu hvis vi på torsdag
i næste uge kommer i den situation, at regeringen udskriver folketingsvalg? Så kan det jo
være, at vi heller ikke når at få disse satser på
plads inden den 1. december. Og hvad nu hvis,
osv.?
Sagt på en anden måde er det uhensigtsmæssigt at have den slags datoer stående i en lovgivningstekst, medmindre skatteministeren vil
løbe den risiko, at Folketinget enten siger nej til
eller ikke når at behandle det pågældende lovforslag - med den konsekvens, at satsen for 1997
så må være nul procent. Den fristelse er jo stor,
særlig når man kommer fra Fremskridtspartiet,
hvor vi har den opfattelse, at bruttoskatten slet
ikke burde eksistere.
Men vi kunne ikke lade være med at gøre os
den overvejelse i Fremskridtspartiet, hvad
anledningen til det her lovforslag egentlig er, og
dér er vi mere end bekymrede, for det er jo
fremgået af de finanslovforhandlinger, som er
foregået hidtil, at det ligger i regeringens plan,
at bruttoskatten skal gøres højere. Og så er
spørgsmålet, om dette lovforslag ikke i virkeligheden er det figenblad, som skatteministeren
har brug for for at give regeringen eller rettere
sagt finansministeren tilstrækkelig tid til at lave
en aftale med nogle forligspartnere om, at
bruttoskatten i 1997 skal forhøjes ud over det,
som man allerede i forbindelse med skattereformen fra 1993 havde lovet den danske befolkning, og som en række andre ordførere har
været inde på at både lønmodtagere og arbejdsgivere for længst har indstillet sig på.
Derfor er det efter vores mening stærkt nødvendigt, at vi under det udvalgsarbejde, vi skal i
gang med nu, får skriftlig besked fra skatteministeren om, hvad regeringens plan er med hensyn til satsen for bruttoskatten i 1997.
Og Fremskridtspartiets anbefaling vil være, at
man sætter bruttoskatten ned og lever op til det
løfte, man har givet befolkningen i forbindelse
med skattereformen, nemlig at når ledigheden
faldt, skulle bruttoskatten også falde, sådan at
folk kunne se, at der var et incitament for både
arbejdsgivere og lønmodtagere til at få ansat
nogle flere mennesker og få beskæftigelsen til at
stige, så disse ydelser kunne falde.

(135)
Torsdag den 7. november 1996 (L 60)
Det krav har vi, og det spørgsmål ønsker vi at
bruge udvalgsarbejdet til at få belyst. Og medmindre skatteministeren er i stand til at svare
endda overordentlig tilfredsstillende på det
spørgsmål, vil vores indstilling være, at lovforslaget ikke skal vedtages, og at vi stemmer nej.";Kim Behnke
319769;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten fuldt ud kan støtte
lovforslaget, og vi synes, det er en god idé, at
der under de forhandlinger, der nu kommer,
også er lidt tid til at se på, hvordan tingene skal
indrettes og finansieres.
Vi har over for regeringen givet udtryk for, at
vi også er med på det, hvis det skulle komme på
tale at forhøje bruttoskatten ud over de 8 pct.,
hvis vi samlet set får et skattebillede, der viser,
at de svageste, de laveste indkomster, får fordel
af det, og at de, der i senere år har fået foræret
penge via formueskattens afskaffelse og arveafgifternes lempelse og via indførelsen af det skrå
skatteloft, kommer til at betale noget mere.
Så i det lys ser vi det - som en kommentar til
den forrige ordfører, der var inde på det skattepolitiske i det - og vi kan fuldt ud støtte lovforslaget.";Frank Aaen
320598;name_party;":
Da skatteministeren bad om at få det her lovforslag til hastebehandling, var der åbenbart enighed blandt alle partierne om, at det ville man
godt være med til, for ellers kunne man selvfølgelig have vedtaget at sige, at det ville man ikke
acceptere, og havde cirka halvdelen af Folketinget sagt, at man ikke ville acceptere det, så tror
jeg ikke, det var kommet til behandling i dag.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig stærkt uenig
med skatteministeren med hensyn til bruttoskat
og arbejdsmarkedsfonde osv., men hvis vi holder os til lovforslaget, som det ligger her, drejer
det sig altså om en frist, der skal udsættes i 14
dage, uanset hvad den endelige begrundelse for
det så måtte være.
Der kunne jo være den begrundelse, at kalenderen var kommet bag på Skatteministeriet, og
at man pludselig havde opdaget, at det var
blevet så sent, at man havde svært ved at klare
disse ting. For vi håber selvfølgelig ikke, at
baggrunden for det her forslag er, at man agter
at forhøje bruttoskatten.
Men vi mener ikke, at man kan gå imod at
give en dispensation til at få forslaget hurtigt til
behandling, for ellers vil man jo ikke kunne nå
at fastsætte bidragssatserne inden den endelige

1073

dato, og derfor gav vi vores tilslutning til, at
lovforslaget kunne behandles her i dag. Men vi
håber selvfølgelig ikke, at et flertal vil bruge det
til at forhøje bruttoskatten.";Ole Donner
321997;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget.
Jeg kan sige, at det er et meget beskedent lovforslag, der jo alene har at gøre med, at regeringen er kommet en smule i tidnød, som det også
er blevet nævnt, og for at vi kan få en fornuftig
behandling af det endelige lovforslag, har vi så
bedt om at få udsat fristen med 14 dage.
Det skal jo ikke forstås på den måde, at vi så
har tænkt os at vente med fremsættelsen så længe, at vi lige præcis kan nå at få vedtaget det
inden den 1. december. Vi er i fuld gang med at
arbejde med lovforslaget, og det skal blive fremsat så hurtigt som muligt.
Og jeg er fuld af forståelse for, at ikke mindst
hensynet til erhvervenes beregninger af arbejdsmarkedsbidraget for 1997 tilsiger, at de hurtigt
får information om, hvad bidragsprocenten vil
være.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
322830;name_party;":
Skatteministeren gentager her, at det kun er på
grund af tidnød, at man fremsætter lovforslaget.
Så vil jeg godt bede skatteministeren afvise, at
der kan blive tale om bruttoskattestigninger for
1997.";Charlotte Antonsen
323064;title_name;":
Ved vedtagelsen af skattereformpakken i 1993
stod der i loven, at medmindre andet ville komme på tale, ville satsen blive på 8 pet.
Der var dog en bestemmelse om, at i det tilfælde, at en af fondene ville blive fyldt op, ville
procenten blive reguleret ned.
Jeg kan derfor sige, at der ingen planer er om
at forhøje arbejdsmarkedsbidragsprocenten
eller bruttoskatteprocenten til over 8.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning. '

1074

Torsdag den 7. november 1996 (L 60)";Carsten Koch
323645;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Henning Grove
323870;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Garantiordning for frie grundskolers, private gymnasiers
og private hf-kursers lån i Hypotekbanken
m.v.).
(Lovforslag nr. L 56).

Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen (FP)
og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Henning Grove
324621;title_name;"»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
myndighedernes tilsynsforpligtelse, godkendelsesprocedurer og kontrol på sundhedsområdet
og om mulighederne for, at fejlopererede hoftepatienter kan få en samlet lægelig og retlig vurdering af deres sager, så de kan få en rimelig
kompensation fra samfundet?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
14. november 1996 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til mødet fredag den 15. november skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.19

Skriftligt besvarede spørgsmål

1075

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Fundet af en sprøjte i en madcontainer på statsfængslet Møgelkær var anledning til en aktion
fra de indsatte, hvor de ikke spiste den bragte
varme mad i en måned, hvormed de satte en
berettiget fokus på de manglende muligheder
for selvforplejning på fængslets afdeling K og L.
Selvforplejning, hvor de indsatte enkeltvis
eller i grupper selv indkøber og tilbereder deres
mad, er et vigtigt led i at give den indsatte
ansvaret for sin tilværelse i fængslet. Samtidig
fjernes også en af mulighederne for, at maden
udsættes for hærværk og lignende. Selvforplejning er også et højt ønske for de indsatte og blev
under konflikten fremført som en løsning, der
kunne øge trygheden for de indsatte.
Det forhold, at øvrige afdelinger på Møgelkær har køkkenfaciliteter, der muliggør selvforplejning, skaber en ulighed, der fortsat vil være
kilde til konflikter i fængslet. Den manglende
selvforplejning fremmer også fremmedhadet,
fordi fængslet ikke kan garantere, at maden ikke
er uden svinekød, hvorved muslimer af denne
årsag kan opnå en forflyttelse, som andre ikke
kan.
Der er således flere årsager til, at fængselsafdelinger bør gives mulighed for selvforplejning
eventuelt i form af en midlertidig løsning, indtil
permanente faciliteter kan etableres.

Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 217
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 232, 233, 295 og
318
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 273
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 272
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 331
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 274
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 245
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 255
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 225,226 og 259-261
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 269
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 293 og 296
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 3672 (folketingssamlingen 1995-96)
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 265
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 228
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 231
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 202-205,
250-254, 299 og 300
Jensen, Helge Bo (EL): Spm. nr. S 120 (suppl.
besv.) og 213
Kjærsgaard, Pia (FP): Spm. nr. S 197,235,246 og
282-285
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 287,288, 291 og 292
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 3686
(suppl. besv.), 229 og 308
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 207, 208,248
og 249
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 143 og 144
Oxdam, Erling (V): Spm. nr. S 242, 243 og 277
Rasmussen, Lars Løkke (V): Spm. nr. S 237
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 240 og 264
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 324 og 325
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 262

Spm. nr. S 217
Til justitsministeren (18/10 96) af:";sundhedsministeren
328044;name_party;":
»Hvilke lukkede og åbne fængsler - eller afdelinger på disse - mangler køkkenfaciliteter til
selvforplejning, og hvornår forventes disse faciliteter etableret, herunder på Møgelkær afd. K
og L samt på Horsens statsfængsel?«

Svar (30/10 96)";Bent Hindrup Andersen
328318;title_name;":
På baggrund af forslagene i bet. nr. 1058/1986
om Arbejde, Undervisning og Fritid (AUFbetænkningen) er det besluttet at indføre selvforplejningsordninger på alle fællesskabsafdelinger i institutioner til fængselsafsonere.
Det er forudsat, at selvforplejning skal indføres successivt over en årrække, bl.a. fordi etableringen af køkkener m.v. er forbundet med
betydelige økonomiske og kapacitetsmæssige
konsekvenser.
På nuværende tidspunkt mangler kun Statsfængslet i Horsens, Statsfængslet på Søbysøgård
og to afdelinger på Statsfængslet Møgelkær at få
etableret faciliteter til selvforplejning.
I arresthusene, herunder Københavns Fængsler og i Statsfængslerne Gribskov og Kærshovedgård, som anvendes til hæfteafsoning, er
der ikke planer om at indføre selvforplejning for
de indsatte.

1076

Skriftligt besvarede spørgsmål

Selvforplejning og selvforvaltning er et
væsentligt element i AUf-strukturen, som har
medvirket til bedre forhold i fængslerne.
Bl.a. på denne baggrund prioriteres indførelsen af selvforplejning i afsoningsinstitutionerne
højt.
Indførelsen af selvforplejning beror alene på
økonomiske og kapacitetsmæssige problemer.
Under forudsætning af en uændret bevillingsmæssig situation forventes etablering af køkkenfaciliteter til selvforplejning på de sidste to
afdelinger på Statsfængslet Møgelkær påbebyndt i 1997.
Etableringen af selvforplejning i Statsfængslet
i Horsens og Statsfængslet på Søbysøgård er
væsentlig mere omfattende og vil derfor skulle
gennemføres over en årrække, men planlægningen af arbejdet i Statsfængslet i Horsens forventes påbegyndt i nær fremtid.

Svar (1/11 96)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først kort forklare hvordan reglerne er for
udbud af kompetencegivende Arbejdsmarkedsuddannelser (AMU) for at illustrere de overvejelser, der indgår i forbindelse med godkendelse
til at udbyde AMU.
Såvel AMU-centre som Erhvervsskoler og
andre offentlige og halvoffentlige uddannelsesinstitutioner samt private kursusudbydere er
omfattet af de samme betingelser til kvalitet og
den samme vurdering af behov for udbud ved
behandling af ansøgninger om godkendelse til
at udbyde AMU.
For at dække uddannelsesbehovet inden for
AMU er der godkendt ca. 2.300 kompetencegivende AMU-uddannelser, som udbydes af
AMU-centre, Erhvervsskoler og andre udbydere herunder private. Det er i reglerne om udbud
forudsat, at alle udbydere af AMU-uddannelser
skal have en konkret godkendelse til udbud af
en uddannelse. Der kan kun ydes statstilskud til
uddannelsessteder for gennemførsel af kompeSpill. nr. S 232
tencegivende AMU-uddannelser, som de har
opnået godkendelse til. Godkendelse gives af
Til arbejdsministeren (22/10 96) af:
Arbejdsmarkedsstyrelsen efter indstilling fra";Bjørn Westh
331054;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke overvejelser Erhvervsområdeudvalgene (der nedlægges
1. januar 1997) og Uddannelsesrådet.
der bliver lagt til grund, når et AMU-center skal
Ved den seneste ændring af AMU-loven
afgøre, om der skal påbegyndes undervisning i
L 102 med ikrafttræden den 1. januar 1997 blev
et nyt fag, i forhold til om den pågældende
forholdet til andre kursusudbydere end AMUundervisning allerede foregår i den private sekcentre og Erhvervsskoler præciseret gennem
tor?«
fastsættelse af en bestemmelse i loven om, at der
ikke må gives godkendelse til udbud af kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser, hvis
Begrundelse
det pågældende uddannelsesbehov allerede
imødekommes på anden vis uanset ansøgeren. I
Der er sket en meget kraftig udvidelse af, hvilke
bemærkningerne hertil står der, at både Uddanfag (emneområder) der undervises i på AMUnelsesrådet og arbejdsministeren i henholdsvis
centrene. Ofte sker det med de bedste intentioindstillinger og godkendelser naturligvis skal
ner om at yde en lokal virksomhed service i
være tilbageholdende med godkendelse i det
form af uddannelse af dens medarbejdere til
omfang arbejdsmarkedets behov for de pågælløsning af bestemte opgaver. Men der findes jo
en verden uden for AMU-centrene, hvor private dende kvalifikationer allerede opfyldes gennem
udbud af kurser, der ikke modtager offentlig
kursusudbydere mister deres kundegrundlag,
støtte.
når AMU-centrene med offentlig finansiering
Som opfølgning på lovændringen er der
kan tilbyde kurser til under markedspris. Derfor
udarbejdet et regelsæt i bekendtgørelse nr. 622
må der jo foregå en proces på AMU-centrene
af 28. juni 1996 om arbejdsmarkedsuddannelforud for, at man beslutter sig for at optage nye
sernes indhold m.v., der præciserer de nærmere
fag-/emneområder på kursusprogrammet. I
den proces må der vel indgå overvejelser om, betingelser, der skal indgå i det samlede konhvorvidt samme behov kan blive tilfredsstillet krete skøn ved behandling af en ansøgning om
udbud.
hos private kursusudbydere, og om AMU-centrets kunder derfor skal henvises dertil, fremfor
, at man blot opretter de nye kurser.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Med henblik på at undersøge, om AMUsystemet allerede har bredt sig for meget ind
over områder, hvor udbuddet kunne have været
varetaget af private udbydere mod betaling, er
Arbejdsmarkedsstyrelsen her i efteråret 1996
ved at gennemgå især EDB-området og andre
tilsvarende områder af mere almen karakter for
at vurdere, om der bør trækkes godkendelser af
udbudsret tilbage.
For fuldstændighedens skyld vil jeg gerne tilføje til det ovenstående om almindelige betingelser for at udbyde AMU, at uddannelsessteder, herunder AMU-centre kan gennemføre
indtægtsdækket virksomhed (IDV) inden for
samtlige AMU-uddannelser. Der ydes ikke,
statstilskud til IDV, som er karakteriseret ved
fuld betaling, at uddannelsesstedet skal følge
Finansministeriets kalkulationsregler for IDV og
at der ikke ydes godtgørelse til deltagerne.

Spm. nr. S 233
Til forskningsministeren (22/10 96) af:";Kim Behnke
334107;name_party;":
»Hvad agter den danske regering at foretage sig
i anledning af, at der i EU-systemet arbejdes
med planer om at foretage regulering af internettet?«
Begrundelse
Af Morgenavisen Jyllands-Posten fra den 9.
oktober 1996 fremgår det, at ministerrådet allerede i november skal tage stilling til et forslag
om, at der indføres regulering af internettet, og
at der skal udøves censur over for visse typer af
informationer.
Den danske regering har hidtil haft det fornuftige synspunkt, at ytringsfriheden skal gælde
på internettet, med den følge at også vrøvl og
usympatiske ting skal være tilgængeligt.
Hvis EU skal indføre regulering og censur af
internettet, så vil ytringsfriheden hurtigt blive
en saga blot. Det må derfor kunne forventes, at
den danske regering vil gå meget langt for at
beskyttet internettet mod censur og EU-regulering.

1077

Svar (4/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Som det fremgår af artiklen i Jyllandsposten den
9. oktober 1996 er muligheden at imødegå ulovlig og på anden måde skadelig information på
Internet et emne, der prioriteres meget højt i EU.
Kommissionen har den 16. oktober udgivet to
publikationer, henholdsvis »Communication to
the European Parliament, the Council, the Economic and Social Committee and the Committee
of the Regions on illegal and harmful content on
the Internet« og »Green Paper on the Protection
of minors and human dignity in audiovisual
and information services«.
På et rådsmøde mellem Telekommunikationsministrene den 27. september blev der endvidere nedsat en arbejdsgruppe, der skal
behandle spørgsmålet om ulovlig og på anden
måde skadelig information på Internet. Arbejdsgruppen skal fremlægge et forslag til konkrete
tiltag på ministerrådsmødet den 28. november.
Arbejdsgruppen har på nuværende tidspunkt
afholdt to møder, henholdsvis den 10. og 28.
oktober. Regeringens repræsentanter i arbejdsgruppen vil naturligvis gøre de danske synspunkter gældende, herunder at der ikke bør
indføres censur samt at der ikke bør indføres en
særskilt regulering af Internettet. Det er regeringens principielle indstilling, at der ikke bør indføres mere restriktive regler for spredningen af
information på Internet end de regler, der gælder for spredning af papirbaseret information.

Spm. nr. S 295
Til forskningsministeren (25/10 96) af:";Kim Behnke
336424;name_party;":
»Vil ministeren, som hovedaktionær i Tele Danmark, oplyse, hvilken begrundelse der er for, at
danskerne ikke kan få tilbudt den nye ADSLteknologi, der er ti gange hurtigere end ISDNforbindelserne?«
Begrundelse
Når det gælder datatransmission er der ingen
tvivl om, at ISDN-forbindelserne er et kæmpeskridt fremad i forhold til de tidligere anvendte
analoge metoder.

1078

Skriftligt besvarede spørgsmål

Teknologien udvikler sig meget hurtigt, hvorfor der allerede i dag, hvor man ikke er kommet
ret langt med ISDN-forbindelserne, tegner sig et
langt mere interessant alternativ, nemlig ADSL,
der forvandler de gamle kobberkabler til et ti
gange hurtigere medie end en ISDN-forbindelse.
Ifølge Berlingske Tidende den 8. oktober, så
har Tele Danmark ingen planer om at tilbyde
den nye ADSL-teknologi. Da hurtig datatransmission får en større og større betydning for
vores samfund, frygter spørgeren, at en undladelse af at tilbyde den nyeste teknologi kan
være med til at sætte Danmark længere tilbage i
forhold til de lande, der vil anvende den nye
teknologi.

fundets udbredelse - og at man udfra denne
synsvinkel godt kunne ønske, at en eller flere af
aktørerne på telemarkedet ville tage anvendelsen af ADSL op som grundlag for deres aktiviteter i Danmark.

Spm. nr. S 318
Til miljø- og energiministeren (28/10 96) af:";Kim Behnke
337765;name_party;":
»I hvilket omfang kan ministeren gøres erstatningsansvarlig, såfremt ministerens projekt med
at tale NESA-aktierne ned i kurs lykkes, og den
nuværende ejerkreds gør erstatningskrav gældende?«

Svar (4/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
M.h.t. statens rolle som hovedaktionær i Tele
Danmark ligger der ikke heri nogen mulighed
for at blande sig i Tele Danmarks ledelses
løbende forretningsmæssige og teknologiske
dispositioner. Tværtimod er det en del af de
politisk aftalte principper for etableringen af
Tele Danmark, at staten vil give selskabet det
fornødne kommercielle råderum og i øvrigt i sin
ejerrolle vil handle som enhver anden privat
aktionær. Overholdelse heraf kræver, at de forretningsmæssige dispositioner træffes af selskabet (og ikke af myndighederne) inden for de af
telemyndighederne fastsatte lovgivningsmæssige rammer, og at dette opleves som en realitet.
Det indebærer i praksis bl.a., at jeg ikke med
udgangspunkt i aktionærrollen kan eller vil
blande mig i selskabets forretningsmæssige dispositioner vedr. ADSL, herunder i Tele Danmarks valg af net-teknologi.
Det er endvidere et af grundsynspunkterne
bag den gennemførte trin 2a lovgivning, at det
ikke er hensigtsmæssigt på politisk eller administrativt niveau at foretage teknologivalg, idet
almindelige markeds- og konkurrencemekanismer må formodes at være langt bedre hertil.
Der er derfor ikke hjemmel til stille specifikke
krav til de teknologiske løsninger, de enkelte
udbydere af teletjenester, herunder Tele Danmark, måtte ønske at anvende i forbindelse med
varetagelse af selskabets tjenester.
Noget andet er, at ADSL-teknologien synes at
indeholde en række spændende muligheder set
udfra ønsket om at fremme informationssam-

Begrundelse
Ministeren har offentligt erklæret, at NESA's
aktier skal tales ned, således at det ikke bliver så
attraktivt for ejerkredsen at afhænde aktierne.
Udover at det er en usympatisk indblanding i
børsens kursdannelse, så melder spørgsmålet
om erstatningsansvar sig jo, hvis projektet lykkes.
Hvis de nuværende ejere kan påvise, at ministerens projekt er lykkedes, og at den kursgevinst ejerkredsen ville have kunnet høste,
såfremt ministeren havde blandet sig uden om,
er forsvundet, så kan ministeren jo stå med et
ubehageligt erstatningsansvar.
Svar (4/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I forbindelse med Gentofte Kommunes overvejelser om salg af NESA-aktierne har jeg gentagne gange givet udtryk for, at regeringen ubetinget vil fastholde princippet om, at elpriserne
skal hvile-i-sig-selv. Det betyder, at der - bortset fra en begrænset forrentning af indskudskapital - ikke er mulighed for at tjene penge på
at drive elforsyning i Danmark.
Jeg har vanskeligt ved at se, at mine udtalelser skulle kunne give anledning til, at jeg kunne
ifalde et erstatningsansvar, såfremt aktiekursen
skulle falde som følge af mine udtalelser om, at
regeringen vil fastholde den gældende lovgivning.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Et sådant spørgsmål ville i øvrigt skulle afklares ved domstolene, og jeg må tilstå, at jeg vil se
med sindsro på et sagsanlæg om spørgsmålet.

Spm. nr. S 273
Til socialministeren (24/10 96) af:";Kim Behnke
340947;name_party;":
»Er det i strid med § 4, stk. 2, i lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, når en kommune
udbetaler sygedagpenge fra en vagts begyndelse i stedet for at fortsætte med ordinær løn til
vagten er overstået, og herefter, fra første sygedag, udbetale sygedagpenge?«
Begrundelse
I en kommune kører man med handicapvagt fra
klokken 9.00 lørdag til mandag klokken 9.00.
Hvis den pågældende plejer ikke raskmelder sig
inden kl. 24.00 natten til søndag, udbetales der
sygedagpenge for søndagen også. Et andet eksempel er, at kommunen til trods for at man først
sygemeldes om søndagen, får udbetalt sygedagpenge for hele vagten, dvs. inklusiv lørdagen,
for hvilken man burde få løn.

1079

sygedagpenge for lørdagen. Hvorvidt, lønmodtageren vil være berettiget til løn fra arbejdsgiveren for den pågældende dag, må afgøres efter
vedkommende faglige overenskomst eller
ansættelsesaftale. Spørgsmålet kan ikke afgøres
efter dagpengeloven.
En lønmodtager, der ikke får udbetalt løn
under sygdom, eller som ikke har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, fordi den pågældende
ikke opfylder det ovenfor nævnte beskæftigelseskrav, har eventuelt ret til dagpenge fra kommunen som social myndighed fra 1. hele fraværsdag. Det er en betingelse, at lønmodtageren
dokumenterer at opfylde beskæftigelseskravet
jf. dagpengelovens § 4, stk.l - d.v.s. at have haft
tilknytning til arbejdsmarkedet i de sidste 13
uger før sygdommens indtræden og i denne forbindelse have været beskæftiget i mindst 120
timer.
Det bemærkes, at loven om dagpenge ved
sygdom eller fødsel ikke tager stilling til, hvorvidt en kommune som arbejdsgiver har pligt til
at udbetale løn i forbindelse med den ansattes
sygdom. Retten til løn under sygdom beror på
den lov, overenskomst eller ansættelsesaftale,
som ansættelsesforholdet er indgået efter. Det
vil således ikke være i strid med dagpengeloven, at en kommune som arbejdsgiver udbetaler sygedagpenge fremfor løn.

Svar (31/10 96)";Bendt Bendtsen
342918;title_name;":
Efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel
udbetaler en arbejdsgiver dagpenge til en lønmodtager, hvis den sygemeldte ikke får udbetalt
fuld løn under sygefraværet. Det er en betingelse for at kunne modtage dagpenge, at lønmodtageren har været ansat hos den pågældende
arbejdsgiver i de sidste 13 uger før sygefraværet
og i denne periode har været beskæftiget i
mindst 120 timer, jf. dagpengelovens § 1, stk.2
og § 3, stk.l.
I det eksempel, der er nævnt i begrundelsen
for spørgsmålet, er 1. hele fraværsdag lørdag,
når handicapvagten ikke kan påbegynde vagten
lørdag kl. 9.00 på grund af sygdom.
Hvis lønmodtageren påbegynder sit arbejde";Karen Jespersen
343570;Time;"om lørdagen og herefter må sygemelde
sig i løbet af dagen, vil 1. hele fraværsdag være
søndag. I dette tilfælde vil der ikke efter dagpengeloven være mulighed for at udbetale

Spm. nr. S 272
Til miljø- og energiministeren (24/10 96) af:";kl. 9.00
343827;name_party;":
»Hvor mange millioner kubikmeter rent drikkevand går tabt hver dag ved f.eks. dræning af
jord og brobyggeri i forbindelse med Øresundsbroen, er mangel på rent drikkevand et reelt
problem overalt i landet, og vil ministeren i skemaform angive, hvorledes vandressourcerne
fordeler sig på landsbasis?«
Begrundelse
Det virker ejendommeligt, at ministeren vil
pålægge alle forbrugere at skulle afregne direkte
med vandværkerne, der ikke kan lukke for vandet i etageejendomme, hvis regningen ikke bliver betalt, med den begrundelse at det skal spares på det rene drikkevand, samtidig med at der

1080

Skriftligt besvarede spørgsmål

bliver pumpet rent drikkevand i åer, søer og
havet. Dertil kommer tabet på ca. 10-15 pet. på
grund af utætheder i rørforsyningen ved fremføringen af drikkevandet til forbrugerne. Endelig er forbrugerne ikke ens stillet, f.eks. har forbrugerne langs den jyske højderyg næppe noget
problem med vandforsyningen.
Svar (4/11 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Miljø- og Energiministeriet råder ikke over
en landsdækkende opgørelse over de samlede
vandmængder, der bortledes ved sænkninger af
grundvandsspejlet i forbindelse med bygge- og
anlægsarbejder.
Konkret i forbindelse med Øresundsforbindelsens landanlæg skal der, når anlægget er
færdigt, ske en bortledning af mellem 2,2 og 2,8
mio. m3 grundvand pr. år. Det er vurderet at det
oppumpede vand ikke vil være anvendeligt til
drikkevandsproduktion, da det bl.a. indeholder
for store mængder salt.
Den del af det oppumpede grundvand, der
har det laveste saltindhold vil dog kunne
anvendes til formål, hvor der ikke kræves vand
af drikkevandskvalitet. Det er i denne forbindelse vurderet, at der er teknisk gode muligheder
for at op til ca. 1,3-1,4 mio. m3 kan nyttiggøres
som sekundavand til f.eks. industriformål.
Størsteparten af den grundvandsmængde,
der ikke er decideret saltvand, vil således blive
anvendt til vandforsyningsformål. Herved kan
behovet for indvinding af rent grundvand på
Sjælland reduceres.
På landsbasis dannes de største mængder
grundvand i de centrale og sydvestlige dele af
Jylland, mens der på Øerne dannes betydeligt
mindre. For en nøjere beskrivelse af grundvandsressourcens fordeling kan der henvises til
rapporten »Grundvandsovervågning 1995«
udarbejdet af Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, der er fremsendt separat til
spørgeren.
For Danmark som helhed er den udnyttelige
grundvandsressource blevet anslået til ca. 1,8
mia. m3 årligt. Ved den udnyttelige ressource
forstås, den mængde grundvand der kan udnyttes uden at de fastsatte krav til vandløbenes
vandføring overskrides. Den udnyttelige

grundvandsressource er således betydeligt større end vandforbruget, der er på ca. 1 mia. m3
årligt. Der dog store regionale og lokale forskelle i grundvandsressourcens kvantitet og kvalitet.
Langt de fleste steder må det vurderes, at der
stadig findes grundvand i en tilstrækkelig
mængde og af en kvalitet, der er egnet til drikkevandsproduktion. I den østlige del af Danmark er der dog ressourceknaphed på grund af
en lille grundvandsdannelse kombineret med et
stort vandbehov.
En reduktion af vandindvindingen kan dog
være miljømæssigt fordelagtigt også i områder
med rigelige grundvandsressourcer. Dette skyldes, at en reduktion af vandforbruget - og dermed af indvindingen af grundvand - vil bevirke, at grundvandsspejlet hæves, hvilket under
danske forhold normalt vil medføre en forøgelse
af vandløbenes vandføring. Dette kan især være
af betydning i sommerperioden, hvor vandløbenes vandføring i forvejen er lav. I hvilket
omfang, der opnås en miljømæssig effekt i
vandløbene af et reduceret vandforbrug, afhænger dog af de lokale forhold.
I forbindelse med intensiv vandindvinding og den deraf følgende store sænkning af grundvandsspejlet - sker der en iltning af jordlagene. I
visse områder af landet (bl.a. i Køge bugt området samt i dele af Ringkøbing og Ribe amter) har
denne iltning medført en frigivelse af uacceptable mængder sulfat og nikkel til grundvandet.
En nedsættelse af vandforbruget vil således alt
andet lige være med til at hæve gnmdvandsspejlet og dermed reducere truslen mod grundvandet.«

Spm. nr. S 331
Til trafikministeren (28/10 96) af:";Aage Brusgaard
348158;name_party;":
»Er der i lovgivningen eller på anden måde
noget til hinder for, at der kan oprettes en flyforbindelse mellem Sønderjylland og Nordjylland, eksempelvis Sønderborg-Aalborg?«
Begrundelse
Mange erhvervsfolk har behov for at blive
transporteret nemt og hurtigt op gennem Jyl-

Skriftligt besvarede spørgsmål 홢
land. Denne mulighed eksisterer ikke i dag, idet
de fleste flyruter går på tværs af Danmark. Så
vidt spørgeren er bekendt er den eneste forbindelse op gennem Jylland Billund-Aarhus. Hvis
en person skal til Aalborg med fly fra Sønderjylland, er vedkommende nødsaget til først at flyve fra Sønderborg til København og herefter fra
København til Aalborg.
En flyforbindelse mellem eksempelvis Sønderborg og Aalborg vil blive hilst varmt velkomment af erhvervslivet og øvrige borgere i
begge landsdele, hvorfor spørgeren finder det
vigtigt at få belyst, om der er noget til hinder for
en oprettelse af en sådan.

1081

Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 245
Til undervisningsministeren (23/10 96) af:";Jan Køpke Christensen
349233;name_party;":
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
forhindre, at norske studerende lægger beslag
på så mange uddannelsespladser på danske
sygeplejeskoler, at vi herhjemme ikke få uddannet sygeplejersker nok?«

Svar (1/11 96)
Trafikministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Der er intet til hinder for, at der kan oprettes en
sådan flyforbindelse,
Al erhvervsmæssig flyvning inden for
EU/EØS-området, herunder indenrigsflyvning,
er reguleret af EU-bestemmelser (den såkaldte
3. luftfartspakke), hvorefter det er overladt luftfartsselskaberne ud fra en kommerciel vurdering at beslutte, hvilke ruter de ønsker at beflyve. Indtil 1. april 1997 har myndighederne alene
pligt til at tillade luftfartsselskaber med licens i
den pågældende medlemsstat - samt med visse
begrænsninger også luftfartsselskaber med
licens i en anden medlemsstat - at udføre
indenrigsflyvning. Fra det nævnte tidspunkt
ophæves disse begrænsninger.

Spm. nr. S 274
Til justitsministeren (24/10 96) af:";Frank Dahlgaard
350215;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange af de ca.
200 rockere og bandemedlemmer der i øjeblikket har fået tilhold, som er under kriminalforsorgens tilsyn?«
Svar (31/10 96)";Inge Dahl-Sørensen
350415;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.

Begrundelse
Der henvises til artikel i Berlingske Tidende den
21. oktober 1996.
Svar (1/11 96)";Bjørn Westh
350658;title_name;":
Der er, som det også har været fremme i pressen
ganske rigtigt, et stigende pres af norske ansøgere til sygeplejerskeuddannelsen. I år var der
293 norske ansøgere, hvoraf 187 blev optaget.
Hertil kommer, at de ledige pladser pr. 28.7.
1996 (ca. 300, eller små 10% af de udbudte pladser) fortrinsvis blev fyldt op med nordmænd.
I det omfang, der er tale om optagelse af norske ansøgere på skoler med ledig kapacitet, ser
jeg ingen problemer i relation til behovet for
færdiguddannede.
Der er som bekendt indgået en nordisk overenskomst om adgang til videregående uddannelser med virkning fra optagelsen 1997. Ministeriet vil i nærmeste fremtid tage en drøftelse
med amtskommunerne om konsekvenserne
heraf for bl.a. sygeplejerskeuddannelsen.

Spm. nr. S 255
Til justitsministeren (23/10 96) af:";Ole Vig Jensen
351471;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at støttegruppen bag
Scandinavian Star ikke har fået svar på deres
spørgsmål vedrørende en undersøgelse af ejer-

1082

Skriftligt besvarede spørgsmål

forholdene af Scandinavian Star, og hvornår kan
fængselsstraffen vedrørende den dømte reder,
Ole B. Hansen, der befinder sig i EU-landet
Spanien, effektueres?«
Begrundelse
På et møde i Oslo i denne måned havde Socialistisk Folkeparti og dets nordiske søsterpartiers
søfartspolitiske ordførere et møde med repræsentanter for støttegruppen fra Scandinavian
Star ulykken. Her kom det fra støttegruppens
side frem, at man havde haft et personligt møde
med den danske justitsminister den 25. april
1996, hvor bl.a. støttegruppens undersøgelse af
ejerforholdet for Scandinavian Star blev drøftet.
Det er en undersøgelse, gruppen selv har foretaget, og hvor den har fundet frem til, at der tilsyneladende er andre ejere end dem, der er dømte.
Det er forhold, der ikke tidligere er belyst, og
der foreligger dermed nye oplysninger i sagen.
Støttegruppens undersøgelse førte til, at Stortinget i Norge har vedtaget, at der skal være
kontrol af skibes ejerforhold.
Denne sag vil blive taget op i Nordisk Råd
med henblik på at udforme ens regler.
Støttegruppen har endvidere stillet spørgsmål
om, hvornår den dømte reder Ole B. Hansen
kan forventes at skulle afsone sin straf. Som
nævnt befinder Ole B. Hansen sig i Spanien.
Svar (1/11 96)";Tommy Dinesen
352911;title_name;":
Den 25. april 1996 afholdt justitsministeren et
møde med Torbjørn Kalberg og Jan Harsem, der
på vegne af Støttegruppen for pårørende og
overlevende efter »Scandinavian Star «-ulykken
klagede over to afgørelser, som er truffet af
Rigsadvokaten henholdsvis den 3. og 12. april
1996. Støttegruppen afleverede i deri forbindelse
yderligere materiale med henblik på, at dette
indgik i Justitsministeriets vurdering af sagen.
Rigsadvokaten afviste ved sin afgørelse af
3. april 1996 en anmodning fra Støttegruppen
om at rette henvendelse til de amerikanske
myndigheder. Rigsadvokaten henviste Støttegruppen til selv at rette henvendelse til de amerikanske myndigheder, såfremt de mente, at
nærmere angivne personer eller selskaber burde
strafforfølges i USA.

Rigsadvokaten meddelte ved sin afgørelse af
12. april 1996 bl.a., at han ikke fandt grundlag
for at genoptage efterforskningen i sagen, idet et
eventuelt strafansvar var forældet.
Justitsministeriet anmodede den 29. april
1996 Rigsadvokaten om en udtalelse om sagen.
Rigsadvokaten meddelte den 2. maj 1996, at han
kunne henholde sig til sine afgørelser.
Justitsministeriet modtog endvidere den 12.
maj 1996 en særskilt klage over Rigsadvokatens
afgørelse af 12. april 1996 fra en af de danske
overlevende fra katastrofen.
Den pågældende klager anmodede den 12.
juni 1996 - med henblik på at fremkomme med
yderligere bemærkninger til sagen - om, at der
ikke blev truffet afgørelse i sagen før efter den
7. august 1996.
Støttegruppens advokat, Esben Komnæs, blev
den 20. juni 1996 skriftligt underrettet om, at
Justitsministeriet ville udsætte sagens afgørelse
til udløbet af den angivne frist.
Justitsministeriet har henholdsvis den 7. og
27. august 1996 modtaget et omfattende bilagsmateriale til sagen fra den pågældende klager.
Ved skrivelse af 3. juli 1996 rettede Støttegruppen henvendelse til justitsministeren og
erhvervsministeren samt til Folketingets Retsudvalg, der har anmodet om justitsministerens
kommentar til henvendelsen. Til brug for besvarelsen heraf, har Justitsministeriet bl.a. indhentet
en udtalelse fra Erhvervsministeriet.
Justitsministeriet har endvidere den 2. oktober 1996 modtaget kopi af en skrivelse fra det
norske Justis- og Politidepartement til Støttegruppen om ejer og ansvarsforholdene i Scandinavian Star. Det norske Justis- og Politidepartement har tillige fremsendt et notat udarbejdet til
Nordisk Råd om de norske regler om rederansvar og ejendomsret til skibe.
Justitsministeriet har den 24. oktober 1996 på baggrund af den seneste omtale af sagen modtaget supplerende bemærkninger til sagen
fra Jan Harsem fra Støttegruppen.
Straffesagens meget omfattende akter samt
materialet fra klagerne er for tiden ved at blive
gennemgået i ministeriet og det forventes, at der
kan træffes afgørelse i sagen inden for få uger.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvornår
fængselsstraffen vedrørende den dømte reder,
Ole B. Hansen, der befinder sig i Spanien, kan
effektueres, kan Justitsministeriet oplyse, at
anklagemyndigheden i øjeblikket på ministeriets anmodning undersøger mulighederne for at
anmode de spanske myndigheder om at få Ole

Skriftligt besvarede spørgsmål
B. Hansen udleveret til strafforfølgning i Danmark eller alternativt at anmode de spanske
myndigheder om at overtage fuldbyrdelsen af
I den idømte straf.

1083

dække driftsenhedens omkostninger ved udstedelse af portoregninger.
Der er således ikke tale om, at ansatte får en
del af det beløb, der opkræves.

Spm. nr. S 225

Spm. nr. S 226

Til trafikministeren (21/10 96) af:";Bjørn Westh
356462;name_party;":
»Vil ministeren udspecificeret oplyse, hvilke
omkostninger Post Danmarks gebyrer for
underfrankering skal dække, og om ansatte i
Post Danmark eller andre ansatte får en del af
det beløb der opkræves?«

Til trafikministeren (21/10 96) af:";Ole Donner
356717;name_party;":
»Hvor meget har Post Danmark opkrævet i 1995
og 1. halvår af 1996 for underfrankering, hvor
meget er blevet indbetalt, og hvad gøres ved
manglende indbetaling af det opkrævede
gebyr?«

Begrundelse

Begrundelse

Post Danmark udsender gebyrer på underfrankerede breve, hvilket i første omgang kan synes
rimeligt, men set i forhold til underfrankeringens størrelse, virker gebyret helt urimeligt.
Den vedvarende kritik af Post Danmark, der
ikke kan levere varen 100 pet., men endda gentagne gange har haft strejker, uden brevmodtagerne er holdt skadesløse, skal ikke berettige
Post Danmark til at opkræve ublu gebyrer, når
man ikke kan sikre en 100 pet. levering.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 225.
Svar (1/11 96)
Trafikministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Med hensyn til de opkrævede gebyrer har Post
Danmark oplyst følgende: .
Gebyr + porto:

Svar (1/11 96)
Trafikministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Administrationsgebyret for udstedelse af en
portoregning skal dække Post Danmarks personaleomkostninger. til udskrivning af regning,
evt. fotokopiering, regnskabsførelse, kontrol
med portoregningens betaling samt rykkerprocedure for portoregninger, der ikke betales efter
første udstedelse.
Hertil kommer betaling for postbefordring af
portoregningen til/fra posthuset og omkostninger til blanketter samt investering og afskrivning på bl.a. edb-udstyr.
Administrationsgebyret er pr. 1. juli 1996 fastsat til 15,00 kr. plus 3,75 kr. i moms ialt 18,75 kr.,
hvilket ifølge Post Danmark svarer til de samlede omkostninger for udstedelse af portoregninger.
Administrationsgebyret tilfalder den driftsenhed, der udsteder portoregningen, og skal

1995
1. halvår 1996 ..
Heraf gebyr:
1995
1. halvår 1996 ..

Opkrævet:

Betalt:

34,0 mio. kr. l 28,6 mio. kr.
16,7 mio. kr. 14,1 mio. kr.
22,3 mio. kr.
10,9 mio. kr.

18,8 mio. kr.
9,2 mio. kr.

Som det fremgår af ovenstående, betales langt
hovedparten af de opkrævede gebyrer.
Efter Post Danmarks nuværende procedure
sendes en rykker, såfremt en opkrævning ikke
betales første gang. Hvis der herefter ikke betales, beror den videre procedure på et konkret
skøn.
Til orientering har Post Danmark supplerende oplyst følgende vedrørende den procentdel
af forsendelser, der underfrankeres:

1084

Skriftligt besvarede spørgsmål
Afgående
breve

1995
1.257.734.000
1. halvår
1996 . . . . . . . 654.196.000

Portoopkrævning l I %
2.393.000

0,19

1.176.000

0,18

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 259.
Svar (4/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål S 259.

Spm. nr. S 259
Til forskningsministeren (23/10 96) af:";Ole Donner
359370;name_party;":
»Mener ministeren, at straffelovens § 263 bør
ændres?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål
nr. S 2786, 1995-96, hvor ministeren giver et
særdeles undvigende svar, der nu søges præciseret og uddybet.

Spm. nr. S 261
Til forskningsministeren (23/10 96) af:";Ole Donner
359665;name_party;":
»Vil ministeren lave en oplysningskampagne for
at oplyse brugere af mobiltelefoner om, at der
sker aflytning af deres samtaler?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 259.

Svar (4/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Fortolkningen af straffelovens § 263 og spørgsmålet om, hvorvidt det er nødvendigt at ændre
bestemmmelsen, hører under Justitsministeriets
ressort. Justitsministeriet er derfor anmodet om
at bidrage til bevarelsen. Jeg vil vende tilbage så
snart der foreligger et bidrag fra Justitsministeriet.

Spm. nr. S 260
Til forskningsministeren (23/10 96) af:";Ole Donner
360282;name_party;":
»Hvordan forestiller ministeren sig straffelovens
§ 263 anvendt over for uberettiget aflytning af
telekommunikation, herunder samtaler ført over
mobiltelefon, når det er blevet tilladt at købe
udstyr i Danmark, der kan aflytte det omtalte
kommunikationsudstyr? «

Svar (4/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Siden NMT-mobiltjenesterne startede i begyndelsen af 1980'erne har det været almindeligt
kendt, at det var muligt at foretage uberettiget
aflytning af mobilsamtalerne. I abonnementsvilkårene for NMT er det således oplyst, at »Tele
Danmark Mobil påtager sig ikke noget ansvar
for uvedkommende aflytning af forbindelserne«. Sonofon oplyser i sine abonnementsbetingelser, at »GSM systemets funktionsmåde gør
det i praksis næsten umuligt for uvedkommende at foretage aflytning. Sonofon påtager sig
dog ikke noget ansvar for uvedkommende
aflytning.«
Der sker således via abonnementsvilkårene
oplysning over for mobilabonnenterne om risikoen for uvedkommende aflytning, men der
kan naturligvis stilles spørgsmålstegn ved, om
denne oplysningsvirksomhed er tilstrækkelig.
I forbindelse med udarbejdelse af forslag til
ny frekvenslovgivning og ændring af radiokommunikationsloven (på lovprogrammet for
den igangværende folketingssamling) vil det '

Skriftligt besvarede spørgsmål
blive overvejet, i hvilket omfang udbyderne af
de offentlige telekommunikationsnet eksplicit
skal pålægges at give deres kunder oplysninger
om aflytningsrisiko for de enkelte tjenestekategorier.

Spm. nr. S 269
Til landbrugs- og fiskeriministeren (24/10 96)
af:";Ole Donner
361852;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 93 redegøre for, hvorledes bjergdirektivet vil blive implementeret i Danmark, herunder beskrive hvorledes og hvornår ministeren
vil sikre udbetalingen til de 2500 støtteberettigede landmænd af de midler, der er afsat på
finansloven for henholdsvis 1995 og 1996?«
Svar (1/11 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
På grundlag af lov nr. 398 af 14. juni 1995 om
ændring af strukturloven har Landbrugs- og
Fiskeriministeriet ansøgt Europa-Kommissionen om mulighed for at yde udligningsgodtgørelse til landbrugere på Bornholm, Samsø, Ærø,
Læsø, Fanø samt 27 småøer i forbindelse med
gennemførelsen af EU's bjergdirektiv. Udligningsgodtgørelse vil blive udbetalt som et årligt
tilskud til den enkelte landbruger i de områder
blandt de ansøgte, som opnår EU-godkendelse
som ugunstigt stillede områder.
For at være berettiget til støtte skal landbrugeren dyrke mindst 3 hektar udnyttet landbrugsareal og forpligte sig til at udøve landbrugsvirksomhed i mindst 5 år fra den første
udbetaling. Godtgørelsen beregnes i forhold til
antal storkreaturenheder og antal hektar på den
enkelte bedrift. Der kan maksimalt ydes støtte til
120 enheder pr. bedrift. Det er hensigten at fastsætte en udligningsgodtgørelse på 75 ECU pr.
støtteberettiget hektar og på 60 ECU pr. storkreaturenhed.
De samlede årlige udgifter til udligningsgodtgørelse skønnes at ville udgøre ca. 20 mill.
kr., såfremt det samlede ansøgte område godkendes. Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget medfinansierer op til 25

1085

pet. af de nationale støtteudgifter. Tilskuddet
forventes udbetalt årligt som et engangsbeløb
på baggrund af en ansøgning. Det er hensigten
at henlægge administration af støtteordningen i
Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri og
kontrol af ordningen i Plantedirektoratet.
Støtteordningen kan først iværksættes, når
Europa-Kommissionen har afsluttet den tekniske gennemgang af den danske ansøgning og
eventuelt har forelagt et forslag til vedtagelse af
Rådet for den Europæiske Union. Der bliver
derfor ikke tale om en støtteordning med tilbagevirkende kraft. Behandling af ansøgninger om
udbetaling af udligningsgodtgørelse vil kunne
finde sted umiddelbart efter, at den forventede
EU-vedtagelse om udpegning af ugunstigt stillede områder i Danmark er gennemført i dansk
lovgivning.

Spm. nr. S 293
Til skatteministeren (25/10 96) af:";Lene Espersen
364292;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, efter hvilke regler et
opnået provenu ved et salg - helt eller delvist af de af Gentofte Kommune ejede aktier i NESA
vil blive behandlet skattemæssigt?«
Svar (4/11 96)";Tove Fergo
364517;title_name;":
Det fremgår af selskabsskattelovens § 3, stk. 1,
nr. 2, at »kommunerne og kommunale virksomheder og institutioner« ikke er skattepligtige.
Dette indebærer, at kommuners fortjenester ved
salg af aktier - i lighed med kommunernenes
øvrige indtægter - er skattefrie.

Spm. nr. S 296
Til miljø- og energiministeren (25/10 96) af:";Carsten Koch
364859;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om et salg - helt eller
delvis - af de af Gentofte Kommune ejede aktier
i NESA - ud fra den gældende lovgivning vil
medføre, at det opnåede provenue helt eller delvis kan inddrages af staten på forbrugernes veg-

1086

Skriftligt besvarede spørgsmål

ne, og oplyse om der efter gældende lovgivning
er grundlag for at forhindre et salg til udlandet?«
Svar (4111 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den gældende lovgivning giver formentlig ikke
mulighed for, at staten på forbrugernes vegne
helt eller delvist kan inddrage Gentofte Kommunes provenenu ved salg af NESA-aktierne.
Der er dog igangsat et arbejde med at afklare
dette samt de tekniske muligheder for at gennemføre en lovgivning, der giver mulighed for
at inddrage provenuet helt eller delvist.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, har jeg
eller andre medlemmer af regeringen ingen
muligheder for at forhindre, at Gentofte Kommune sælger aktierne til udlandet. Et eventuelt
salg er udelukkende begrænset af den forkøbsret som følger af aktionæroverenstkomsten mellem de nuværende aktionærer.

Ad spm. nr. S 3672
Fra justitsministeren er modtaget svar på et af
Aage Frandsen i folketingssamlingen 1995-96
stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der ikke var
besvaret, da redaktionen af det sidste grønne
hæfte, nr. 34, for folketingsåret 1995-96 sluttede,
er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne
1995-96, side 8327. Spørgsmålet lød således:
Til justitsministeren (13/9 96) af:";Tove Fergo
366351;name_party;":
»Er ministeren enig med ombudsmanden i, at
det følger af det almindelige legalitetsprincip, at
offentlige myndigheder ikke kan foretage
væsentlige indgreb i borgernes forhold uden at
have hjemmel hertil i lov eller andre retskilder,
og at når der er tale om indgreb i borgernes liv,
personlige frihed, ejendom eller andre meget
byrdefulde foranstaltninger, antages det, at der
skal være udtrykkelig hjemmel i en af Folketinget vedtaget lov, og overvejer regeringen på
denne baggrund at fremsætte et lovforslag, der
nærmere fastlægger, hvilke magtmidler politiet
skal anvende for at gennemføre sit arbejde?«

Begrundelse
Det var i forbindelse med ombudsmandens
Nørrebroundersøgelse, at ombudsmanden formulerede det helt centrale retsprincip, at »det
følger af det almindelige legalitetsprincip, at
offentlige myndigheder ikke kan foretage
væsentlige indgreb i borgernes forhold uden at
have hjemmel hertil i lov eller andre retskilder.
Jo mere indgribende foranstaltning der er tale
om, des sikrere skal hjemmelen være. Når der er
tale om indgreb i borgernes liv, personlige frihed, ejendom eller andre meget byrdefulde foranstaltninger, antages det, at der skal være
udtrykkelig hjemmel i en af Folketinget vedtaget lov«. Et retsprincip, som både er vigtigt af
hensyn til de borgere, som politiets magtmidler
sættes ind over for, og af hensyn til politiet, der
dermed ved, hvilke magtmidler folkets repræsentanter Folketinget mener, man skal anvende
og hvornår. Det forekommer ikke rimeligt, at
beføjelsen ligger hos rigspolitichefen. Det giver
ikke borgerne den samme retssikkerhed, når
politiet anvender dets magtmidler, og det giver
ikke den politiske opbakning, som politiet må
have krav på i forhold til udførelse af dets arbejde. Dette har en del andre lande da også taget
konsekvensen af, idet man har vedtaget en politilov.
Svar (1/11 96)";Aage Frandsen
368231;title_name;":
Det er almindeligt antaget, at forvaltningsmyndigheders indgreb i borgernes forhold skal have
hjemmel i en lov eller en anden dermed ligestillet retskilde.
I hvilket omfang, der kan stilles krav om
udtrykkelig lovhjemmel, antages at bero på
intensiteten af det indgreb, som en forvaltningsmyndighed ønsker at foretage over for borgerne. Jo mere intensivt et indgreb i borgernes forhold der er tale om, desto større krav antages
der at måtte stilles til det hjemmelsmæssige
grundlag for indgrebet.
Det nævnte krav om hjemmel i lov eller
anden dermed ligestillet retskilde gælder selvsagt også for de indgreb over for borgerne, som
politiet foretager.
Spørgsmålet om, i hvilket omfang politiet
som led i retshåndhævelsen må anvende magtmidler, herunder skydevåben, stav m.v., er
behandlet flere steder i den retsvidenskabelige

Skriftligt besvarede spørgsmål
litteratur. Der kan bl.a. henvises til Stephan
Hurwitz, Den Danske Kriminalret, Alm. del, 4.
reviderede udgave ved Knud Waaben (1971),
side 192 f., Stephan Hurwitz, Den Danske Strafferetspleje, 3. forkortede og reviderede udgave
(1959), side 440 ff., Vagn Greve m.fl.. Kommenteret Straffelov, Almindelig del (1993), side 142
ff., Knud Waaben, Strafferettens almindelige
del, 1. Ansvarslæren, 3. reviderede udgave
(1993), side 117 f., og Ib Henricson, Politiret
(1996), side 60 ff.
Som det fremgår af den nævnte litteratur, må
hjemmelen til magtanvendelse navnlig søges i
straffelovens § 13 om nødværge m.v.
Efter straffelovens § 13, stk. 1, er handlinger,
der foretages i nødværge straffri, for så vidt de
har været nødvendige for at modstå eller afværge et påbegyndt eller overhængende uretmæssigt angreb og ikke åbenbart går ud over, hvad
der under hensyn til angrebets farlighed, angriberens person og det angrebne retsgodes betydning er forsvarligt.
Efter straffelovens § 13, stk. 3, finder tilsvarende regler anvendelse på handlinger, der er
nødvendige for på retmæssig måde at skaffe
lovlige påbud adlydt, iværksætte en lovlig
pågribelse eller hindre en fanges eller tvangsanbragt persons rømning.
Til illustration af, hvilke magtmidler det i den
enkelte situation kan være berettiget at anvende,
kan henvises til Vagn Greve m.fl., a.st., side 143,
hvor det i kommentaren til bestemmelsen i
straffelovens § 13, stk. 3, bl.a. anføres, at »hvis
brug af politistav, tåregas eller andre mindre
kraftige midler er tilstrækkelige, er det ikke lovligt at bruge skydevåben eller lignende«.
Det tilføjes, at der administrativt er fastsat
instruktoriske forskrifter, der - inden for rammerne af straffelovens § 13 - nærmere regulerer
politiets magtanvendelse på en række områder.

Spm. nr. S 265
Til skatteministeren (23/10 96) af:";Bjørn Westh
370938;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Danmark ikke
har besvaret spørgeskemaet fra Europa-Parlamentets Undersøgelsesudvalg om EU's forsendelsesordning, som er fremsendt primo juli med
anmodning om besvarelse ultimo august?«

1087

Svar (4/11 96)";Eva Kjer Hansen
371210;title_name;":
Det omhandlede spørgeskema indeholder 40
spørgsmål vedrørende alle aspekter af forsendelsesproblematikken. En del af spørgsmålene
vedrører statistiske oplysninger og kræver
undersøgelser ved told- og skatteregionerne.
Disse undersøgelser, der vedrører spørgeskemaets spørgsmål 1-13, er igang, men er meget
ressourcekrævende, fordi oplysningerne ikke er
direkte tilgængelige via edb men kræver, at forsendelsesdokumenter m.v. findes frem og gennemgås manuelt. Et svar kan derfor tidligst forventes at kunne afgå til undersøgelsesudvalget i
begyndelsen af november.
Svarene på spørgsmål 14-40 er udarbejdet og
sendt fra den danske repræsentation i Bruxelles
til undersøgelsesudvalget den 25. oktober 1996.
I repræsentationens brev til udvalget er lovet
svar på spørgsmål 1-13 så hurtigt som muligt.

Spm. nr. S 228
Til socialministeren (21/10 96) af:";Carsten Koch
372083;name_party;":
»Vil ministeren fremkomme med en analyse af
de administrative byrder for arbejdsgiverne i
forbindelse med de nye ATP-regler om sygedagpenge, der indføres som et led i sidste års
finanslovsforlig, holdt op imod provenuet ved
loven?«
Svar (31/10 96)";Svend Erik Hovmand
372367;title_name;":
Socialministeriet har indhentet en udtalelse fra
Arbejdsmarkedets Tillægspension, der har
oplyst følgende:
»Efter de hidtil gældende regler i ATP-loven
skal der betales normalt pensionsbidrag for personer, der modtager dagpenge efter reglerne i
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. Dette
gælder også for den periode, hvor arbejdsgiverne udbetaler dagpengene, på det private
arbejdsmarked i indtil 14 dage.
Ved finanslovsforliget for 1996 blev det
blandt andet aftalt, at der af sygedagpenge skulle indbetales dobbelt ATP-bidrag, i 1997 dog
kun halvandet bidrag. Sygedagpengeloven blev

1088

Skriftligt besvarede spørgsmål

ændret i overensstemmelse hermed, jf. lov nr.
1057 af 20 december 1995 om ændring af lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige
andre love. Ændringerne træder i kraft den
1. januar 1997.
Reglerne om dobbeltbidrag kommer også til
at gælde den periode, hvor det er arbejdsgiverne, der udbetaler sygedagpengene.
De mere detaljerede regler er fastlagt i
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 861 af
26. september 1996. Der er ved udarbejdelsen
heraf lagt vægt på at gøre ordningen så enkelt at
administrere som muligt. Således skal arbejdsgiverne fortsætte som hidtil med at betale det
sædvanlige bidrag for den sygemeldte medarbejder og derudover betale et ekstra bidrag for
hver time, hvor der betales sygedagpenge (0,81
kr. i 1997 og 1,62 kr. i de følgende år). Det nye i
reglerne om ATP-bidrag af sygedagpenge
består således i, at arbejdsgiverne fra 1. januar
1997 skal foretage en selvstændig opgørelse af
det ekstra ATP-bidrag, der skal indbetales af
sygedagpengene. Dette sker rent praktisk ved,
at arbejdsgiveren udskiller det antal timer, der i
øvrigt anvendes til beregning af sygedagpengene, og på det grundlag beregner det ekstra ATPbidrag med den fastsatte timesats.
Arbejdsmarkedets Tillægspension har orienteret arbejdsgiverne om den nye beregning af
ATP-bidrag af udbetalte sygedagpenge og har i
den forbindelse modtaget en del henvendelser
fra private arbejdsgivere, der har ønsket en nærmere redegørelse for, om de fremover skal føre
et særligt bogholderi for ATP-bidraget af dagpenge under sygdom.
De nye regler om indbetaling af dobbeltbidrag af dagpenge gælder også for offentlige
arbejdsgivere og for de kommunale dagpengemyndigheder, der ofte udbetaler dagpenge i
længere perioder. Det har derfor, af hensyn til
de beregninger som ATP og offentlige myndigheder foretager på grundlag af indbetalte ATPbidrag, været nødvendigt at pålægge de offentlige arbejdsgivere og de kommunale dagpengemyndigheder at indberette det særlige ATPbidrag særskilt på den årlige indberetning til
Told & Skat.
Fordi private arbejdsgivere alene betaler
sygedagpenge under de første 14 dages sygdom, gør de nævnte beregningsmæssige hensyn
sig ikke gældende med samme vægt. Det har
derfor været muligt at lette de private arbejdsgiveres administration af den nye ordning ved
at undlade at stille krav om særskilt indberetning af det nye bidrag.

ATP er ikke i besiddelse af statistik, der sikkert belyser provenuet ved denne del af loven.
Efter et forsigtigt skøn må det antages, at der for
det første år vil være tale om forøgede indbetalinger for dette område på 15 - 18 mio. kr.,
hvoraf arbejdsgivernes andel vil udgøre 10 -12
mio. kr. For 1998, hvor bidraget stiger til det
dobbelte, vil der blive tale om indbetalinger i
størrelsesordenen 20 - 25 mio. kr., hvoraf
arbejdsgiverne ligeledes hæfter for de to tredjedele.«
Jeg kan henholde mig til denne udtalelse.

Spm. nr. S 231
Til undervisningsministeren (22/10 96) af:";Karen Jespersen
375948;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er »gensidig
frihed« (Grundtvigs udtryk) i de frie skoler,
således at elevernes valgfrihed modsvares af
skolernes frihed til at sige nej til eleverne, jf. de
tyske mindtetalsskolers nej til at optage scientologybørn, der er indvandret fra Tyskland, og
hvad vil ministeren gøre for at sikre, at den danske undervisningspligt bliver overholdt i Lundtoft Kommune?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles alene, fordi juraprofessor
Claus Haagen Jensen i Radio Syd har sagt, at de
indvandrede scientologybørn ikke kan nægtes
optagelse, hvis de accepterer den tyske skoleforenings formålsgrundlag.
Spørgeren mener ikke, at scientology ved en
sådan erklæring kan smyge sig uden om de frie
skolers ret til selv at afgøre spørgsmålet.
Svar (1/11 96)";Bertel Haarder
376757;title_name;":
Lovgivningen om friskoler og private grundskoler indeholder ingen hjemmel for undervisningsministeren til at fastsætte regler om, hvilke
elever en fri grundskole skal optage. Skolerne
beslutter selv, hvilke elever de vil optage. Men
der kan i anden lovgivning være grænser i visse
henseender. Det må afgøres ved en konkret vurdering af de enkelte tilfælde, om en skole i et

(137)
Skriftligt besvarede spørgsmål
konkret tilfælde tilsidesætter bestemmelserne i
denne anden lovgivning, fx i lov om forbud
mod forskelsbehandling på grund af race m.v.
Ministeriet er ikke bekendt med tilfælde, hvor
en fri grundskole har afvist elever, hvis forældre
er scientologer.
Lundtoft Kommunes problemer med tyske
uledsagede børn, hvis forældre er scientologer,
er en sag med mange aspekter. Der er således
spørgsmål i forbindelse med børnenes ophold
her i landet i relation til udlændingelovgivningen, den sociale lovgivning, folkeregisterlovgivningen og folkeskolelovgivningen. For så vidt
angår folkeskoleloven kan jeg oplyse, at loven
ikke indeholder egentlige sanktionsmuligheder
ved ulovlige skoleforsømmelser. Der vil jo normalt i sådanne tilfælde være tale om sociale
problemer, hvor sociale myndigheder kan inddrages. Vi har ikke tidligere været præsenteret
for et tilfælde som det i Lundtoft Kommune. Da
der således er tale om en enkeltstående situation, mener jeg, at spørgsmålet, om der bør
foretages ændringer i folkeskoleloven, må overvejes i lyset af de andre muligheder, der er for at
få løst kommunens problemer.
Jeg finder, at en naturlig løsning vil være, at
de tyske myndigheder tager spørgsmålet op i
forhold til børnenes forældre. Børnene får jo
ikke en undervisning, der kan opfylde den
undervisningspligt, der eksisterer i Danmark.
Lundtoft Kommune har kontaktet de tyske
myndigheder om spørgsmålet, og vi afventer
resultatet af denne henvendelse.
Jeg vedlægger kopi af mit brev af 22. oktober
1996 til borgmester Karen Andresen.
Undervisningsministeret
Ministeren

Bilag

Borgmester Karen Andresen
Lundtoft Kommune
6200 Åbenrå
Kære Karen Andresen
Tak for dit brev af 1. juli 1996 om Lundtoft
Kommunes problemer med 2 private skoler i
Bjerndrup.
Indledningsvist vil jeg nævne, at skolerne
eller skolen (der er vist i realiteten kun en) ikke
er en fri grundskole omfattet af lov om friskoler
og private grundskoler, hvor børnene kan
opfylde deres -undervisningspligt. Der er altså

1089

tale om en privat institution, der ingen forbindelse har til Undervisningsministeriet eller
ministeriets lovgivning. Jeg har derfor ingen
mulighed for at gribe ind over for denne institution.
Et af kommunens problemer er, hvorledes
den opfylder sin forpligtelse efter folkeskoleloven med hensyn til at sikre, at børnene opfylder
deres undervisningspligt.
Hvis børnene opholder sig lovligt her i landet, er de omfattet af undervisningspligten.
Hvis dette ikke er tilfældet, eller hvis opholdstilladelsen kan tages op til ny vurdering, i det
omfang børnene ikke har en lovlig bopæl, må
spørgsmålet tages op med udlændingemyndighederne.
Som nævnt i den tidligere korrespondance
indeholder folkeskoleloven ingen egentlige
sanktionsmuligheder ved ulovlige skolefòrsømmelser, men kommunen har en pligt til undersøge, hvorfor eleverne ikke møder, samt at gøre
hvad den kan, for at dette sker.
Hvis eleverne gennem længere tid uden gyldig grund ikke møder op til undervisningen,
kan der i mere ekstreme tilfælde, hvor barnets
tarv må anses for at være truet, blive tale om at
inddrage de sociale myndigheder.
Vi har ikke tidligere været præsenteret for et
sådant tilfælde, og spørgsmålet, om der bør
foretages ændringer her, må, da situationen er
enkeltstående, overvejes i lyset af de andre
muligheder, der er for at få problemet løst.
Da skolen i Bjerndrup ikke har kostelever
efter Undervisningsministeriets lovgivning,
fremgår det af Socialministeriets brev af 13.
februar 1996 til kommunen, at børnenes ophold
her i landet skal være i overensstemmelse med
den sociale lovgivning. Der må derfor efter reglerne i bistandslovens § 65 om privat familiepleje skulle udstedes plejetilladelse til de børn
under 14 år, der bor hos andre end forældrene.
Jeg går ud fra, at kommunen arbejder videre
med dette spørgsmål, og vil da også gerne orienteres om forløbet.
I brev af 29. april 1996, foreslog jeg, at kommunen henvendte sig til de tyske skolemyndigheder i børnenes oprindeligé bopælskommuner
for at få afklaret, om de har mulighed for at finde en løsning på problemerne.
Jeg er orienteret om, at kommunen har rettet
henvendelse til enkelte tyske myndigheder, og
jeg hører også gerne om forløbet her.
De problemer, kommunen har med folkeregi-

1090

Skriftligt besvarede spørgsmål

sterlovgivningen, må rejses over for indenrigsministeren, og jeg har bedt hende svare.
Med venlig hilsen
Ole Vig Jensen

Spm. nr. S 202
Til indenrigsministeren (16/10 96) af:";Ole Vig Jensen
381630;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til spørgsmål
nr. S 52 stillet af Birthe Rønn Hornbech oplyse
udvisningsgrunden eller udvisningsgrundlaget,
dels for hver af de 41 personer, som administrativt fik ophævet indrejseforbudet og dels for
hver af de 8, som blev nægtet ophævelse af
indrejseforbudet i 1995?«
Svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
381984;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at spørgsmålet
har givet anledning til manuelt at gennemgå de
relevante sager.
På grund af en beklagelig fejl i Udlændingestyrelsens registrering i Udlændingeregistret er
den i besvarelsen af spørgsmål nr. S 52 anførte
optælling ikke korrekt. Der var i 1995 retteligt
32 personer, som administrativt fik ophævet et
indrejseforbud og 6 personer, der blev nægtet
ophævelse.
Administrativt ophævet indrejseforbud
For de 32 personer, der i 1995 fik ophævet et
indrejseforbud, fordeler udvisningsgrundlaget
sig således:
11 personer var udvist i forbindelse med
domme for overtrædelse af straffelovens § 276
om tyveri.
5 personer var udvist i forbindelse med domme for overtrædelse af straffelovens § 119 om
vold mod tjenestemand i funktion.
4 personer var udvist i forbindelse med domme for overtrædelse af straffelovens §§ 244 eller
245 om vold. I en af sagerne var der endvidere
dømt for overtrædelse af straffelovens § 264 om
husfredskrænkelse og § 266 om trusler.

4 personer var udvist i forbindelse med domme for overtrædelse af straffelovens §§ 171 eller
172 om dokumentfalsk.
3 personer var udvist dels i forbindelse med
domme for overtrædelse af straffelovens § 276,
dels i forbindelse med domme vedrørende
straffelovens § 119, § 164 om falsk forklaring
m.v., § 244, § 276, § 288 om røveri eller § 291 om
hærværk.
De resterende 5 personer var udvist i forbindelse med domme for henholdsvis overtrædelse
af straffelovens § 180 eller § 181 om ildspåsættelse, toldlovens § 73 om smugleri m.v., lov om
euforiserende stoffer § 3 eller udlændingelovens
§ 59, stk. 3, om menneskesmugling.
Afslag på ansøgning om administrativ ophævelse
For de 6 personer, der i 1995 fik afslag på en
ansøgning om ophævelse af et indrejseforbud,
fordeler udvisningsgrundlaget sig således:
2 personer er udvist i forbindelse med domme for overtrædelse af straffelovens § 288.1 en
af sagerne er den udviste tillige dømt for overtrædelse af straffelovens § 276.
2 personer er udvist i forbindelse med domme for overtrædelse af straffelovens § 191 om
grovere narkotikakriminalitet.
Én person er udvist i forbindelse med en dom
for overtrædelse af straffelovens § 284 om hæleri.
Én person er udvist i forbindelse med en dom
for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk.
3.

Spm. nr. S 203
Til indenrigsministeren (16/10 96) af:";Birte Weiss
384343;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til spørgsmål
nr. S 52 stillet af Birthe Rønn Hornbech oplyse
udvisningslængden eller indrejseforbudets
længde, dels for hver af de 41 personer, som
administrativt fik ophævet indrejseforbudet og
dels for hver af de 8, som blev nægtet ophævelse
af indrejseforbudet i 1995?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

1091

Svar (31/10 96)

Spm. nr. S 205";Kirsten Jacobsen
384758;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at for de personer, som i 1995 fik ophævet indrejseforbud,
var længden af indrejseforbudet for 29 personer
5 år, for 1 person 10 år og 2 personer var meddelt indrejseforbud for bestandigt.
For de personer, som i 1995 blev nægtet
ophævelse af indrejseforbud, var længden af
indrejseforbudet for 2 personer 5 år, for 1 person
10 år og 3 personer var meddelt indrejseforbud
for bestandigt.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 202.

Til indenrigsministeren (16/10 96) af:";Birte Weiss
385306;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til spørgsmål
nr. S 52 stillet af Birthe Rønn Hornbech oplyse,
hvilken begrundelse der er givet med hensyn til
hver af de 8 personer, som i samme periode er
nægtet ophævelse af et indrejseforbud?«

Spm. nr. S 204
Til indenrigsministeren (16/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
385614;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til spørgsmål
nr. S 52 stillet af Birthe Rønn Hornbech oplyse,
hvor meget udvisningen eller indrejseforbudet
er blevet forkortet for hver af de 41 personer,
som administrativt fik ophævet indrejseforbudet i 1995?«
Svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
385912;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at man i 1995
traf afgørelse om ophævelse af indrejseforbud,
hvorved disse blev forkortet med op til 2 år for 3
personer, 2-3 år for 2 personer, 3-4 år for 10 personer, 4-5 år for 14 personer og med over 5 år
for 1 person. Herudover blev der truffet afgørelse om ophævelse af indrejseforbud for 2 personer, som var meddelt indrejseforbud for bestandigt.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsniål nr. S 202.

Svar (31/10 96)";Birte Weiss
386417;title_name;":
Muligheden for i forbindelse med en ansøgning
om opholdstilladelse at få ophævet et indrejseforbud afhænger bl.a. af den tid, der er forløbet
efter udsendelse af den pågældende.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at et indrejseforbud meddelt for bestandigt i følge praksis
normalt først vil blive ophævet omkring 8 år
efter udsendelsen. Et indrejseforbud meddelt
for 10 år ophæves normalt først 5 år efter udsendelsen, og et indrejseforbud meddelt for 5 år
ophæves normalt først 3 år efter udsendelsen.
For de personer, som i 1995 blev meddelt
afslag på ophævelse af indrejseforbud gælder, at
disse tidsmæssige betingelser ikke .var opfyldt.

Spm. nr. S 250
Til sundhedsministeren (23/10 96) af:";Birte Weiss
387133;name_party;":
»Vil ministeren be- eller afkræfte, om der eksisterer en lægelig specialitet i Danmark, der hedder Audiolog?«
Svar (4/11 96)";Kirsten Jacobsen
387303;title_name;":
Audiologi er læren om hørelsen.
Der findes i Danmark ingen selvstændig speciallægeuddannelse i audiologi, men faget indgår i specialet oto-rhino-laryngologi (øre-næsehalssygdomme).

1092

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 251

Svar (31/10 96)

Til socialministeren (23/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
387616;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i mange år har
eksisteret en aftale mellem DMAS (Dansk Medicinsk Audiologisk Selskab) og producenter/
leverandører af høreapparater, hvor privatklinikker skal betale en højere pris for apparaterne
end de offentlige klinikker?«";Kirsten Jacobsen
387913;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 251.

Svar (31/10 96)";Karen Jespersen
388019;title_name;":
Socialministeriet har i sagens anledning indhentet en udtalelse fra DMAS, som har oplyst følgende:
»De offentlige klinikker har igennem flere år
foretaget indkøb af høreapparater efter EU-licitationsprincipper.
Vurdering og udbudsmateriale er formuleret
af høreapparatrådet med sekretariat i Københavns kommune, hjælpemiddelafdeling.
En af forudsætningerne for licitationen er, at
de offentlige klinikker kan indkøbe med en
4-årig garanti. Som en naturlig konsekvens af
det storindkøb, som det offentlige foretager via
licitationen, foreligger der rabatordninger.
Høreapparatproducenters salg af høreapparater og lignende til private klinikker/forhandlere er en sag mellem disse producenter og
deres kunder.«
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 252
Til socialministeren (23/10 96) af:";Karen Jespersen
388832;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, om det er korrekt, at
der foreligger en aftale mellem DMAS (Dansk
Medicinsk Audiologisk Selskab) og høreapparatproducenter/leverandører om, at privatklinikker kun må få 1 års garanti, i modsætning til
de offentlige klinikkers 4 års garanti?«

Spm. nr. S 253
Til socialministeren (23/10 96) af:";Kirsten Jacobsen
389175;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, om der for tiden er
forhandlinger mellem Socialministeriet og
DMAS, om tilskud til høreapparater udleveret
fra privatklinikker, og hvilke faglige kriterier
der i så fald skal lægges til grund?«
Svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
389447;title_name;":
Et enigt Kompensations udvalg anbefalede i sin
delrapport om hjælpemidler (januar 1996), at
den nuværende ordning på høreapparatområdet opretholdes, således at der fortsat alene ydes
støtte efter bistandslovens § 58 til høreapparater, der udleveres fra sygehusenes audiologiske
afdelinger.
Denne anbefaling er fulgt i det udkast til en
kommende lov om serviceydelser, der er udarbejdet af et embedsmandsudvalg under Socialministeriet, og som i øjeblikket er til høring hos
en lang række myndigheder og interesseorganisationer. Der er således ikke fra Socialministeriets side taget initiativ til forhandlinger om
ændrede regler.
Det kan oplyses, at Dansk Medicinsk Audiologisk Selskab ved flere lejligheder over for
Socialministeriet har udtrykt betænkelighed ved
at skabe mulighed for at yde støtte til privatanskaffede høreapparater. Blandt andet meddelte
DMAS i et brev af 9. maj 1996, at DMAS gerne
ville orientere nærmere om, hvorfor det efter
DMAS's opfattelse er uhensigtsmæssigt, hvis
reglerne ændres, således at høreapparater kan
udleveres uden tilstrækkelig kvalitet i de forudgående undersøgelser og den efterfølgende
udvælgelse og tilpasning af høreapparater.
Da Socialministeriet fortsat modtager forslag
fra private høreklinikker om, at der åbnes
mulighed for offentlig støtte til privatanskaffede
høreapparater, ligesom spørgsmålet er rejst flere

Skriftligt besvarede spørgsmål
gange af medlemmer af Folketinget i det sidste
halve års tid, har Socialministeriet bedt om
DMAS's bemærkninger til forslaget.
Jeg betragter ikke dette som en forhandling
med DMAS om, hvorledes reglerne kan ændres,
men som en naturlig opfølgning på DMAS's
brev af 9. maj 1996.
Til orientering vedlægges DMAS's brev af 9.
maj 1996, Socialministeriets brev af 25. september 1996 til DMAS samt DMAS's brev af 18.
oktober 1996. (Ikke optrykt her).
løvrigt indeholder spørgsmålet om eventuel
støtte til privatanskaffede høreapparater en
række komplicerede problemstillinger, som ikke
kan afklares alene ved forhandlinger mellem
Socialministeriet og DMAS.
Det kan i den forbindelse oplyses, at Sundhedsministeriet den 23. oktober 1996 har anmodet Socialministeriet om at udpege et medlem til
at deltage i et udvalgsarbejde, der sammensættes af repræsentanter fra Sundhedsministeriet,
Socialministeriet, Undervisningsministeriet,
Sundhedsstyrelsen, Amtsrådsforeningen,
Landsforeningen for Bedre Hørelse og Dansk
Medicinsk Audiologisk Selskab.
Udvalget skal foretage en nærmere undersøgelse af behandlingstilbuddene til hørehæmmede generelt med henblik på at tilvejebringe en
tilstrækkelig viden til at forbedre indsatsen på
dette område. Undersøgelsen omfatter bl.a. en
analyse af ventiderne på hørecentralerne, herunder årsager og evt. løsningsmodeller, og
kompetencefordeling mellem amt/kommune,
herunder problemstilling vedrørende høreapparatbehandling ved privatklinikker.

Spm. nr. S 254
Til socialministeren (23/10 96) af:";Karen Jespersen
392386;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, om det er korrekt, at
offentlige høreklinikker selv producerer høreapparater, som så faktureres til patienternes
' hjemkommune, og hvad anvendes i givet fald
overskuddet til?«

1093

Svar (31/10 96)";Kirsten Jacobsen
392647;title_name;":
Amtsrådsforeningen har oplyst over for Socialministeriet, at de offentlige høreklinikker ikke
producerer høreapparater, men alene foretager
tilpasning og justering af leverede høreapparater.

Spm. nr. S 299
Til sundhedsministeren (25/10 96) af:";Karen Jespersen
392915;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har godkendt
Københavns Kommunes forsøg med gratis
influenzavaccination til ældre, samt oplyse i
hvilket regelsæt, denne dispensationsadgang er
hjemlet?«
Begrundelse
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S 212.
Svar (1/11 96)";Kirsten Jacobsen
393222;title_name;":
Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune vedtog den 29. august 1996, at der skulle indføres en forsøgsordning, hvor alle ældre over 70
år tilbydes gratis influenza-vaccination. De
ældre, som tager imod tilbuddet, vaccineres af
sygeplejersker med stadslægen som lægefagligt
ansvarlig.
Inden vedtagelsen havde stadslægen forelagt
den påtænkte ordning for Sundhedsstyrelsen
med henblik på at opnå styrelsens bekræftelse
af, at der ikke var sundhedsfaglige eller legale
hindringer for ordningen.
Sundhedsstyrelsen bekræftede, at der ikke er
noget til hinder for, at en læge med ret til selvstændigt virke bemyndiger sygeplejersker til at
udføre vaccination mod influenza på lægens
ansvar efter forudgående instruktion.
Adgangen for læger med ret til selvstændigt
virke til at anvende medhjælp fremgår af lægelovens § 6, stk. 1.

1094

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 300
Til sundhedsministeren (25/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
394165;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at andre kommuner også
kan opnå samme forsøgsordning med gratis
influenzavaccination til ældre som Københavns
Kommune, og oplyse, om en eventuel forsøgsordning vil kunne forhindres gennemført af
andre end politikere, samt i bekræftende fald da
oplyse om hvem?«
Begrundelse
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S 212.
Svar (1/11 96)";Kirsten Jacobsen
394569;title_name;":
Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der
bestemmer, om kommunalbestyrelsen ønsker at
indføre en forsøgsordning med gratis influenzavaccination til ældre svarende til den ordning,
der er indført i Københavns Kommune.
Det er en forudsætning for at gennemføre en
ordning, hvor det er sygeplejersker, der vaccinerer, at en læge med ret til selvstændigt virke
bemyndiger sygeplejerskerne til at udføre vaccinationen på lægens ansvar efter forudgående
instruktion.

Ad spm. nr. S 120
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Helge Bo Jensen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 604, lød således:
Til justitsministeren (7/10 96) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Vil ministeren redegøre for politiets indsats i
forbindelse med angrebet med panserværnsraketter mod Heils Angels' klubhus i Titangade
natten til søndag den 6. oktober 1996, herunder
især redegøre for, hvordan angrebet kunne finde sted på trods af talstærk politimæssig tilstedeværelse og politiets kendskab til den mulige

brug af panserværnsraketter i den verserende
rockerkrig?«
Supplerende svar (31/10 96)";Yvonne Herløv Andersen
395779;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København, der har udtalt følgende:
»Københavns politi var opmærksom på, at
Heils Angels den 5. og 6. oktober 1996 afholdt
en større fest i tilholdsstedet i Titangade i
København. Man var tillige opmærksom på, at
Heils Angels tilholdssted i Titangade såvel i forbindelse med afholdelsen af denne fest som i
øvrigt kunne være et naturligt mål for et angreb
som led i de igangværende gensidige voldshandlinger mellem Heils Angels og Bandidos.
Imidlertid kunne også andre tilholdssteder for
henholdsvis Hell Angels og Bandidos være
potentielle mål for sådanne angreb - såvel den
på gældende nat som på et hvilket som helst
andet tidspunkt.
Man var i Københavns politi naturligvis også
opmærksom på, at et angreb mod tilholdsstedet
i Titangade eller andre rockertilholdssteder ville
kunne gennemføres med panserværnsraketter eller med håndgranater, bomber, særlige bilbomber, håndvåben eller tungere automatvåben, som alt tidligere har været anvendt i forbindelse med den såkaldte rockerkrig.
I en situation, som den foreliggende, hvor de,
der vil gennemføre sådanne angreb, vælger tid,
sted og middel for angrebet, er det ikke muligt
for politiet med sikkerhed at forhindre et
angreb.
Politiet kan kun ved sin tilstedeværelse og
sine forholdsregler i øvrigt gøre gennemførelsen
af sådanne angreb vanskeligere.
I forbindelse med afholdelsen af den pågældende fest i Hells Angels tilholdssted i Titangade havde politiet opstillet en række faste kontrolpunkter i gaderne omkring den pågældende
ejendom, ligesom der var gående patruljer af
uniformeret politi i gaderne. Til løsning af denne opgave var der indsat knap 30 polititjenestemænd. Herudover var der kørende politipatruljer i kvarteret, hvor Titangade er beliggende.
Ud fra den vurdering af truslen, der blev
anlagt på daværende tidspunkt, var det Københavns politis opfattelse, at denne politiindsats
ville kunne afholde potentielle gerningsmænd
fra at gennemføre et angreb.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Politidirektøren i København anførte.

Spm. nr. S 213
Til indenrigsministeren (18/10 96) af:
Helge Bo Jensen (EL):
»Hvilket grundlag har de danske udlændingemyndigheder - set i lyset af de seneste oplysninger fra Amnesty International - for at antage,
at de udviste tamiler ikke udsættes for tortur
eller andre overgreb i forbindelse med eller
efter, at de tilbageholdes af politiet, når de
ankommer til Sri Lanka?«
Begrundelse
Som det fremgår af dagbladet Information torsdag den 17. oktober har Amnesty International
dokumentation for, at specielt to særlige politikorps i Sri Lanka anvender tortur i vid udstrækning.
I Amnesty Internationals report fra august
1996: »Wavering commitment to human rights«
fremgår det, at der bl.a. er tale om politikorpsene Civil Investigation Department (CID) og
Criminal Detention Bureau (CDB).
Spørgeren har fået oplyst, at mindst en af de
ni tamilere, der er udvist fra Danmark, har
været anholdt og fængslet af netop CID.
Spørgeren vil gerne henlede opmærksomheden på, at Danmark har underskrevet »Konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf«.
Denne konventions artikel 3 lyder:
»l. Ingen deltagende stat må udvise, tilbagelevere (»refoulere«) eller udlevere en person
til en anden stat, hvor der er vægtige grunde
for at antage, at han vil være i fare for at blive underkastet tortur.
2. Med henblik på at vurdere, om der foreligger sådanne grunde, skal de kompetente
myndigheder tage alle de relevante
omstændigheder i betragtning, herunder
om der i den pågældende stat er et fast
mønster af alvorlige, åbenbare eller massive
krænkelser af menneskerettighederne.«

1095

Svar (31/10 96)";Bjørn Westh
399613;title_name;":
Indenrigsministeriet skal henvise til følgende
udtalelse fra Flygtningenævnet:
»Flygtningenævnets afgørelser i asylsager,
herunder nævnets bestemmelse om tvangsmæssig udsendelse til hjemlandet, jf. udlændingelovens § 32 a, træffes efter en konkret og individuel vurdering af de oplysninger, som foreligger i
asylsagen, sammenholdt med de foreliggende
generelle baggrundsoplysninger blandt andet
om menneskerettighedssituationen i asylansøgerens hjemland.
I de tilfælde, hvor Flygtningenævnet har
stadfæstet Udlændingestyrelsens afgørelser og
meddelt afslag på ansøgning om opholdstilladelse til tamiler fra Sri Lanka, har nævnet således på baggrund af de foreliggende oplysninger
ikke fundet, at de pågældende asylansøgere forud for udrejsen havde været i et sådant modsætningsforhold til de srilankanske myndigheder eller grupper og bevægelser (eksempelvis
TELO og PLOT), som støtter myndighederne, at
det af den grund eller af andre grunde har kunnet antages, at de pågældende ved en tilbagevenden til Sri Lanka ville være i risiko for asylbegrundende overgreb begået af myndighederne eller andre, jf. udlændingelovens § 7, stk. 1.
Nævnet har i disse tilfælde endvidere ikke
fundet, at der har været andre tungtvejende
grunde, hvorefter det ikke burde kræves, at de
pågældende vendte tilbage, jf. udlændingelovens § 7, stk. 2.
I sager, hvor nævnet har antaget, at der var
risiko for at andre end myndighederne, eksempelvis LTTE (de tamilske tigre), kunne begå
overgreb mod de pågældende ansøgere, har
nævnet i nogle tilfælde lagt til grund, at de
pågældende vil kunne opnå den fornødne
beskyttelse, hvis de tager ophold i de myndighedskontrollerede dele af Sri Lanka.
Det bemærkes, at Amnesty Internationals
rapport af 14. august 1996: »Wavering commitment to human rights« indgik i Flygtningenævnets baggrundsmateriale den 19. august 1996.
Det bemærkes endvidere, at Flygtningenævnet løbende modtager underretning fra Rigspolitichefen om forløbet af tvangsmæssige udsendelser af personer, som i Flygtningenævnet har
fået stadfæstet et afslag på opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 7. Flygtningenævnet
er i denne forbindelse i flere tilfælde blevet gjort
bekendt med, at tamilske asylansøgere, som er

1096

Skriftligt besvarede spørgsmål

blevet tvangsmæssigt udsendt til Sri Lanka
uden gyldig rejselegitimation i overensstemmelse med de gældende retningslinier, er blevet
kortvarigt tilbageholdt af de srilankanske myndigheder.
Flygtningenævnet har ikke modtaget oplysninger om, at der i forbindelse med tilbageholdelserne skulle være begået overgreb mod de
pågældende eller at tilbageholdelserne har haft
baggrund i andet end fastlæggelse af de pågældendes identitet.
Oplysningerne om forløbet af politiets
tvangsmæssige udsendelser har ikke givet nævnet grundlag for ex-officio at genoptage asylsager vedrørende tamiler fra Sri Lanka.«

Spm. nr. S 197
Til indenrigsministeren (16/10 96) af:";Birte Weiss
402539;name_party;":
»Har ministeren haft kontakt med den svenske
indenrigsminister for at få afklaret det markante
fald i spontane ansøgere fra Somalia til Sverige
og i bekræftende fald, hvad er årsagen til nedgangen?«
Begrundelse
Ifølge »Nyhedsbrev om Danmarks udlændinge«
nr. 63 er antallet af spontane asylsøgere fra
Somalia stærkt faldende i Sverige, mens der i
Danmark fortsat modtages mange spontane
asylsøgere fra Somalia. Det må derfor være af
almen interesse at få oplyst, hvad der er årsagen
til denne ændring i Sverige i forhold til Danmark.
Svar (29/10 96)";Pia Kjærsgaard
403123;title_name;":
Statens Invandrarverk i Sverige har oplyst, at
antallet af asylansøgere fra Somalia i perioden
fra januar 1995 til og med september 1996 har
fordelt sig som følger:

Jan. 1995:
Febr. 1995:
Mar. 1995:
Apr. 1995:
Maj 1995:
Jun. 1995:
Jul. 1995:
Aug. 1995:
Sept. 1995:
Okt. 1995:
Nov. 1995:
Dec. 1995:
Jan. 1996:
Febr. 1996: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mar. 1996:
Apr. 1996:
Maj 1996:
Jun. 1996:
Jul. 1996:
Aug. 1996:
Sept. 1996: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

160
86
96
98
67
77
74
57
42
55
37
0
58
25
33
26
39
36
56
25
27

Endvidere har Statens Invandrarverk i forbindelse med et fælles nordisk dokumentationsmøde i Norrkôping i september 1996, hvor man
blandt andet drøftede Somalia og erfaringerne
fra den fact finding-mission til Somalia, der
fandt sted i foråret 1996, oplyst over for Udlændingestyrelsen, at der ikke er foretaget nærmere
undersøgelser af baggrunden for faldet i asylansøgninger fra somaliske statsborgere, men at det
muligvis kan tolkes som en reaktion på et afgørelsesstop, som Statens Invandrarverk vedtog
den 27. juni 1995 under henvisning til den planlagte nordiske mission til Somalia.
Statens Invandrarverk oplyste endelig, at
Sverige indtil den 27. juni 1995 havde meddelt
humanitær opholdstilladelse til somaliske asylansøgere på baggrund af, at det ikke var muligt
at udsende ansøgerne til hjemlandet. På baggrund af beslutningen den 27. juni 1995 blev
sagerne imidlertid stillet i bero, og der er siden
da alene blevet meddelt opholdstilladelse til
svage grupper, f.eks. enlige kvinder, kvinder
med børn og ældre.
Sverige har på nuværende tidspunkt asylansøgninger vedrørende ca. 1.110 personer fra
Somalia, der afventer afgørelse.

Skriftligt besvarede spørgsmål l
Spm. nr. S 235
Til arbejdsministeren (22/10 96) af:";Birte Weiss
404944;name_party;":
»Hvor mange personer modtog pr. 1. oktober
1996 sin hovedindkomst fra det offentlige, hvad
var/er de samlede udgifter, og hvordan har
persontallet og udgifterne hertil udviklet sig i
årene 1993, 1994 og 1995?«
Begrundelse
. Regeringens forskellige ordninger, der giver
danskerne mulighed for passiv forsørgelse af
det offentlige, f.eks. i form af orlovsordninger,

1097

efterløn, S.U. osv. betyder, at det samlede overblik over det offentliges udgifter og antal passive personer mangler.
I besvarelsen bedes ministeren oplyse/udspecificere, hvilke ordninger, der indgår i
besvarelsen.
Svar (30/10 96).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I forbindelse med de løbende konjunkturvurderinger bliver der foretaget skøn over antal modtagere af forskellige indkomstoverførsler. Fra
den seneste vurdering - oktobervurderingen kan gives følgende tabeloversigt:

Antal indkomstoverførselsmodtagere 1993-1997 og bruttoudgifterne hertil
1.000 personer

1993

1994

1995

1996

1997

A-dagpenge
Kontanthjælp
Revalidering
Efterløn
Delefterløn
Overgangsydelse
Sygedagpenge
Barseldagpenge
Orlov
Førtidspension
Delpension
I alt, 15-66 årige personer
Folkepension

284,4
159,6
17,7
109,0
4,3
38,1
34,4
4,5
261,8
6,2
920,0
712,4

278,6
156,6
15,5
111,1
8,3
38,6
35,0
50,8
267,3
5,8
967,6
709,0

237,7
137,4
16,2
114,0
0,4
23,4
38,7
36,5
79,7
271,1
5,6
960,6
707,2

202,9
135,0
17,0
121,4
0,9
46,6
42,8
36,8
64,5
273,8
5,5
947,2
706,9

192,3
140,4
17,0
128,2
1,0
43,1
43,0
36,9
54,5
278,1
5,4
940,0
705,6

Personer i alt
Samlede udgifter i k r .

1.632,4 l 1.676,6 ~ 1.667,8 l 1.654,1 l 1.645,6
I. . . . . . . . . . . . . . .

Antallet af SU-modtagere er ikke med i opgørelsen, men det kan oplyses, at udgifterne til
denne gruppe i de fem år henholdsvis er 4,6
mia., 5,1 mia. 5,4 mia., 6,1 mia. og 6,2 mia. kr.

Spm. nr. S 246
Til indenrigsministeren (23/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
406813;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge en opgørelse over,
hvordan fordelingen af fødsler i København i

173,9

199,4

203,1

208,1

208,3

1994 og 1995 og 1. halvår 1996, hvis der foreligger tal, fordeler sig på danske statsborgere og på
udenlandske statsborgere, og tillige hvis oplysningerne forefindes fra andre kommuner i landet?«
Begrundelse
Ifølge en rapport fra overborgmesterens kontor i
København skulle der i 1995 være konstateret
født 400 flere børn i København end for året før.
Imidlertid savnes der en fordeling af statsborgerskab på dette børneboom.

1098

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1/11 96)";Pia Kjærsgaard
407455;title_name;":
Danmarks Statistik oplyser, at der på nuværende tidspunkt foreligger oplysninger om antallet
af nyfødte fordelt på statsborgerskab for 1994.
Oplysningerne for hele landet er tilgængelige i
publikationen »Befolkningens bevægelser,
1994«. Der foreligger endvidere forløbige opgørelser af antallet af levendefødte i 1995 og 1. og
2. kvartal 1996. Af de offentliggjorte oplysninger
fremgår imidlertid ikke de levendefødtes statsborgerskab.
Indenrigsministeriet har i stedet på baggrund
af de løbende befolkningsopgørelser fra Danmarks Statistik i vedlagte tabel opgjort antallet
af 0-årige i hver kommune pr. 1. januar 1995
(født i 1994) og 1. januar 1996 (født i 1995), fordelt på det samlede antal 0-årige og antal 0-årige med udenlandsk statsborgerskab. Der er
således tale om en tilnærmet opgørelse af antallet af fødsler i hver kommune i 1994 og 1995.

Det er ikke på tilsvarende måde muligt at foretage en tilnærmet opgørelse af antallet af fødsler
for 1. halvår 1996.
I tabellens kolonne 1 og 2 vises det samlede
antal 0-årige i hver kommune henholdsvis pr. 1.
januar 1995 og pr. 1. januar 1996. I kolonne 3 og
4 vises antallet af 0-årige med udenlandsk statsborgerskab henholdsvis pr. 1. januar 1995 og pr.
1. januar 1996. Andelen af 0-årige med udenlandsk statsborgerskab i procent af det samlede
antal 0-årige fremgår af kolonne 5 og 6.
Det fremgår af tabellen, at det samlede antal
0-årige pr. 1. januar 1995 i hele landet var
69.704, heraf 4.124 med udenlandske statsborgerskab (5,92 pct.). Pr. 1. januar 1996 var det
samlede antal 0-årige 70.104, heraf 4.578 med
udenlandsk statsborgerskab (6,53 pct.).
I Københavns Kommune var antallet af 0-årige pr. 1. januar 1995 6.664, heraf 941 med udenlandsk statsborgerskab (14,12 pct.). Pr. 1. januar
1996 var antallet af 0-årige 6.715, heraf 1.035
med udenlandsk statsborgerskab (15,41 pct.).

I Skriftligt besvarede spørgsmål

1099

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
. København og Frederiksberg

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
, at (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

101 København
147 Frederiksberg . . . . . .

6.664
1.138

6.715
1.253

I alt (2 enheder) . . . . . . . . .

7.802

7.968

(3)

(4)

(5)

(6)

941
64

1.035
76

14,12
5,62

15,41
6,07

1.005

1.111

12,88

13,94

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Københavns Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

151
153
155
157

Ballerup......
Brøndby
Dragør
Gentofte.....

608
482
145
888

593
463
150
908

41
104
6
31

54
118
3
32

6,74
21,58
4,14
3,49

9,11
l 25,49
2,00
3,52

159
161
163
165

Gladsaxe
Glostrup
Herlev
Albertslund

869
261
323
413

848
256
338
427

55
18
29
81

64
15
48
80

6,33
6,90
8,98
19,61

7,55
5,86
14,20
18,74

167
169
171
173

Hvidovre
Høje-Tåstrup
Ledøje-Smørum....
Lyngby-Tårbæk....

641
689
185
605

722
681
171
501

76
106
7
24

84
110
5
20

11,86
15,38
3,78
3,97

11,63
16,15
2,92
3,99

175
181
183
185

Rødovre
Søllerød
Ishøj
Tårnby

459
403
328
466

452
395
331
445

25
21
62
15

56
16
70
22

5,45
5,21
18,90
3,22

12,39
4,05
21,15
4,94

160
209

160
237

6
11

8
10

3,75
5,26

5,00
4,22

-8.134

l ' 8.078

187 Vallenbæk
189 Værløse
I alt (18 enheder) . . . . . . . .

l

718

*

815

i

8,83

l

10,09

1100

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Frederiksborg Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgerar (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

l'

(3)

(4)

201
205
207
208

Allerød
Birkerød
Farum
FredenborgHumlebæk

309
249
268

312
245
293

15
19
25

255

226

209
211
213
215

Frederikssund
Frederiksværk
Græsted-Gilleje
Helsinge

219
241
236
219

217
219
221
223

Helsingør
Hillerød
Hundested
Hørsholm

225
227
229
231

(6)

7l
12
31

4,85 ~- l
7,63
9,33

11

12

4,31

5,31

243
245
236
233

8
16
7
4

19
9
5
6

3,65
6,64
2,97
1,83

7,82
3,67
2,12
2,58

770
478
112
262

745
538
117
292

98
32
6
6

80
37
5
8

12,73
6,69
5,36
2,29

10,74
6,88
4,27
2,74

Jægerspris
Karlebo
Skibby
Skævinge

116
327
68
89

107
308
82
82

0
53
0
1

1
40
0
3

0,00
16,21
0,00
1,12

0,93
12,99
0,00
3,66

233 Slangerup
235 Stenløse
237 Ølstykke

. 1 2 2
154
187

117
181
204

3
4
5

5
6
7

2,46
2,60
2,67

4,27
3,31
3,43

4.681

.l 4.806

313

293

6,69

6,10

I alt (19 enheder) . . . . . . . .

l

(5)

2,24
4,90
10,58

Skriftligt besvarede spørgsmål

1101

Antal O årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Roskilde Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgerat (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

251
253
255
257

Bramsnæs
Greve
Gundsø
Hvalsø

103
725
206
105

102
708
184
93

259
261
263
265

Køge
Lejre
Ramsø
Roskilde

514
109
129
697

267 Skovbo
269 Solrød
271 Vallø
I alt (11 enheder . . . . . . . . .

(3)
l

(4)

- --

(5)

(6)

2
59
3
2

1
77
4
2

1,94
8'l4
1,46
1,90

0,98
- lo'88
2,17 '
2,15

563
87
141
664

39
0
1
58

49
0
0
57

7,59
0,00
0,78
8,32

8,70
0,00
0,00
8,58

184
273
129

199
298
106

3
4
2

4
4
0

1,63
1,47
1,55

2,01
1,34
0^00

3.174

- 3.145

173

198

5,45

6,30

1102

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Vestsjællands Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

301
303
305
307

Bjergsted
Dianalund
Dragsholm
Fuglebjerg

105
86
148
94

86
81
168
98

2
0
4
0

3
2
9
2

1,90
0,00
2,70
0,00

3,49
2,47
5,36
2,04

309
311
313
315

Gørlev
Hashøj
Haslev
Holbæk . . . .

70
79
170
438

69
77
181
430

2
1
0
37

1
0
1
28

2,86
1,27
0,00
8,45

1,45
0,00
0,55
6,51

317
319
321
323

Hvidebæk
Høng
Jernløse
Kalundborg

80
139
71
230

78
92
76
183

0
1
00
13

2
1
3
12

0,00
0,72
0,00
5,65

2,56
1,09
3,95
6,56

325
327
329
331

Korsør
Nykøbing-Rørvig
Ringsted
Skælskør

249
51
409
125

245
77
407
146

11
3
35
3

""7
5
39
3

4,42
5,88
8,56
2,40

2,86
6,49
9,58
2,05

333
335
337
339

Slagelse
Sorø
Stenlille
Svinninge

474
179
74
93

530
182
81
76

43
1
3
4

56
3
5
4 ''

9,07
0,56
4,05
l4,300

10,57
1,65
6,17
5,26

109
121
110

123
92
108

4
1
0

7
4
3

'3.704

. 3.686

168

l. 200

341 Tornved
343 Trundholm
345 Tølløse
I alt (23 e n h e d e r ) . . . . . . . .

3,67
0,83
0,00

5,69
4,35
2,78 , ,

4,54 .

5,43

Skriftligt besvarede spørgsmål

1103

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Storstrøms Amt

Kommunekode og-navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgerar (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

351
353
355
357

Fakse
Fladså
Holeby
Holmegård

129
97
50
85

141
82
50
92

359
361
363
365

Højreby
Langebæk
Maribo
Møn

47
76
121
114

47
55
137
133

367
369
371
373

Nakskov
Nykøbing-Falster...
Nysted
Næstved

152
248
63
569

375
377
379
381

Nørre-Alslev
Præstø
Ravnsborg
Rudbjerg

383
385
387
389
391
393
395
397

(3)

(4)
5
0
0
0

1
1
1
5

l

3,88
0,00
0,00
0,00

(6)
l

0,71
1,22
2,00
5,43

0
0
5
0

0
1
9
3

0,00
0,00
4,13
0,00

0,00
1,82
6,57
2,26

169
260
59
551

8
28
1
36

20
15
1
29

5,26
l 11,29
1,59
6,33

11,83
5,77
1,69
5,26

102
77
52
43

81
77
60
31

1
3
0
1

4
0
0
0

0,98
3,90
0,00
2,33

4,94
0,00
0,00
0,00

Rødby
Rønnede
Sakskøbing
Stevns

64
76
76
136

81
74
87
124

3
1
1
2

1
0
3
1

4,69
1,32
1,32
1,47

1,23
0,00
3,45
0,81

Stubbekøbing
Suså
Sydfalster
Vordingborg

67
82
61
215

71
105
80
233

2
0
1
10

0
0
1
8

2,99
0,00
1,64
4,65

0,00 *
0,00
1,25
3,43

2.802

l . 2.880

108

104

3,85

3,61

I alt (24 enheder) . . . . . . . .

l

l

(5)

1104

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Bornhohns Amt

Kommunekode og -navn

401
403
405
407

Allinge-Gudhjem...
Hasle
Neksø
Rønne

409 Åkirkeby
I alt (5 enheder) . . . . . . . . .

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
at (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

1- (3)

(4)

(5)

(6)

73
66
90
174

84
75
102
176

1
1
0
2

1
1
3
8

1,37
1,52
0,00
1,15

1,19
1,33
2,94
4,55

64

81

1

0

1,56

0,00

,467

518

5

l13

1,07

2,51

l

(139)
Skriftligt besvarede spørgsmål

1105

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Fyns Amt

Kommunekode og-navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(6)

2
0
3
2

3,91
0,00
0,00
1,64

1,59
o'oo
3,53
1,77

421
423
425
427

Assens
Bogense
Broby
Egebjerg

128
72
80
122

126
73
85
113

5
0
0
2

429
431
433
435

Ejby
Fåborg
Glamsbjerg ..
Gudme

147
193
72
70

118
191
71
86

2
7
0
0

0
5
0
2

1,36
3,63
0,00
0,00

0,00
2,62
0,00
2,33

437
439
441
443

Hårby
Kerteminde
Langeskov
Marstal

55
117
94
51

63
152
89
35

0
1
2
1

2
2
l
2

0,00
0,85
2,13
1,96

3,17
1,32
1 12
5^71

445
447
449
451

Middelfart
Munkebo
Nyborg
Nørre-Åby

227
67
206
65

189
72
228
75

6
l
8
1

3
l
14
2

2,64
1,49
3^88
1,54

1,59
1^39
61,413,9
2,67

461
471
473
475

Odense
Otterup
Ringe
Rudkøbing

2.573
135
145
78

2.553
155
139
65

206
1
1
0

238
0
0
1

8,01
0,74
0,69
0,00

9,32
0,00
0^00
1,54

477
479
481
483

Ryslinge
Svendborg
Sydlangeland
Søndersø

102
488
44
127

89
523
48
150

3
22
0
1

2
31
4
4

2,94
4,51
0,00
0,79

2,25
5^93
8,33
2,67

485
487
489
491

Tommerup
Tranekær
Ullerslev
Vissenbjerg

88
20
68
88

112
30
63
95

0
0
0
0

1
1
1
0

0,00
0,00
0,00
0,00

0,89
3,33
1,59
0^00

493
495
497
499

Ærøkøbing
Ørbæk
Årslev
Årup

41
86
113
72

36
78
118
61

1
0
0
0

0
4
4
0

2,44
0,00
0,00
0,00

0,00
5,13
3,39
0,00

6.034

6.081

271

. 332

4,49

5,46

I alt (32 enheder) . . . . . . . .

l

(5)

1106

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Sønderjyllands Amt

Kommunekode og -navn

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

Antal
0 årige
pr. 1.1.95
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

501
503
505
507

Austenborg
Bov
Bredebro
Broager

75
132
71
90

70
118
50
87

1
5
0
1

4
2
2
1

1,33
3,79
0,00
1,11

5,71
1,69
4,00
1,15

509
511
513
515

Christiansfeld
Gram
Gråsten
Haderslev

136
71
89
402

142
61
94
440

2
0
2
26

2
1
4
38

1,47
0,00
2,25
6,47

1,41
1,64
4,26
8,64

517
519
521
523

Højer
Lundtoft
Løgumkloster
Nordborg

43
92
81
197

39
84
80
191

1
1
0
10

0
1
1
9

2,33
1,09
0,00
5,08

0,00
1,19
1,25
4,71

525
527
529
531

Nørre-Rangstrup...
Rødding
Rødekro
Skærbæk

127
135
151
95

129
156
149
94

2
1
6
3

3
2
7
5

1,57
0,74
3,97
3,16

2,33
1,28
4,70
5,32

533
535
537
539

Sundeved
Sydals
Sønderborg
Tinglev

58
71
428
109

73
85
374
139

1
0
40
11

5
2
28
6

1,72
0,00
9,35
10,09

6,85
2,35
7,49
4,32

153
219
293

160
227
232

5
3
20

7
3
17

3,27
1,37
6,83

4,38
1,32
7,33

4,25

4,58

541 Tønder
543 Vojens
545 Åbenrå
I alt (23 enheder) . . . . . . . .

3.318

l

3.274

l

141

l

150

i

Skriftligt besvarede spørgsmål -

1107

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Ribe Amt

Kommunekode og -navn

551
533
555
557

Billund
Blåbjerg
Blåvandshuk.......
Bramming

559
561
563
565

Brørup
Esbjerg
Fanø
Grinsted

567
569
571
573

Helle
Holsted
Ribe
Varde

.

575 Vejen
577 Ølgod
I alt (14 enheder).

*<...

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96< statsborger- statsborgerar (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

140
84
40
227

126
112
55
186

1
2
0
2

3
2
0
2

0,71
2,38
0,00
0,88

2,38
1,79
0,00
1,08

74
1.164
34
279

86
1.154
30
243

0
57
1
15

3
78
2
7

0,00
4,90
2,94
5,38

3,49
6,76
6,67
2,88

141
105
243
256

124
101
246
261

1
0
7
8

1
3
8
7

0,71
0,00
2,88
3,13

0,81
2,97
3,25
2,68

221
165

230
177

2
3

7
4

0,90
1,82

3,04
2,26

3.173

3.131

99

127

3,12

4,06

1108

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Vejle Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

601
603
605
607

Brædstrup
Børkop
Egtved
Fredericia

93
115
203
604

93
132
191
643

1
0
1
32

0
1
2
39

1,08
0,00
0,49
5,30

0,00
0,76
1,05
6,07

609
611
613
615

Gedved
Give
Hedensted
Horsens

118
202
239
761

133
187
247
721

3
2
2
41

2
7
0
48

2,54
0,99
0,84
5,39

1,50
3,74
0,00
6,66

617
619
621
623

Jelling
Juelsminde
Kolding
Lunderskov

89
155
777
71

113
169
835
81

0
2
33
1

1
0
43
2

0,00
1,29
4,25
1,41

0,88
0,00
5,15
2,47

625
627
629
631

Nørre-Snede
Tørring-Uldum . . . .
Vamdrup
Vejle

108
179
100
707

106
167
95
738

2
1
8
39

5
4
2
44

1,85
0,56
8,00
5,52

4,72
2,40
2,11
5,96

I alt (16 enheder) . . . . . . . .

4.521

l 4.651

l

168

l

200

l

3,72

l

4,30

Skriftligt besvarede spørgsmål

1109

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Ringkøbing Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
at (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

93
127
139
814

89
120
116
781

1
5
3
47

(5)

(6)

0
.9
7
40

1,08
3,94
2,16
5,77

0,00
7,50 .
6,03
5,12

651
653
655
657

Aulum-Haderup ...
Brande
Egvad
Herning

659
661
663
665

Holmsland
Holstebro
Ikast
Lemvig

70
567
283
278

63
566
366
237

0
36
13
5

1
31
20
1

0,00
6,35
4,59
1,80

1,59
5,48
5,46
0,42

667
669
671
673

Ringkøbing
Skjern
Struer
ThyborønHarboøre

240
186
258

247
180
264

2
2
19

6
1
10

0,83
1,08
7,36

2,43
0,56
3,79

80

61

0

0

0,00

0,00

675
677
679
681

Thyholm
Trehøje
Ulfborg-Vemb . . . . .
Videbæk

39
151
92
171

54
135
89
195

0
2
1
2

0
2
0
3

0,00
1,32
1,09
1,17

0,00
1,48
0,00
1,54

119
128

99
87

3
0

1
3

2,52
0,00

1,01
3,45

3.835

3.749

141

135 ,

3,68

3,60

683 Vinderup
685 Åskov
I alt (18 enheder) . . . . . . . .

-

1110

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Århus Amt
Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Kommunekode og -navn

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

701
703
705
707

Ebeltoft
Galten
Gjern
Grenå

154
140
100
246

170
150
111
234

7
1
i
1

7
7
1
10

4,55
0,71
1,00
0,41

4,12
4,67
0,90
4,27

709
711
713
715

Hadsten
Hammel
Hinnerup
Hørning

177
162
156
109

138
139
157
113

3
9
2
1

4
5
0
2

1,69
5,56
1,28
0,92

2,90
3,60
0,00
1,77

717
719
721
723

Langå
Mariager
Midt-Djurs
Nørhald

103
96
93
96

119
104
113
114

1
0
1
1

0
2
3
2

0,97
0,00
1,08
1,04

0,00
1,92
2,65
1,75

725
727
729
731

Nørre-Djurs
Odder
Purhus
Randers

93
257
115
807

83
235
118
842

0
11
1
27

0
4
1
43

0,00
4,28
0,87
3,35

0,00
1,70
0,85
5,11

733
735
737
739

Rosenholm
Rougsø
Ry
Rønde

154
88
152
70

146
102
149
101

0
0
2
1

3
2
0
1

0,00
0,00
1,32
1,43

2,05
1,96
0,00
0,99

741
743
745
747

Samsø
Silkeborg
Skanderborg
Sønderhald

40
733
261
107

43
713
266
114

0
35
11
0

3
36
4
0

0,00
4,77
4,21
0,00

6,98
5,05
1,50
0,00

81
4.120

95
l .4.106

0
431

2
437

0,00
10,46

2,11
10,64

8.710

8.775

547

6,28

6,60

749 Them
751 Århus
I alt (26 enheder) . . . . . . . .

l

l

l

579

l

Skriftligt besvarede spørgsmål
Antal O årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996

1111

,

Viborg Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
Oårige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

761
763
765
767

Bjerringbro
Fjends
Hanstholm
Hvorslev

187
114
82
101

215
128
74
105

769
771
773
775

Karup
Kjellerup
Morsø
Møldrup . . . .

81
198
296
97

83
204
270
88

777
779
781
783

Sallingsund
Skive
Spøttrup
Sundsøre

76
346
105
86

785
787
789
791

Sydthy
Thisted
Tjele
Viborg . . . . .

(3)

(4)

(5)

(6)

7
2
3
0

2
2
6
3

3,74
1,75
3,66
0,00

0,93
1^56
81,11:56
2,86

5
7
2
2

1
4
4
1

6,17
3,54
0,68
2^06

1,20
1,96
1,48
1,14

74
374
118
96

0
15
0
0

2
20
0
0

0,00
4,34
0,00
0,00

2,70
5,35
0,00
0,00

145
388
127
514

151
375
121
532

3
1
4
.26

7
4
4
29

2,07
0 26
3,15
5,06

4 ,64
1 07
3^1
5,45

85

107

3

3

3,53

2,80

I alt (17 enheder) ~. . . . . . l 3.028

3.115

80

l 92

2,64

l 2,95

793 Ålestrup

.

'

1112

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal O årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Nordjyllands Amt

Kommunekode og -navn

Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

801
803
805
807

Arden
Brovst
Brønderslev
Dronninglund

121
128
238
175

136
104
244
174

1
1
3
0

5
0
8
1

0,83
0,78
1,26
0,00

3,68
0,00
3,28
0,57

809
811
813
815

Farsø
Fjerritslev
Frederikshavn . . . . . .
Hadsund ..........

88
111
447
122

94
111
417
118

2
2
9
0

4
1
14
0

2,27
1,80
2,01
0,00

4,26
0,90
3,36
0,00

Hals
Hirtshals
Hjørring
Hobro

146
198
482
194

129
195
442
200

2
7
16
3

3
5
10
12

1,37
3,54
3,32
1,55

l 2,33
2,56
2,26
6,00

825
827
829
831

Læsø
Løgstør
Løkken-Vrå *
Nibe

29
133
119
89

29
139
108
101

1
1
2
2

0
1
4
5

3,45
0,75
1,68
2,25

0,00
0,72
3,70
4,95

833
835
837
839

Nørager
Pandrup
Sejlflod
Sindal

81
128
109
122

72
139
112
135

1
2
0
0

2
1
2
0

1,23
1,56
0,00
0,00

2,78
0,72
1,79
0,00

841
843
845
847

Skagen
Skørping
Støvring
Sæby

145
102
168
204

138
107
166
244

1
1
1
5

0
0
6
6

0,69
0,98
0,60
2,45

0,00
0,00
3,61
2,46

0
121
3

0
139
0

0,00
5,72
1,63

0,00
6,63
0,00

. l229

2,96

3,67

817
819
821
823

849 Åbybro
851 Ålborg
861 Års

141
2.117 , l
184

132
2.096
165

I alt (27 enheder) . . . . . . . .

6.321

6.247

l

187

l

l

Skriftligt besvarede spørgsmål

1113

Antal O årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Kommuner i hovedstadsområdet
Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

7.802
8.134
4.681
3.174

7.968
8.078
4.806
3.145

1.005
718
313
173

1.111
815
293
198

12,88
8,83
6,69
5,45

13,94
10,09
6,10
6,30

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23.791

l 23.997

2.209

2.417

9,29

10.07

København og
Frederiksberg
Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt

Antal 0 årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Primærkommuner ekskl. København og Frederiksberg
Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
af (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

(3)

Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt
Vestsjællands Amt

8.134
4.681
3.174
3.704

8.078
4.806
3.145
3.686

718
313
173
168

Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns Amt
Sønderjyllands Amt

2.802
467
6.034
3.318

2.880
518
6.081
3.274

Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt
Århus A m t . . .

3.173
4.521
3.835
8.710

Viborg Amt
Nordjyllands Amt . . . . . .

(4)

(5)

(6)

815
293
198
200

8,83
6,69
5,45
4,54

10,09
6,10
6,30
5,43

108
5
271
141

104
13
332
150

3,85
1,07
4,49
4,25

3,61
2,51
5,46
4,58

3.131
4.651
3.749
8.775

99
168
141
547

127
200
135
579

3,12
3,72
3,68
6,28

4,06
4,30
3,60
6,60

3.028
6.321

3.115
6.247

80
187

92
229

2,64
2,96

2,95
3,67

lait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61.902

. 62.136

3.119

3.467

5,04

5,58

1114

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal O årige fordelt efter statsborgerskab 1995 og 1996
Primærkommuner i hele landet
Antal
0 årige
pr. 1.1.95

Antal 0 årige Antal 0 årige
Antal
med
med
Andel 1995 Andel 1996
0 årige udenlandsk udenlandsk (3) i procent (4) i procent
pr. 1.1.96 statsborger- statsborgeraf (1)
at (2)
skab 1.1.95 skab 1.1.96

(1)

(2)

København og
Frederiksberg
Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt

7.802
8.134
4.681
3.174

7.968
8.078
4.806
3.145

Vestsjællands Amt
Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns A m t . . . . .

3.704
2.802
467
6.034

3.686
2.880
518
6.081

168
108
5
271

Sønderjyllands Amt
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt

3.318
3.173
4.521
3.835

3.274
3.131
4.651
3.749

Århus Amt
Viborg Amt
Nordjyllands Amt

8.710
3.028
6.321
. . . . . l 69.704

lait

(3)

(5)

(6)

12,88
8,83
6,69
5,45

13,94
10,09
6,10
6,30

200
104
13
332

4,54
3,85
1,07
4,49

5,43
3,61
2,51
5,46

141
99
168
141

150
127
200
135

4,25
3,12
3,72
3,68

4,58
4,06
4,30
3,60

8.775
3.115
6.247

547
80
187

579
92
229

6,28
2,64
2,96

6,60
2,95
3,67

l 70.104

4.124

4.578

5,92

6,53

l

1.005
718
313
173

(4)
l

1.111
815
293
198

l

Spm. nr. S 282

Begrundelse

Til arbejdsministeren (24/10 96) af:";Birte Weiss
429570;name_party;":
»Hvordan forestiller ministeren sig i praksis, at
det kan vurderes konkret, om et jobs kvalifikationer kræver danskkundskaber eller ej, og vil
ministeren fremlægge en liste over samtlige job
hvor denne specielle regel kan komme på tale,
så der ikke senere kan blive tale om et skøn fra
ministerens, Arbejdstilsynet eller Arbejdsformidlingens side, om kvalifikationerne knytter
sig til det pågældende job?«

Der henvises til ministerens tidligere uklare
besvarelser af andre stillede spørgsmål, der
kræver en præcisering, så danske arbejdsgivere
ikke anklages uberettiget for diskrimination
eller lignende uhyrligheder, fordi de søger efter
dansk arbejdskraft, som de ifølge loven om
racediskrimination har lov til under visse forudsætninger.
Ministeren har ved et tidligere stillet spørgsmål ikke ønsket at give en fyldestgørende
bekræftelse på de forhold, der er gældende ved
ansættelse af personale, herunder kravet om at
kunne tale og forstå dansk, hvorved Arbejdsmarkedsstyrelsen har givet Dokumentations- og
Rådgivningscenter om Racediskrimination fejl-

Skriftligt besvarede spørgsmål
agtig medhold i nogle klager, således at
Arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn ikke længere vil acceptere, at stillingsopslag hos AF kræver, at jobansøgeren skal kunne dansk.
Svar (1/11 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Lov om forbud mod forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet mv. er ikke til hinder for, at en
arbejdsgiver i en stillingsannonce stiller sprogkrav, der er relevante for bestridelsen af jobbet.
Det er derimod i strid med loven, hvis sprogkravene er udtryk for en indirekte diskrimination.
Hvis der i en stillingsannonce stilles uforholdsmæssigt høje krav til sprogkundskaber i
tilfælde, hvor disse krav ikke er en forudsætning for at kunne bestride jobbet tilfredsstillende, vil annoncen kunne signalere, at der bag de
stillede krav ligger et ønske om på forhånd at
udelukke ansøgere, der tilhører en etnisk minoritetsgruppe, uanset om disse behersker det
danske sprog.
Hvis en arbejdsgiver ved afgivelse af en jobordre til Arbejdsformidlingen stiller krav om
danskkundskaber, skal Arbejdsformidlingen
konkret vurdere kravets relevans for bestridelsen af jobbet - og ved tvivl ved en dialog med
arbejdsgiveren afklare, om de stillede krav er
relevante.
Dette sker i henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens »Cirkulære om retningslinjer for formidling af ledige, der tilhører en etnisk minoritetsgruppe, i forbindelse med AF's behandling af
jobordrer« af 13. november 1995.
Det er ikke muligt at lave en liste over samtlige jobtyper, hvor danskkrav er relevante, ligesom det modsatte ikke er muligt. Det på bero på
en konkret vurdering, der tager udgangspunkt i
stillingens konkrete indhold.
Der er i begrundelsen til spørgsmålene blandt
andet henvist til nogle afgørelser, som Arbejdsmarkedsstyrelsen har truffet, på klager fra
Dokumentations- og rådgivningscentret om
racediskrimination over den måde, som
AF-Storkøbenhavn administrerer efter det
nævnte cirkulære.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at der er
tale om konkrete afgørelser, og at de interne retningslinjer, som AF-Storkøbenhavn har indført
indtil videre vedrørende jobopslag i den såkaldt
åbne formidling, hverken udelukker, at der kan

1115

formidles stillinger, hvor arbejdsgiveren stiller
relevante krav til danskkundskaber, eller udelukker, at der i jobopslag kan nævnes krav til
danskkundskaber, hvor dette er en nødvendighed for at bestride det pågældende job.
I enkelte jobopslag i den åbne formidling i
AF-Storkøbenhavn er arbejdsgiverens navn
ikke nævnt i opslaget. Interesserede skal i stedet
henvende sig til Arbejdsformidlingen for at høre
nærmere om jobbet. I disse tilfælde bliver det
ved henvendelsen klarlagt, om ansøgeren har
de krævede kvalifikationer, herunder dansk, og
det er alene sådanne jobopslag, der i henhold til
de interne retningslinjer ikke må indeholde krav
om danskktmdskaber i selve opslaget.
De fleste job i Danmark forudsætter efter min
opfattelse et minimum af kendskab til dansk. De
gældende regler skal forhindre, at danskkrav i
jobannoncer anvendes til en etnisk diskriminerende frasortering af jobansøgere.

Spm. nr. S 283
Til arbejdsministeren (24/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
433766;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan ministeren vurderer, om kravet om danskkundskaber er en
kvalifikation, der må indgå i en arbejdsgivers
jobansøgning for at kunne ansætte en ansøger til
et bestemt job?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 282.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 282).

-

Spm. nr. S 284
Til arbejdsministeren (24/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
434149;name_party;":
»I hvilke job kan man som arbejdsgiver ikke
kræve, at ansøgeren forstår og taler dansk?«

1116

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Spm. nr. S 287

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 282.

Til kulturministeren (25/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
434417;name_party;":
»Hvilke forholdsregler har ministeriet truffet for
at sikre overholdelse af selvfinanseringskravet
på 51 pet. i sagen om Space-Invaders-projektet?«

(Besvaret sammen med spm. nr. S 282).

Svar (30/10 96)

Spm. nr. S 285
홢Til kulturministeren (24/10 96) af:";Ester Larsen
434695;name_party;":
»Kan ministeren oplyse samt redegøre for det af
relevante ministerier samlede beløb bevilget til
Kulturby '96-projektet »The Mindship«, samt
hvilke ministerier, det drejer sig om, hvad de
hver især har bevilget, og beløb, der går til
ovennævnte projekts restaurationsområde?«
Svar (31/10 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Projektet Third Culture Copenhagen udføres af
den til lejligheden stiftede erhvervsdrivende
fond Mindship Fonden.
Third Culture Copenhagen har modtaget i alt
9.654.000 kr. i støtte fra henholdsvis Kulturministeriet, Forskningsministeriet og Undervisningsministeriet. Beløbene fordeler sig således:
Kulturministeriet:
Forskningsministeriet:
Undervisningsministeriet: . . . . .

5.000.000 kr.
3.500.000 kr.
1.154.000 kr.

Det indgår ikke i Kulturministeriets bevillingsforudsæhTInger, at ministeriets tilskud til
Third Culture Copenhagen kan anvendes til
Mindship Fondens restaurant »Mindship Canteena«.
Direktør for Mindship Fonden, Tor Nørretranders, oplyser, at der ikke er anvendt statslige midler til etableringen eller driften af Mindship Fondens restaurant, og at fondens projekter
og restauranten økonomisk set er helt adskilte.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ministeriet har modtaget et regnskab for undervisningsåret 1995 fra den selvejende institution
Space Invaders. I overensstemmelse med ministeriets krav indeholder regnskabet en revisionspåtegning om, at det statslige tilskud dækker under 49% af de samlede driftsudgifter i
1995.
Med hensyn til tilskuddet for 1996 fremgår
det af Space Invaders budget for 1996, at
uddannelsen medfinansieres med mere end 50%
fra anden side. Den endelige kontrol foretages i
forbindelse med aflæggelse af regnskab for
undervisningsåret 1996/97.
Som grundlag for ministeriets tilskud i 1997
og 1998 forudsætter ministeriet som tidligere, at
der indsendes budget med bl. a. oplysning om
medfinansiering fra anden side.

Spm. nr. S 288
Til kulturministeren (25/10 96) af:";Pia Kjærsgaard
436658;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er konkurrenceforvridende, hvis offentlige midler til uddannelse
sammenblandes med kommerciel produktion
med henvisning til sagen om MouseHouse-projekt?«
Svar (30/10 96)
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg er enig i, at offentlige midler til uddannelse
ikke må sammenblandes med kommerciel produktion. Derfor har det også været et afgørende
krav fra Kulturministeriet til Space Invaders, at
det klart skal fremgå af vedtægterne for Space
Invaders, at det er en selvejende institution og at

Skriftligt besvarede spørgsmål
institutionens formål er at gennemføre Space
Invaders uddannelsen.
Udover disse vedtægtskrav kræver ministeriet, at regnskabet for det pågældende undervisningsår skal indeholde en revisionspåtegning
om, at ministeriets tilskud er brugt til formålet.
Dette krav er opfyldt ved det regnskab for 1995
for Space Invaders, som ministeriet har modtaget.

1117

Spm. nr. S 292
Til sundhedsministeren (25/10 96) af:";Ester Larsen
437638;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen på
spørgsmål nr. S 99 oplyse, hvorledes registreringen af tegn på tumorrest eller recidiv 5 år efter
diagnose finder sted?«
Svar (4/11 96)

Spm. nr. S 291
Til sundhedsministeren (25/10 96) af:";Ester Larsen
437894;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 99 oplyse, hvor stort et antal
ubehandlede kræftpatienter der er i live, 5 år
efter en diagnose er stillet?«
Begrundelse
Uden at kende dette antal er det vel ikke muligt
at tale om helbredelse ved behandling.
Svar (4/11 96)";Ester Larsen
438227;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen modtaget følgende oplysninger, som jeg kan henholde mig til:
»Der foreligger ikke umiddelbart tilgængelige
oplysninger om, hvor stort et antal ubehandlede
patienter, der er i live 5 år efter en diagnose er
stillet.
I forbindelse med anmeldelse til Cancerregistret er der ganske vist mulighed for at anføre
oplysninger om behandling inden for de første 4
måneder efter at diagnosen er stillet, men dette
kan ikke belyse eventuel senere iværksat
behandling. Det er samtidig Cancerregistrets
opfattelse, at en manglende angivelse af
behandling på anmeldelsen ikke kan tages til
indtægt for at behandling ikke har fundet sted,
hvorfor data ikke kan anses for så pålidelige, at
de kan belyse problemstillingen.
Besvarelse af spørgsmålet vil således forudsætte en egentlig videnskabelig undersøgelse.«";Yvonne Herløv Andersen
439099;title_name;":
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen modtaget følgende oplysninger, som jeg kan henholde mig til:
»Der foretages ikke en samlet registrering
vedr. dette omfattende alle kræftpatienter under
et - f.eks. i Cancerregistret.
Der foreligger imidlertid for en meget lang
række kræftsygdomme forskellige typer opgørelser af langtidsreslùtater i forbindelse med
videnskabelige projekter, artikler o.lign., samt i
relation til registreringer, der foretages som led i
kontrollerede protokoller - eksempelvis DBCG
vedr. brystkræft og DAHANCA vedr. hovedhalscancer.
Det i redegørelsen anførte skøn baserer sig
således på en samlet vurdering af kendte langtidsreslùtater fra en lang række forskellige
opgørelser.«
Det bemærkes, at den nævnte redegørelse er
Sundhedsstyrelsens redegørelse fra 1994 om tilrettelæggelse af den onkologiske virksomhed.

Ad spm. nr. S 3686
Fra boligministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Jens Løgstrup Madsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8315, lød således:
Til boligministeren (13/9 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
440269;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det antal ansatte i centraladministrationen, der fremgår af ministeriernes telefonbog i hvert af årene 1986 til 1996, og
vil ministeren samtidig oplyse, hvor mange
sider telefonbogen er udvidet med i hvert af
disse år?«

1118

Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (31/10 96)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ministeriernes Telefonbog indeholder de oplysninger om telefonnumre, som de enkelte departementer, styrelser og andre offentlige myndigheder ønsker optaget. Som eksempel på forskellige ønsker kan fra 2. udgaven fra 1996 nævnes,
at Slots- og Ejendomsstyrelsen har optaget
samtlige medarbejdere, medens Kort- og Matrikelstyrelsen, der også er en statsvirksomhed,
alene har optaget chefer. Af andre eksempler på
styrelser, der alene har ønsket optagelse af chefer og andre ledende medarbejdere, kan nævnes
Direktoratet for Social Sikring og Bistand, Socialforskningsinstituttet og Arbejdsskadestyrelsen. I Landbrugs- og Fiskeriministeriet har
kredsdyrlægeembederne under Veterinærdirektoratet medtaget samtlige medarbejdere,
medens Fiskeriinspektoraterne kun nævnes
med telefon- og telefaxnumre, men ingen personangivelser.
Ministeriernes Telefonbog kan således langt
fra give noget præcist billede af, hvor mange
ansatte, der er i centraladministrationen. Det er
ligeledes vanskeligt at anvende telefonbogen til
at give et præcist billede af udviklingen i antallet af ansatte i løbet af de sidste ti år. For at belyse dette er der foretaget en registrering af de
personer, der er optaget i telefonbøgerne i
perioden 1986-1996 under Arbejdsministeriet,
Boligministeriet og Forsvarsministeriet, idet
bemærkes, at der i 1987, 1989 og 1995 kun er
udgivet en telefonbog om året. Der vedlægges
fortegnelser for disse ministerier. (Ikke optrykt
her). Af fortegnelserne fremgår tydeligt, at der
dels er stor variation i hvilke direktorater, styrelser mm., der er optaget i telefonbogen, dels er
der en tendens til, at flere og flere ønsker at blive optaget i telefonbogen. Endvidere fremgår
det, at Geodætisk Institut under Forsvarsministeriet i 1987 er anført med 12 telefonnumre/
navne, men efter overførsel til Boligministeriet i
1988 bliver anført med ét telefonnummer/navn.
For så vidt angår antallet af sider i telefonbogen, er der vedlagt en fortegnelse over antallet
af sider i de enkelte udgaver af telefonbogen.
(Ikke optrykt her). For udgaven 1990-1 skal
bemærkes, at denne udgave ikke indeholder
alfabetisk navneliste, hvilket også ses af, at der
er ca. 60 sider mindre end såvel den foregående
som den efterfølgende udgave af telefonbogen. I
en vurdering af udviklingen i antallet af sider
skal endvidere tages hensyn til, at telefonbogen

i årene 1986 til og med 1. udgave 1990 var opsat
med fire spalter pr. side og i de efterfølgende år
med tre spalter pr. side. Antallet af personer på
de enkelte sider er derfor forskelligt.
Afslutningsvis kan med henblik på en mere
præcis vurdering af udviklingen i antallet af
ansatte i centraladministrationen henvises til de
årlige opgørelser på Finansloven.

Spm. nr. S 229
Til statsministeren (22/10 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
443400;name_party;":
»Har regeringen planer om at flytte ressortområdet Ørestaden fra Finansministeriet til et
andet ministerium, hvad er i givet fald begrundelsen for disse planer, og hvordan vil regeringen i givet fald sikre, at ministeransvaret for de
allerede trufne beslutninger vedrørende Ørestadsprojektet ikke forflygtiges?«
Svar (31/10 96)";Jens Løgstrup Madsen
443768;title_name;":
Der er ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til, om Lov om Ørestaden mv. skal overflyttes fra Finansministeriet til et andet ministerium.
Hvis en overflytning ved senere lejlighed bliver gennemført, vil det ske efter de sædvanlige
regler. Det vil sige ved kongelig resolution i
henhold til Grundlovens § 14.
Ved en eventuel overflytning af den pågældende lov vil en anden minister - inden for de
rammer Lov om Ørestaden mv. fastsætter - få
såvel det politiske som retlige ansvar på tilsvarende vis som på andre dele af vedkommendes
ressort.
For så vidt angår ministeransvaret, er reglerne for ministrenes embedsførelse fastsat i lov
om ministres ansvarlighed.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1119

Spm. nr. S 308

Spm. nr. S 207

Til finansministeren (28/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
444568;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store samlede investeringer i jernbanedrift og jernbaneinfrastruktur regeringen planlægger i de kommende 10 år
fordelt på de største udgiftsområder?«

Til kirkeministeren (16/10 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
444805;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at sognelivet i
Vallekilde og Hørve sogn siden marts 1996 er
gået i stå, mens afskedigelsessagen er blevet
behandlet i Kirkeministeriet?«

Svar (4/11 96)

Svar (1/11 96)";Brian Mikkelsen
445046;title_name;":
Regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti har indgået en aftale vedrørende DSB som supplement til DSB's rammeaftale gældende fra 1995-1998 - hvoraf nogle af de fremtidige
investeringer i jernbanedrift og jernbaneinfrastruktur fremgår.
Det er aftalt at investere i 112 S-tog i perioden
1999-2005, hvilket er en sammenpresning i forhold til det tidligere overvejede, hvor investeringerne i de 112 S-tog var planlagt til at løbe
over perioden 1997-2008.
Af supplementaftalen fremgår det endvidere,
at DSB S-tog skal omdannes til et aktieselskab,
som - når selskabet er oprettet - skal overtage
det fulde finansieringsmæssige ansvar, herunder valg af endelig finansieringsform.
I tilknytning til køb af S-togene er det fremdeles besluttet at foretage investeringer på op til
900 mill.kr. i S-togsnettets infrastruktur.
Ved at sammenpresse investeringerne i S-tog
frigøres der i 1997 og 1998 i alt 750 mill.kr., som
var afsat til S-togs investeringer. De 750 mill.kr.
kan derved anvendes til påbegyndelse af andre
investeringer uden, at DSB's samlede investeringsramme i 1997 og 1998 øges.
Det frigjorte beløb anvendes til påbegyndelse
af følgende investeringer:
- Baneudretning og elektrificering på strækningen Fredericia-Århus.
- Afhjælpning af kapacitetsproblemer mellem
København-Ringsted.
- Udbygning af Frederikssundsbanen.
- Indkøb af rullende materiel til sidebaner og
gods.
Vedrørende en nærmere bestemmelse af de
samlede investeringer og fordelingen heraf på
de største udgiftsområder indenfor jernbanedrift og jernbaneinfrastruktur skal der henvises
til, at regeringen snarest fremlægger en investeringsplan, der nærmere vil præcisere de fremtidige investeringer på jernbaneområdet.

Kirkeministeren (Birte Weiss):
Biskoppen over Roskilde stift har i brev af 25.
marts 1996 indstillet, at der meddeles sognepræsten i Vallekilde-Hørve pastorat uansøgt
afsked på grund af samarbejdsvanskeligheder.
Der er i tjenestemandslovgivningen en række
retssikkerhedsgarantier i forbindelse med uansøgt afsked af tjenestemænd, og der stilles i
ombudsmandens praksis - på grund af afskedigelsesbeslutningens alvorlige karakter - strenge
krav til samarbejdsproblemers betydning og
forbindelse til den person, der søges afskediget,
og det bevismæssige grundlag herfor. Det betyder, at der stilles store krav til sagsbehandlingen
og sagsoplysningen, hvilket indebærer et stort
forbrug af arbejdsindsats og tid. Retssikkerhed
tager tid.
Det er oplyst i biskoppens brev af 25. marts
1996, at samarbejdsproblemerne ikke er af ny
dato, idet der var voldsomme uoverensstemmelser i hvert fald allerede i 1984. Der har altså
været problemer i sognene i 12 år. Jeg finder det
derfor ikke rimeligt at give ministeriet skylden
for, at sognelivet er gået i stå.

Spm. nr. S 208
Til kirkeministeren (16/10 96) af:";Mogens Lykketoft
447869;name_party;":
»Hvor lang er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i Kirkeministeriet ved sager om afskedigelse af præster?«
Svar (1/11 96)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Der er ca. 70 præsteafskedigelser om året. Heraf
er langt de fleste ansøgt afsked, der ikke kræver

1120

Skriftligt besvarede spørgsmål

sagsbehandling overhovedet, men er rene ekspeditionssager, der tager ca. 3 uger fra modtagelsen af afskedsansøgningen, til afskeden er
meddelt den pågældende præst.
Kirkeministeriet har ca. 5 sager om året om
afsked af præster på grund af sygdom. Sådanne
sager tager noget længere tid, fordi der skal indhentes lægeerklæringer, der skal forelægges for
Finansministeriet (Helbredsnævnet). Endvidere
skal der forud for uansøgt afsked på grund af
sygdom indhentes erklæringer fra præsten selv
og dennes centralorganisation. Der vil derfor
medgå mellem 3 måneder og et halvt år, fra
ministeriet modtager indberetning om 120
dages sygefravær, til der er truffet beslutning
om afsked af den pågældende præst.
Endelig er der nogle få sager (6 - 7 sager i
løbet af de sidste 10 år), hvor der er tale om uansøgt afsked af præster på grund af samarbejdsvanskeligheder, uegnethed eller tjenesteforseelser. Sagsbehandlingstiden afhænger dels af
afskedsgrundlaget, dels af i hvilket omfang der
er behov for yderligere oplysning af sagen. Der
kan således kun ske afsked på grund af tjenesteforseelser efter afholdt tjenstligt forhør i forbindelse med disciplinærforfølgningen. Ved afsked
på grund af samarbejdsvanskeligheder eller
uegnethed stilles der som anført i min besvarelse af spørgsmål nr. S 207 strenge krav til det
bevismæssige og saglige grundlag for afskeden.
Det er derfor nødvendigt med en meget grundig
oplysning af sagen og en meget grundig overvejelse af det faktiske og juridiske grundlag for
afsked. Der medgår derfor erfaringsmæssigt
mellem et halvt og 2 år, fra sagen er modtaget i
ministeriet, til der er truffet beslutning vedrørende afsked af den pågældende præst.

Svar (30/10 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En eksklusivaftale forpligter arbejdsgiveren til
kun at beskæftige lønmodtagere, der er medlemmer af det forbund, der er part i overenskomsten. Eksklusivaftaler er lovlige på det private arbejdsmarked men forbudt i den offentlige
sektor som følge af lighedsgrundsætningen,
hvorefter offentlige myndigheder skal behandle
borgerne lige.
En offentlig arbejdsgiver, fx et amt, må altså
ikke selv fortrinsvis ansætte medlemmer af et
bestemt forbund som sine egne medarbejdere.
Hvis amtet derimod udliciterer en opgave til en
privat virksomhed, der har indgået en eksklusivaftale med et forbund, må dette forhold
arbejdsretligt set anses at være amtet uvedkommende. De arbejdsretlige regler om eksklusivaftaler gælder alene i selve ansættelsesforholdet.

Spm. nr. S 249
Til erhvervsministeren (23/10 96) af:";Brian Mikkelsen
450716;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, ud fra konkurrencehensyn, at en amtskommune eller
anden offentlig myndighed kan indgå en aftale
med 4 forbund, og herunder kræve medlemskab
af bestemte organisationer for at kunne udføre
taxakørsel for handicappede, når resultatet er, at
et 5. forbund ikke får mulighed for at være
med?«
Svar (30/10 96)

Spm. nr. S 248
Til arbejdsministeren (23/10 96) af:";Brian Mikkelsen
451131;name_party;":
»Når et amt indgår en aftale med bestemte
organisationer, således at kun medlemmer af
disse organisationer kan udføre et bestemt
arbejde, såsom handicapkørsel, er der da i realiteten ikke tale om en eksklusivbestemmelse eller
en analog anvendelse heraf, når et andet forbund, der kan levere præcis den samme ydelse,
som følge af aftalen holdes udenfor?«";Brian Mikkelsen
451522;title_name;":
Hvis en amtskommune eller anden offentlig
myndighed udelukker hyrevogne fra at kunne
udføre taxakørsel for handicappede alene på
grund af deres organisatoriske tilhørsforhold,
vil der kunne være tale om usaglig forskelsbehandling med konkurrenceforvridning til følge.
Administrationen af konkurrencereglerne
henhører som bekendt under Konkurrencerådet. Jeg vil derfor foreslå, at eventuelle sager af
den omhandlede karakter forelægges Konkurrencerådet til konkret konkurrenceretlig
bedømmelse.

(141)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg kan i øvrigt henlede opmærksomheden
på, at en offentlig myndigheds aftaler om udførelse af taxakørsel for handicappede vil skulle
udbydes efter EU's tjenesteydelsesdirektiv
(92/50/EØF), hvis der er tale om aftaler, hvis
værdi udgør et beløb svarende til eller større
end direktivets beløbsgrænse for pligten til at
foretage EU-udbud (tærskelværdien).
Direktivet er ikke til hinder for, at en offentlig
myndighed i et udbud præciserer, at nationale
overenskomster og national arbejdsmarkedslovgivning skal overholdes af de bydende, men
det kan dog ikke antages, at der i et udbud lovligt kan stilles krav om medlemskab af bestemte
organisationer. Et sådant krav vil virke som en
vilkårlig forskelsbehandling, der må anses for
stridende mod direktivets grundlæggende forbud mod forskelsbehandling. Det bemærkes, at
Domstolen har fastslået, at EU's udbudsdirektiver også finder anvendelse i situationer, hvor
både den ordregivende myndighed og samtlige
tilbudsgivere er af samme nationalitet. Vejledning om udbudsdirektiverne kan også fås hos
Konkurrencerådet.

Spm. nr. S 143
Til justitsministeren (10/10 96) af:
Kim Mouritsen. (V):
»Vil ministeren redegøre for, hvilke retningslinier der er gældende for offentlige myndigheders anvendelse af overvågningskameraer på
offentligt tilgængelige områder?«
Begrundelse
Det kan forekomme, at derpå offentligt tilgængelige områder f.eks. på havnearealer af havnemyndigheder finder videoovervågning sted.
Ved en sådan videoovervågning kan det forekomme, at private beboelser optages, idet ejendomme i konkrete tilfælde falder inden for de
opsatte overvågningskameraers overvågningsvinkel, hvorved der kan zoomes ind på personer
i og ved private boliger.

H21

Svar (31/10 96)";Mimi Jakobsen
453807;title_name;":
For offentlige myndigheders anvendelse af
overvågningskameraer gælder reglerne i straffelovens § 264 a. Efter denne bestemmelse er det
strafbart uberettiget at fotografere eller ved
hjælp af kikkert eller andet apparat uberettiget
at iagttage personer, der befinder sig på et ikke
frit tilgængeligt sted.
Beskyttelsen vedrører således kun personer,
der befinder sig på sådanne områder. Samtidig
er det en betingelse, at fotograferingen eller
iagttagelsen er »uberettiget«.
Spørgsmålet om politiets adgang til at foretage observation er i øvrigt behandlet af Strafferetsplejeudvalget i betænkning nr. 1298/1995
om fotoforevisning, konfrontation, efterlysning
og observation. Det er hensigten at fremsætte
lovforslag på grundlag af denne betænkning i
dette folketingsår.
I betænkningen sondres mellem kvalificerede
indgreb, der omfatter observation med optisk
udstyr af personer, der befinder sig på ikke frit
tilgængelige steder, og ikke kvalificerede indgreb, som omfatter observation af personer på
frit tilgængelige steder eller uden anvendelse af
apparat. Udvalget foreslår en lovregtùering af
politiets anvendelse af alle kvalificerede former
for observation i forbindelse med efterforskning
af forbrydelser. Derimod har udvalget ikke
foreslået regler om tv-overvågning af personer
på frit tilgængelige steder.

Spm. nr. S 144
Til justitsministeren (10/10 96) af:";Bjørn Westh
455194;name_party;":
»Kan det med gældende lovgivning accepteres,
at overvågningskameraer opsat på offentligt tilgængelige pladser af trafiksikkerhedsmæssige
grunde giver den offentlige myndighed mulighed for overvågning af private hjem?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 143.

1122

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (31/10 96)

Spm. nr. S 242";Kim Mouritsen
455585;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Trafikministeriet.
Trafikministeriet har bl.a. oplyst, at der hverken i vejlovgivningen eller i færdselslovgivningen findes bestemmelser om anvendelse af
videokameraer.
Som et eksempel på trafikovervågning har
Trafikministeriet nævnt overvågningen af trafikken på Helsingørmotorvejen. Her bruges
kameraerne alene til at følge trafikken (dens
omfang og hastighed), trafikomlægninger og
afmærkninger m.v. med henblik på at kunne
informere trafikanterne om den aktuelle situation.
Det er umuligt at genkende enkeltpersoner
eller aflæse nummerplader på optagelserne.
Kameraerne kan drejes og dermed overvåge
trafikken i begge retninger. Dette indebærer
også, at kameraerne rent teknisk kan bringes til
at pege mod bebyggelse langs den ene vejside.
Men kameraerne låses naturligvis ikke fast i en
stilling, hvor de er rettet mod boliger.
Billederne kan alene ses af personalet på Vejdirektoratets vagtcentraler på Storkereden og i
København samt hos Lyngby Politi. Billederne
lagres ikke.
For så vidt angår havneområder har Trafikministeriet oplyst, at der i en række havne er
opstillet videokameraer til overvågning af
skibstrafikken samt af kajarealerne, containeropstillingspladser, opmarcharealer m.v.
Videoovervågninger sker som et led i havneopsynets arbejde med overvågning af havneområdet, og som altovervejende hovedregel indebærer videoovervågningen ikke mulighed for
overvågning af private hjem.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 143.
Som det fremgår af dette svar, må videoovervågning af trafikanlæg og havneområder m.v.
ikke være i strid med straffelovens § 264 a.

Til erhvervsministeren (22/10 96) af:";Bjørn Westh
457328;name_party;":
»Har Danmarks Skibskreditfond haft tilstrækkelig hjemmel til den praksis der betød, at man i
betydeligt omfang har accepteret, at debitorerne
vedrørende lån, der er begunstiget af meget
favorable OECD-vilkår og garanteret af den
danske stat, i stigende omfang er banker m. fl. i
bl.a. EU, og hvad vil ministeren foretage sig i
anledning af denne praksis?«
Svar (31/10 96)";Erling Oxdam
457736;title_name;":
Jeg har til besvarelsen indhentet følgende udtalelse fra Finanstilsynet:
»Hjemmelen har været tilstrækkelig.
I henhold til sine vedtægter kan Danmarks
Skibskreditfond frafalde panteret i skibet under
særlige omstændigheder imod, at der stilles
anden efter fondens skøn tilstrækkelig sikkerhed for lånet. Det er denne bestemmelse, der har
gjort det muligt for fonden at acceptere værftsdatterselskaber som debitorer med sikkerhed i
et obligationsdepot eller at acceptere pengeinstitutter som debitorer, fordi der i begge tilfælde
har kunnet skønnes, at der er stillet anden tilstrækkelig sikkerhed for lånet.
I de tilfælde, hvor et rentesubsidieret lån er
blevet debitorskiftet fra f.eks. et værftsdatterselskab til en bank, således at banken har overtaget
låneforpligtelsen over for Danmarks Skibskreditfond mod betaling herfor, har debitorskiftet
krævet godkendelse af Sekretariatet for Skibsfinansiering/Industriministeriet.«
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Finanstilsynet, der
fører tilsyn med Skibskreditfonden, tidligere har
påpeget at Skibskreditfondens vedtægter burde
tilpasses den konkrete udlånspraksis. Det er
efterfølgende af Erhvervsministeriet blevet
påtalt overfor Finanstilsynet, at tilsynet ikke
aktivt søgte at fremme en tilpasning af vedtægterne i Danmarks Skibskreditfond.
Jeg finder ikke, at der er grundlag for at foretage mig noget i anledning af fondens praksis
med at acceptere pengeinstitutter som låntagere.

Skriftligt besvarede spørgsmål

1123

Spm. nr. S 243

Spm. itr. S 277

Til erhvervsministeren (22/10 96) af:";Mimi Jakobsen
459296;name_party;":
»Er dansk lovgivning og OECD's regler overholdt på hele skibsfinansieringsområdet i perioden 1986-95?«

Til skatteministeren (24/10 96) af:";Erling Oxdam
459454;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage i
anledning af den kritik af forholdene for faktisk
samlevende personer, der er rejst af lov om visse civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter (lov nr. 293 af 24. april
1996)?«

Begrundelse
I maj 1996 afgav et uafhængigt revisionsfirma en
rapport om skibsfinansieringsområdet i perioden 1986-95. Siden da har ministeren brugt en
del kræfter på at overbevise alle om, at der er
fejl i rapporten. Spørgeren har noteret sig, at
ministeren især har brugt kræfterne på forholdet til EU-reglerne.
Svar (31/10 96)";Erling Oxdam
460068;title_name;":
Erhvervsministeriet har belyst spørgsmålet i
redegørelsen »Skibsfinansiering 1986-1995« fra
september 1996. Konklusionen er, at EU-støtteloft og de nationale regler var overholdt i samtlige sager. 14 sager dog gav anledning til kritik.
I fire sager havde et rederi belånt skibe til en
for høj en pris. Både EU-reglerne og OECD-retningslinierne var imidlertid overholdt.
110 sager fra 1986-1987 havde Industriministeriet godkendt indekslån til norske og svenske
redere. Godkendelse var ikke i overensstemmelse med OECD-retningslinierne og EU-reglerne. EU-reglerne var endvidere overtrådt, da
de danske myndigheder ikke afventede Kommissionens godkendelse af indeksfinansieringsordningen i disse 10 sager.
I de seneste dage har der været spørgsmål om
Erhvervsministeriet behandling af de fire B&W
skibe. Erhvervsministeriet har beregnet støtteprocenten til 20 pet. EU's støtteloft var på det
tidspunkt 28 pet., så ifølge de foreløbige beregninger er støtteloftet umiddelbart ikke overtrådt.

Begrundelse
Af professor, lic.jur. Lennart Lynge Andersens
bog »Begunstigelse og pension« fremgår det af
side 87, at »man i det lovforberedende arbejde
har undervurderet de problemer, som lovens
administration kan give med hensyn til faktisk
samlevende personer«.
Svar (4/11 96)";Mimi Jakobsen
461370;title_name;":
Ved lov nr. 293 af 24. april 1996 om visse civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i
pengeinstitutter er reglerne for indsættelse af
begunstigede i pensionsordninger i pengeinstitutter bragt i overensstemmelse med reglerne
for pensionsordninger i forsikringsselskaber og
pensionskasser.
Man kan således som begunstiget indsætte
»nærmeste pårørende« i sin pensionsordning,
hvilket kan være den ugifte samlever, hvis den
afdøde ikke efterlader sig ægtefælle eller livsarvinger. Papirløse par vil på denne vis kunne
sikre hinanden pension, når den ene part dør.
Der har bl.a. i forlængelse af ovennævnte lovs
vedtagelse været rejst kritik af, at papirløse
samlevere således kun kan tilgodeses, hvis der
ikke samtidig er nogen ægtefælle, herunder frasepareret eller fraskilt ægtefælle, eller nogen
livsarvinger, eksempeltvis børn.
Som jeg har sagt tidligere i mit svar på
spørgsmål S 2062 stillet af Kristian Thulesen
Dahl i sidste folketingssamling, stiller jeg mig
ikke afvisende overfor at overveje, om papirløse
pars retsstilling kan ændres i relation til pensionsbeskatningsloven. Dette vil eventuelt kunne ske ved, at papirløse samlevere kan indsættes
på lige fod med ægtefæller og livsarvinger som
begunstiget i pensionsordningen.

1124

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg har derfor bedt departementet sammen
med bl.a. forsikrings- og pensionsbranchen at se
på, om man kan lave en afgrænsning i pensionsbeskatningsloven af ugifte samlevende, f.eks.
som i lov om afgift af dødsboer og gaver, således at denne gruppe får samme muligheder som
ægtepar for at få udbetalt pension, når den ene
part dør, og hvilke konsekvenser dette i givet
fald vil få.
I denne forbindelse kan jeg tilføje, at skattebegunstigede pensionsordninger principielt er tiltænkt vedkommendes pensionering, men at visse forsørgelseshensyn tillige skal kunne afdækkes i ordningerne, som det sker ved bl.a. ægtefælle- og børnepensionerne.

Spm. nr. S 237
Til forskningsministeren (22/10 96) af:";Carsten Koch
463372;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilke områder
ministeriet har afgivet sine 15 vundne kontrolbud i 1995 og disse kontrolbuds størrelse?«
Begrundelse
Det fremgår af Finansministeriets redegørelse til
Finansudvalget vedrørende ministeriernes
udbud og udlicitering i 1995 (Finansudvalget,
§ 7 - bilag 11), at ministeriet i 1995 har afgivet 15
kontrolbud og vundet alle 15.

opgaver, der er blevet udført i tilknytning til de
39 udliciterede anlægsopgaver, og skal således
ikke rubriceres som kontrolbud. De 39 afholdte
licitationer omfattede forskellige bygge- og
anlægsopgaver for en samlet anlægssum af 16,2
mill. kr.
Tillægsopgaverne er blevet udført af Risøs
egen tekniske afdeling. Tillægsopgaverne vedrørte VVS- og elektriker arbejde, som forudsatte
særligt kendskab til Risøs forskningsvirksomhed eller havde karakter af mindre byggearbejder. Den samlede beløbsramme af disse tillægsopgaver var 1,2 mill. kr., hvoraf 0,9 mill. kr. kan
henføres til opgaver med krav om særligt kendskab til Risøs forskningsanlæg.
Det korrekte antal udbud og udliciteringer er
anført i nedenstående skema.
R-1995
Antal udbudsforretninger til en værdi
af over 50.000 kr.
Antal udbudsforretninger, hvor der
blev afgivet kontrolbud
- Heraf vtmdne, dvs. at institutionen
varetager opgaven i eget regi
Antal udbudsforretninger, hvor der
var tale om udbud efter forhandling .,
- Heraf udbud efter forhandling,
hvor der kun blev afgivet ét bud ...

39
0 0
19
1

Spm. nr. S 240
Svar (4/11 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I forbindelse med indrapportering af Rammeredegørelse I har Forskningsministeriet i brev af
1. maj bidraget til Finansministeriets redegørelse til Finansudvalget vedrørende udbud og
udlicitering i 1995.
De 15 kontrolbud der refereres til i spørgsmålet vedrører alle Forskningscenter Risø. I forbindelse med besvarelsen af nærværende spørgsmål har det beklageligvis vist sig, at Risøs opgørelsesmetode har været fejlbehæftet.
Risø har i sin opgørelse over afgivne kontrolbud indregnet de opgaver, hvor Risø selv har
udført en del af opgaven uden at denne del har
været i udbud. Disse opgaver har været tillægs-

Til arbejdsministeren (22/10 96) af:";Lars Løkke Rasmussen
465546;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at a-kasserne ikke idømmer medarbejdere, der er blevet opsagt, fordi de ikke ønsker at
stå i et bestemt fagforbund under LO, karantæne?«
Begrundelse
Af en artikel i bladet »Nyt fra Folkebevægelsen
for Frie Fagforeninger«, september 1996, side 5,
fremgår det, at en 22-årig er blevet afskediget
fra FDB Viby Centralafdeling umiddelbart efter
sin ansættelse, da han ikke ønskede medlem-

Skriftligt besvarede spørgsmål
skab af et fagforbund under LO. Efterfølgende
er den pågældende blevet idømt 5 ugers karantæne med den begrundelse, at afskedigelsen er
selvforskyldt.
Svar (30/10 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):,
Det er hovedreglen i lov om beskyttelse mod
afskedigelse på grund af foreningsforhold, at en
arbejdsgiver ikke må afskedige en lønmodtager,
fordi denne ikke er medlem af en forening eller
af en bestemt forening. Arbejdsgiveren kan dog
lovligt afskedige en lønmodtager, såfremt denne
ved ansættelsen var bekendt med, at arbejdsgiveren stillede medlemskab af en bestemt forening som betingelse for beskæftigelse i virksomheden.
Hvis arbejdsgiveren i forbindelse med ansættelsen har oplyst lønmodtageren om, at det er en
betingelse for beskæftigelse, at lønmodtageren
er medlem af en bestemt forening, kan arbejdsgiveren lovligt afskedige lønmodtageren, hvis
denne efterfølgende nægter at melde sig ind i
foreningen. I så fald er afskedigelsen selvforskyldt med den virkning, at den pågældende
kan pålægges karantæne i forhold til sin
arbejdsløshedskasse.
Undlader arbejdsgiveren i en ansættelsessituation at oplyse lønmodtageren om, at medlemskab af en bestemt forening er en betingelse for
beskæftigelse i virksomheden, kan han derimod
ikke senere stille kravet med den virkning, at
lønmodtageren kan afskediges, hvis han ikke
opfylder det. Hvis arbejdsgiveren i en sådan
situation alligevel afskediger lønmodtageren, vil
afskedigelsen være i strid med foreningsfrihedsloven med den virkning, at lønmodtageren
kan tilkendes en godtgørelse. I sådanne tilfælde
anses afskedigelsen ikke for selvforskyldt og
medfører derfor ikke karantæne.
Jeg har som arbejdsminister ikke mulighed
for at gå ind i afgørelsen af den konkrete sag,
der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet,
men jeg har fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen fået oplyst, at den pågældende sag
for tiden behandles som klagesag af direktoratet.
Jeg finder således ikke anledning til at foretage mig noget i anledning af det rejste spørgsmål.

1125

Spm. nr. S 264
Til statsministeren (23/10 96) af:";Helge Sander
468112;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvordan og
hvor meget Post Danmarks økonomi vil blive
påvirket, såfremt bladbefordringen falder væk i
form af en beregning af den reelle værdi af Post
Danmarks underskud på bladbefordringen, hvis
dette vurderes ud fra et marginalprincip?«
Begrundelse
Finans- og Trafikministeriet oplyste ikke virkningerne for Post Danmark i »Budgetanalyse
om bladtilskuddet« (foråret 1996) ved et bortfald af bladbefordringen. Dette ønsker spørgeren oplyst.
Svar (31/10 96)";Helge Sander
468645;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Trafikministeriet, der har svaret følgende:
»Postbefordring af dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter op til 500 gram er et pligtprodukt ifølge den tildelte koncession for Post
Danmark (bekendtgørelse nr. 126 af 23. februar
1995).
Der er derfor ikke foretaget beregninger af,
hvad det vil betyde for Post Danmarks økonomi, såfremt postbefordringen af blade til særligt
lave takster faldt bort. Nettoomsætningen
udgjorde i 1995 ca. 298 mio.kr. Dertil skal lægges 482 mio.kr. som tilskud fra staten til dækning af en del af Post Danmarks underskud
vedrørende bladbefordringen.
Hvad angår den reelle værdi af Post Danmarks underskud på bladbefordringen, er der
efter Trafikministeriets opfattelse ikke grundlag
for en beregning ud fra et marginalprincip. Det
skyldes, at bladbefordringen mængde- og
beløbsmæssigt repræsenterer en væsentlig
andel af Post Danmarks samlede virksomhed og
dermed ikke kan betragtes som marginal. Det
kan oplyses, at der mængdemæssigt er tale om
omdeling af op mod 300 mio.stk. på årsbasis, og
at de befordrede blade med hensyn til volumen
er næsten 20% større end de befòrdrede årlige
1,1 mia. breve under Post Danmarks eneretsområde.

1126

Skriftligt besvarede spørgsmål

I Post Danmarks produktøkonomisystem
anvendes fuldfordelingsomkostnings-princippet for alle produkter. På ovennævnte baggrund
må dette princip også fastholdes, når det gælde
blade.«
Jeg skal henholde mig til Trafikministeriets
svar.

Spm. nr. S 324
Til sundhedsministeren (28/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
470189;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke problemer de
nordjyske kommuner har haft i forbindelse med
gennemførelsen af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge (lov nr. 438 af
14. juni 1995), som trådte i kraft 1. januar 1996,
og i bekræftende fald oplyse, hvilke problemer
der har været i relation til forebyggende helbredsundersøgelser af børn foretaget af læger?«

Det er min klare opfattelse, som i øvrigt deles
af Kommunernes Landsforening, at kommunerne er meget indstillet på at få gennemført den
forbedring af indsatsen over for børn og unge,
som de nye regler er udtryk for, og at kommunerne er i fuld gang med at få ordningerne etableret.
Der er i sommer indgået 2 overenskomster
mellem Kommunernes Landsforening og henholdsvis Foreningen af Speciallæger og Praktiserende Lægers Organisation med henblik på
løsning af de lægelige opgaver i forbindelse
med de forebyggende sundhedsordninger. Det
overenskomstmæssige grundlag er således på
plads.
Jeg kan samtidig oplyse, at jeg har besluttet at
nedsætte en følgegruppe til at følge op på og
vurdere, hvordan reglerne kommer til at fungere i praksis. Gruppen vil bl.a. bestå af praktikere
fra 10 - 15 kommuner.
Som det fremgår, vil jeg nøje følge ordningernes etablering i kommunerne, og jeg har tillid
til, at kommunerne nok skal leve op til intentionerne i de forebyggende sundhedsordninger for
børn og unge.

Begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af en reportage
i TV-Nord i den forgangne uge, som omhandlede visse problemer med at få gennemført ordningen i de nordjyske kommuner.
Svar (4/11 96)";Bodil Thrane
471800;title_name;":
Jeg er opmærksom på, at der i visse kommuner,
især i yderområderne - og altså også i nogle
nordjyske kommuner - har været problemer
med gennemførelsen af lov om forebyggende
sundhedsordninger for børn og unge. Det har
især drejet sig om de kommuner, der ikke har
kunnet få besat skolelægestillinger i skolelægeordningen efter de gamle regler.
Den lægelige funktion for de kommunale
læger i de nye forebyggende sundhedsordninger er imidlertid bredere, end skolelægens
funktion var i skolelægeordningen. Hensigten
hermed har været at styrke den forebyggende
indsats generelt i forhold til børn og unge og at
gøre det mere attraktivt for en bredere kreds af
læger at søge de omhandlede stillinger, så kommunerne kan få stillingerne besat.

Spm. nr. S 325
Til sundhedsministeren (28/10 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
472608;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det på landsplan forholder sig med gennemførelsen af lov
om forebyggende sundhedsordninger for børn
og unge (lov nr. 438 af 14. juni 1995), som trådte
i kraft 1. januar 1996, og oplyse om, hvilke problemer der har været i relation til forebyggende
helbredsundersøgelser af børn foretaget af
læger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 324.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (4/11 96)";Bodil Thrane
473101;title_name;":
Der henvises til min besvarelse af spørgsmål
324.

1127

norske eksport af fisk til Danmark (jf. den norske fiskeristatistik - Eksportudvalget for fisk) og
så den tilsvarende danske import af fisk fra
Norge ()f. Danmarks Statistik) for årene
1990-95?«
Begrundelse

Spm. nr. S 262
Til landbrugs- og fiskeriministeren (23/10 96)
af:";Yvonne Herløv Andersen
473454;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en undersøgelse, der
klarlægger, hvorfor der er stor forskel på den
Den norske eksport
af fisk til Danmark:
1990
1991
1992
1993
1994
1995

136612
199762
222739
198341
145915
179258

Den norske fiskeristatistik fra Eksportudvalget
for fisk viser følgende totaltal, sammenholdt
med den danske importstatistik for årene
1990-95:

Den danske import
af fisk fra Norge:

ton
ton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ton
ton
ton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

En sammentælling af forskellene mellem eksport og import viser, at der er »forsvundet«
sammenlagt 381.611 ton fisk i årene 1990-95.
Hvis disse fisk er solgt som »sorte fisk«, er der
tale om en ganske betydelig omgåelse.

Svar (1/11 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil med bistand fra Danmarks Statistik (der
henhører under Økonomiministeriet) udarbejde
et notat, der søger at belyse, hvorfor der er store
forskelle mellem den norske eksportstatistik for
fisk og den tilsvarende danske importstatistik.
Ud fra de foreløbige oplysninger, jeg har fået,
er det meget normalt med store forskelle mellem

107017
117943
124385
103623
114867
133181

ton
ton
ton
ton
ton
ton

Forskel:
29595
81819
98354
94718
31048
46077

ton
ton
ton
ton
ton
ton

et lands eksportstatistik og et andet lands
importstatistik, og at det normalt skyldes registreringsmæssige forhold.
De foreløbige undersøgelser peger ikke på, at
der skulle være tale om »sorte fisk«, men at
årsagen til forskellene f.eks. kan søges i, at norsk
eksport til andre EU-lande udføres i transit gennem Danmark. Denne transiteksport registreres
ikke som import til Danmark, men kan af norske
eksportører været angivet som udførsel til Danmark.
Når notatet foreligger, vil det blive fremsendt
til Folketinget.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

1128

Skriftlig redegørelse

Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 5/11 96 om forslag til Rådets
forordning (EF) om ændring af forordning
(EØF) nr. 2847/ 93 om indførelse af en kontrolordning under den fælles fiskeripolitik. KOM
(96) 232.
(Redegørelse nr. EU 1).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Kommissionen har fremlagt forslag til Rådets
forordning (EF) om ændring af forordning
(EØF) nr. 2847/93 om indførelse af en kontrolordning under den fælles fiskeripolitik med
henblik på indførelse af et satellitbaseret kontrolsystem for EU's fiskerfartøjer. Samtidig har
Kommissionen fremlagt en rapport om satellitkontrol af fiskerfartøjer.
Baggrund
I henhold til artikel 3 i Rådets forordning (EØF)
nr. 2847/93 om indførelse af en kontrolordning
under den fælles fiskeripolitik (kontrolforordningen) skulle Rådet inden den 1. januar 1996
træffe beslutning om, og i givet fald i hvilket
omfang og hvornår der skulle indføres et satellitbaseret kontrolsystem for EU's fiskerfartøjer.
Med henblik på at etablere et beslutningsgrundlag for Rådet, blev det i forbindelse med
vedtagelse af kontrolforordningen i 1993 samtidig besluttet at gennemføre forsøg med satellitkontrol i alle medlemslande inden den 30. juni
1995 for at vurdere nytte og omkostninger i forbindelse med evt. satellitanvendelse.
Forslaget blev vedtaget med Danmarks stemme for.
Fristen for beslutning om satellitkontrol er
efterfølgende blevet ændret til den 1. juli 1996
og senest til den 1. januar 1997.
Satellitkontrol indgår generelt i stigende
omfang som en ønsket, mulig kontrolforanstaltning i internationale aftaler, herunder FN-aftalen om gennemførelse af bestemmelserne i FN's
Havretskonvention af 10. december 1982 for så
vidt angår bevarelse og forvaltning af fælles
fiskebestande og stærkt vandrende fiskearter og
FAO's adfærdskodeks for ansvarligt fiskeri.
Konkret indgår satellitkontrol foreløbigt som
betingelse for at udøve fiskeri i det nordvestlige
Atlanterhav i henhold til aftale indgået i Kom-

missionen om det fremtidige multilaterale samarbejde vedrørende fiskerier i det nordvestlige
Atlanterhav (NAFO), idet de kontraherende
parter har forpligtet sig til at anvende satellitkontrol for 35 procent af de fartøjer, der fisker i
området, foreløbigt for perioden 1996-1997. Et
dansk fartøj er omfattet af denne ordning.
Forsøg med satellitkontrol
I henhold til kontrolforordningen er der i 1994
og 1995 gennemført pilotprojekter vedrørende
satellitkontrol i medlemslandene.
I Danmark blev der gennemført et satellitforsøg i løbet af 1995 omfattende i alt 10 fartøjer. I
projektet indgik endvidere forsøg med effortregulering. Satellittransmissionerne omfattede
oplysninger om fartøjsidentifikation og positionsangivelser for fartøjet, herunder angivelse
af fartøjets sejlhastighed.
Forsøget har vist, at satellitkontrol generelt er
et egnet instrument som supplement til eksisterende kontrolforanstaltninger og især velegnet
til kontrol af effortreguleringer, lukkede områder og tilladelser til fiskeri i bestemte farvandsområder.
Kommissionen har på grundlag af de gennemførte pilotprojekter i medlemslandene
udarbejdet en rapport, der konkluderer, at satellitkontrol er et velegnet middel til at sikre en
mere effektiv og en mere ensartet og mere gennemsigtig kontrol i medlemslandene.
Som positive effekter af satellitkontrol fremhæves i rapporten øget sikkerhed, et forbedret
og lukket system til kommunikation af fortrolige oplysninger og muligheder for at gennemføre en forenkling af en lang række regler, herunder regler om forudanmeldelse, farvandsskift, indsatsrapport, fangstoplysninger m.fl.
Kommissionens forslag
På baggrund af rapporten har Kommissionen
fremsat forslag til ændring af kontrolforordningen, RFO 2847/93, med henblik på indførelse af
et satellitbaseret kontrolsystem for EU's fiskerfartøjer.
Forslaget er fremsat med hjemmel i Traktatens artikel 43, der udgør hjemmelen for kontrolforordningen.
Formålet med forslaget er at sikre en mere
effektiv og en mere ensartet kontrol i medlemslandene.
Kommissionens forslag omfatter en gradvis
indførelse af et satellitbaseret kontrolsystem for
EU's fiskerfartøjer i perioden 1997-1999.

Skriftlig redegørelse
I første etape foreslås med virkning fra den 1.
januar 1997 indført satellitkontrol for fartøjer,
der deltager i følgende fiskerier:
- fartøjer, der fisker i internationalt farvand
- fartøjer, der fisker i tredjelandsfarvande
- industrifartøjer
- fartøjer, der anvender drivgarn med en længde på over 1 km.
Med virkning fra den 1. januar 1999 foreslås i
anden etape indført satellitkontrol af alle fiskerfartøjer med en længde på over 15 m.
Sattellitsystemet omfatter oplysninger om
fartøjsidentifikation og positionsangivelser og i
givet fald indsatsrapporter, hvis fartøjet er
omfattet af regler herom. Oplysningerne sendes
til flagstaten. I tilfælde af force majeure fremsendes oplysningerne over radioen.
Medlemsstaterne forpligtes til at sikre, at der
installeres satellitudstyr om bord på de enkelte
fiskerfartøjer, der er ansvarlige for funktionen af
systemet og ansvarlige for fremsendelse af de
krævede oplysninger.
Medlemsstaterne forpligtes endvidere til at
etablere og til at varetage driften af kontrolcentre til modtagelse og lagring af satellitoplysninger fra fiskerfartøjer, der fører deres flag og
andre medlemslandes fartøjer, der befinder sig i
det pågældende lands farvandsområde. Oplysningerne skal lagres i op til tre år. Kontrolcentrene vil skulle videresende data fra egne fartøjer til andre medlemslande, når fartøjet befinder
sig i de pågældende landes farvandsområder.
Det foreslås, at Kommissionen under overholdelse af regler om databeskyttelse i de enkelte medlemslande får adgang til medlemsstaternes databaser med satellitoplysninger.
Kompromisforslag
Formandskabet har efterfølgende - på baggrund af behandlingen af forslaget i Rådet og i
arbejdsgrupper under Rådet - udarbejdet et
kompromisforslag, der begrænser anvendelsen
af ordningen i første etape til fartøjer på over 24
m længde overalt, der driver følgende fiskerier:
- fartøjer, der fisker i internationalt farvand
- fartøjer, der fisker i tredjelandsfarvande i takt
med, at der aftales tilsvarende satellitkontrol
for de pågældende tredjelandes fartøjer ved
fiskeri i EU-farvande. Dette medfører, at ordningen først træder i kraft, når der foreligger
aftaler herom med de respektive tredjelande
- industrifartøjer.
Fartøjer, der har fangstrejser på under 72
timer, foreslås undtaget fra ordningen.

1129

Den første fase foreslås at træde i kraft den 30.
juni 1998.
I anden fase foreslås alle fartøjer på over 24 m
længde overalt omfattet af ordningen, bortset
fra fartøjer med fangstrejser på under 72 timer.
Den anden fase foreslås at træde i kraft den 1.
januar 2000, dvs. et år senere end Kommissionens forslag.
I første fase forventes maximalt ca. 200 danske fartøjer at blive omfattet af ordningen ifølge
betingelserne i kompromisforslaget, idet antallet
vil blive reduceret i den udstrækning, fartøjerne
er omfattet af 72-timersreglen.
I fase to forventes i alt ca. 220 danske fartøjer
at være omfattet af den permanente ordning
ifølge betingelserne i kompromisforslaget. På
fællesskabsplan forventes i alt ca. 4.000 fartøjer
at blive omfattet af ordningen i henhold til kompromisforslaget.
Ifølge kompromisforslaget skal Kommissionen kun have adgang til medlemslandenes data
hidrørende fra satellittransmissioner efter specifik anmodning herom og under overholdelse af
eksisterende national og EU-lovgivning om
databeskyttelse.
I forbindelse med drøftelserne af forslaget er
der blevet peget på behovet for at undersøge
mulighederne for at forenkle en række reguleringer og administrative byrder for fiskerfartøjer, der er omfattet af satellitordningen.
Europa-Parlamentet
Europa-Parlamentet har endnu ikke afgivet
udtalelse om forslaget. Udtalelsen forventes at
foreligge medio november 1996.
Finansiering af satellitkontrol
Ifølge foreløbige skøn baseret på det danske
pilotprojekt omfattende 10 fiskerfartøjer forventes installation af satellitudstyr om bord på det
enkelte fiskerfartøj at beløbe sig til maksimalt
100.000 kr., hvortil kommer en skønnet årlig
driftsudgift på ca. 6.500 kr. til transmission af
oplysninger.
Ifølge Kommissionens skøn vil udgifterne til
installation af satellitudstyr om bord på det
enkelte fartøj beløbe sig til maksimalt 40.000 kr.,
og de årlige driftsudgifter til transmission af
oplysninger vil beløbe sig til ca. 6.400 kr.
Der må endvidere forventes statsfinansielle
udgifter til etablering og drift af et kontrolcenter.
Der vil være mulighed for at yde EU-støtte til
etablering af medlemslandenes kontrolcentre i

1130

Skriftlig redegørelse

henhold til Rådets beslutning nr. 95/523/EF om
Fællesskabets finansielle deltagelse i visse
udgifter, som medlemsstaterne afholder ved
gennemførelsen af overvågnings- og kontrolordningerne under den fælles fiskeripolitik.
Normalt ydes der op til 50 procent af de støtteberettigede udgifter, men der vil kunne ydes op
til 100 procent til bl.a. ibrugtagning af nye teknologier til forbedring af overvågningen af
fiskeriet og den dertil knyttede virksomhed i
perioden frem til år 2000 og inden for 15 procent
af den årlige budgetbevilling.
Under FIUF-ordningen (Rådets forordning
(EF) nr. 3699/93 om kriterier og betingelser for
EF-strukturinterventioner inden for fiskeri,
akvaktùhlr og forarbejdning og afsætning af
fiskerivarer og akvakulturprodukter) kan der
ydes tilskud til udstyr til fiskerikontrol om bord
på fiskerfartøjer. Støtte til kontrol kan ydes til
alle fartøjer uanset alder.
Kommissionen har under drøftelserne af forslaget bekræftet mulighederne for at yde 100
procent støtte til satellitudstyr. Endvidere, at
ansøgninger herom vil blive givet høj prioritet.
Dansk lovgrundlag
Lov nr. 482 af 12. juni 1996 om administration af
Det Europæiske Fællesskabs forordninger på

fiskeriets område og administration af produktionsafgifter m.v. indeholder i artikel 4, stk. 10,
hjemmel til at fastsætte regler til gennemførelse
af de kontrolforanstaltninger, der følger af EU's
forordninger for fisk, fiskeri og fiskerivarer, hertmder regler om installation, drift og vedligeholdelse af udstyr om bord på fiskerfartøjer.
Fiskerierhvervets holdning
I § 2-udvalget (fiskeri) har Danmarks Fiskeriforening udtalt sig imod forslaget om satellitkontrol af principielle årsager, og foreningen har sat
spørgsmålstegn ved, om satellitkontrol er i
overensstemmelse med Grundloven og Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Dansk Fiskeindustri- og Eksportforening har
påpeget, at man, såfremt man gik imod forslaget
om satellitkontrol, udadtil kunne få indtryk af,
at der blev snydt i fiskeriet.

Hermed slutter redegørelsen.

Torsdag den 14. november 1996 (D)

1131

Meddelelser fra formanden

19. m ø d e";Kristen Touborg
486227;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Hans Hækkerup (S) og
Jan Petersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 7/11 96).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 7/11 96.
Betænkning 7/11 96).
5) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Danmarks politik over for det
reaktionære iranske præstestyrel.
Af Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).
6) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Rushdie-sagen].
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke (FP), Søren
Søndergaard (EL), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 96).";kl. 10.00
487621;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring af
reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres
eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v.
samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering
m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
(Lovforslag nr. L 67).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
(Lovforslag nr. L 68).
Arbejdsministeren Gytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en retsafgørelse).
(Lovforslag nr. L 69).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under lovèn).
(Lovforslag nr. L 70).
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
(Lovforslag nr. L 71).";Formanden
