split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. februar 1997 (D)

3861

Meddelelser fra fonnanden
53. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 19/11 96.
Betænkning 30/1 97).
2) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Tyrkiet].
Af Gert Petersen (SF), Villy Søvndal (SF), Søren
Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 96).
3) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udvidelsen af NATO].
Af Keld Albrechtsen (EL), Søren Søndergaard
(EL), Gert Petersen (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 17/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97).";kl. 10.00
1339;title_name;"Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
(Lovforslag nr. L 140).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om overdragelse af Aalborg og
Odense lufthavne.
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Vejaftalen).
(Lovforslag nr. L 165).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning
af befordringsfradraget (nedbringelse af trafikbelastningen og forbedring af mobiliteten).
(Beslutningsforslag nr. B 94).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Holger Graversen (S), Mariann Fischer
Boel (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elisabeth
Arnold (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Sonja Albrink (CD), Pia
Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard (UP) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til erhvervsministeren:
»Hvilke planer har regeringen om at forbedre
færgebetjeningen til de mindre danske øer for
derved at bevare dem som levesteder med
beboere og arbejdspladser?«
(Forespørgsel nr. F 42).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:

3862

Torsdag den 6. februar 1997

»Hvad agter regeringen konkret at foretage sig i
anledning af de nye oplysninger om Tvind?«
(Forespørgsel nr. F 43).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 19/11 96.
Betænkning 30/1 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
3701;name_party;":
Jeg er glad for, at vi allerede nu er nået frem til
en anden behandling, og håber også, at vi meget
hurtigt når til en tredje behandling, så forslaget
kan blive vedtaget og den udmærkede ordning
kan fortsætte og måske endda blive udbygget.
Det, der jo er tale om her, er, at man laver et
ekstra tilbud til de narkomaner, som er interesserede i det. Til dem laver man en ordning,
hvorefter narkomanen kan indgå en kontrakt
med behandlingsstedet. En kontrakt, som er frivillig for begge parter. En kontrakt, som så, når
den er underskrevet og behandlingen begynder,
betyder, at man så ikke som narkoman kan hoppe ud og bare forlade behandlingen, når abstinenserne bliver så stærke, at man hellere vil ud
og have noget narkotika, men at man i den
situation da kan tilbageholdes i de få timer, det
varer, til abstinenserne er væk.
Så der er altså ikke tale om, at man tvangsbehandler nogen. Der er ikke tale om, at man
tvangsindlægger nogen. Der er i det hele taget
ikke tale om tvang. Det, der er tale om, er, at
man indgår en kontrakt, hvorefter man kan tilbageholde misbrugeren, hvis misbrugeren
ønsker at forlade behandlingen på grund af
abstinenser.

Eller, hvis narkomanen ikke har abstinenser,
så kan narkomanen til enhver tid opsige kontrakten og hoppe ud. Det er kun i de situationer,
hvor det er trangen til ny narkotika, der gør sig
gældende, at det her virker og man kan tilbageholde stofmisbrugeren, og det synes jeg ærlig
talt er at gøre stofmisbrugeren en meget, meget
stor tjeneste, at man på den måde sikrer, at
behandlingen fortsætter.
Alt andet lige ved vi jo, at det, at narkomanen
går ud og tager nye stoffer - ja, selvfølgelig
betyder det også, at narkomanen fortsætter med
at være narkoman - betyder, at der er en meget,
meget stor risiko for, at narkomanen får en
overdosis. Nemlig ved, at narkomanen går ud
og tager den mængde stof, som han tidligere tog
uden hensyntagen til, at han så har været stoffri
i en periode, og det er så det, der meget ofte
medfører, at nogle får så meget overdosis, at de
endda dør af det.
Derfor, når Enhedslisten i betænkningsbidraget skriver, at erfaringerne fra bl.a. Norge og
Sverige med hensyn til brug af tvang taler imod
anvendelsen heraf, så er det en meget, meget
stor misforståelse, og den synes jeg skal rettes
med det samme. Der har man nemlig ikke haft
en ordning med, at stofmisbrugeren frivilligt
kunne indgå en kontrakt, hvor man kun i de tilfælde, hvor der er tale om, at narkomanen vil
forlade behandlingen på grund af abstinenser,
tilbageholder ham.
Nej, det, man har gjort i Norge og Sverige, er
netop noget, som jeg er helt enig med Enhedslisten i, man skal lade være med. Der har man
indfanget narkomanerne med lasso og tvangsbehandlet og tvangsafvænnet dem, og det giver
ikke nogen positive resultater. Det ved vi fra de
erfaringer, og det har man også erfaringer med
andre steder i verden, at egentlig tvangsafvænning intet hjælper. Det hjælper kun i den periode, hvor narkomanen er i behandling, hvorefter
narkomanen falder tilbage igen.
Men når vi laver en ordning som den danske,
hvor der frivilligt indgås en kontrakt, og kun,
når der er tale om, at narkomanen ønsker at forlade behandlingen på grund af abstinenser, da
træder man til og siger: Bliv lige siddende et par
timer, indtil abstinenserne er væk, og når abstinenserne er væk, så tager vi det op igen - og så
kan man selvfølgelig diskutere, om narkomanen
derefter ønsker at forlade behandlingen.
Det sidste, jeg vil sige til Enhedslistens
betænkningsbidrag, er om Enhedslistens luftning af tanken - som jo slet ikke er fremmed for

Torsdag den 6. februar 1997 (L 55)
mig eller for Fremskridtspartiet - om en forsøgsordning med udlevering af stoffer på recept
hvor erkendte narkomaner, hvis ikke de kan
komme i behandling her og nu, kan henvende
sig på en offentlig klinik og dér få det stof, de
har brug for. De skal så ikke gå dér resten af
deres liv, men man laver det som en midlertidig
parkeringsordning, indtil de kan komme i
egentlig behandling. Det har vi set meget, meget
posititive erfaringer med i Schweiz.
Det var jo sådan, at Folketingets Socialudvalg
var i Schweiz og se på ordningen, og alle, så vidt
jeg forstod, var positivt indstillet over for ordningen, og derfor håber jeg på, at ministeren
snarest vil tage initiativ til, at vi også får den del
af hele narkotikapolitikken med ind i det danske.
Men Fremskridtspartiet er som sagt meget tilfreds med det her forslag, og vi håber, at forslaget hurtigt kommer til tredjebehandling, og at
det kommer til at virke, og at ordningen bliver
udbygget, og ikke mindst at socialministeren
påtager sig det ansvar, ministeren har, nemlig at
motivere amterne til at benytte ordningen, for
det er jo det, det kniber med i dag. Loven er god
nok - det er administrationen af den, og det er
udførelsen i virkeligheden, og dér har ministeren et ansvar, som jeg håber ministeren vil leve
op til.";Tom Behnke
8604;name_party;":
Når hr. Tom Behnke siger, at det kniber i amterne, så er det vel det, der hedder en mild underdrivelse, for sagen er jo, at den pågældende lov i
den 4-årige periode, hvor den har virket, overhovedet ikke har været benyttet, og det er vi
selvfølgelig godt tilfredse med.
Det er trods alt positivt, at en lov, som vi er
imod fra Enhedslistens side, ikke har været
benyttet, og det er jo blandt andet - og det kan
man jo se i høringssvarene - fordi alle de instanser, der overhovedet har forstand på det her
eller skal arbejde med det her, siger: Den vej kan
man ikke gå, det fungerer ikke, det kan vi ikke
bruge.
Og derfor undrer det mig da også, at hr. Tom
Behnke og Fremskridtspartiet, som jo ellers ved
enhver lejlighed slår til lyd for, at de love, der
ikke bliver brugt, skal bortfalde, åbenbart ikke
synes, at det skal gælde for den her lov. Den
skal åbenbart stå som sådan en slags mindesten
over en eller anden underlig politik, man havde
for 5 år siden i det her Folketing, og den skal så
blive ved og blive ved og blive ved, selv om der
ikke er nogen, der ønsker at bruge den.

3863 ,

Så jeg kan kun sige, at jeg da håber - nu kan
jeg forstå, der er et flertal i Socialudvalget med
hr. Tom Behnke og regeringen og andre i spidsen, der vil føre den her lov videre - at amterne
og de institutioner, der er involveret i det her,
siger: Dette kan vi ikke bruge. Enhedslisten er
imod det.
Så vil jeg da i øvrigt også benytte lejligheden
til - som jeg også har skrevet i mit betænkningsbidrag - at gøre ligesom hr. Tom Behnke: at
opfordre regeringen til at tage tankerne omkring
mulighederne for at lave forsøg med receptordination ind som et element, men selvfølgelig kun
som ét element i det meget vidtfavnende og
alsidige behandlingstilbud, der også skal være
til stofmisbrugere. Vi synes, det er på tide, at det
kommer ind, og det er i øvrigt også noget, som
vi mener faktisk ville kunne være kriminalitetsbegrænsende, hvis det endelig er den side, man
også fra regeringen ønsker at have på banen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
10771;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

3864

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
regeringens holdning til situationen i Tyrkiet,
herunder landets krænkelser af menneskerettighedeme og undertrykkelse af nationale
mindretal?«
Af Gert Petersen (SF), Villy Søvndal (SF), Søren
Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 96).
Begrundelse";Formanden
11497;name_party;":
I dag for 7 måneder siden, lørdag den 6. juli,
blev en dansk statsborger af kurdisk oprindelse
anholdt i lufthavnen i Ankara, torteret og kastet
i fængsel i ugevis.
Årsagen var ikke, at han havde begået noget
ulovligt under sit ophold i Tyrkiet. Årsagen var
heller ikke, at han havde gjort noget ulovligt,
som også var ulovligt i Tyrkiet. Nej, årsagen var
ene og alene, at han havde benyttet sine grundlovssikrede rettigheder som borger i Danmark
til på fuldt lovlig vis at fremme sine synspunkter.
Han havde brugt sin ytringsfrihed, han havde
gjort brug af sin forsamlingsfrihed, han havde
brugt foreningsfriheden. Det var hans forbrydelse i det tyrkiske regimes øjne, for det accepterer regimet ikke - i hvert fald ikke, hvis demokratiet bruges til at arbejde for kurdernes rettigheder.
Derfor handlede sagen fra første færd også
om noget langt større end personen Kemal Koe.
For det tyrkiske regime handlede den om, at det
ønskede at skræmme kurdere og tyrkere i Vesteuropa fra at give udtryk for, hvad de mener.
For Danmark handlede det om at forsvare de
demokratiske rettigheder i Danmark, for hvordan kan et land være demokratisk, hvis tusinder
af dets medborgere ikke kan udnytte deres
grundlovssikrede rettigheder i landet af frygt
for det tyrkiske regimes hævn? Derfor ville
Kemal Koc-sagen alt andet lige være mere end
grund nok til at tage den diskussion, vi skal
have i dag, men alt andet er desværre ikke lige,
tværtimod.
I den forløbne periode har vi oplevet, hvordan det tyrkiske regime via ambassaden i Hellerup har forstærket sin overvågning, registrering

og chikane af alle, der kritiserer regimet. Det
være sig herboende tyrkere og kurdere, som
f.eks. Kemal Koc, det være sig tilrejsende gæster
til vores land som f.eks. det kurdiske eksilparlament, og det være sig danske politikere og
NGO'er, som tillader sig at mene noget andet
end det tyrkiske regime, f.eks. FN-Forbundet
eller ansatte i Det danske Center for Menneskerettigheder.
Og i selve Tyrkiet er der ikke sket en forbedring af menneskerettighedssituationen siden
indgåelsen af toldunionsaftalen med EU. Tværtimod er der sket en forværring. Det fremgår
bl.a. af det amerikanske State Department's landerapport om Tyrkiet, som udkom så sent som
den 30. januar i år. Og i går modtog vi en udtalelse fra Amnesty Internationals danske afdeling, hvori det bl.a. hedder:
»Sidste år fremlagde Amnesty International
oplysninger om over 100 tilfælde af påstået tortur, 10 rapporterede tilfælde, hvor tilbageholdte
blev torteret ihjel, 41 rapporterede »forsvindinger«, 35 tilfælde af henrettelser uden lov og
dom, 15 tilfælde, hvor fanger er blevet tævet
ihjel, og om retsforfølgelse af næsten 200 forfattere og journalister for deres ikkevoldelige brug
af ytringsfriheden.
Den forværrede menneskerettighedssituation
i Tyrkiet har ført til, at også børn i stadig stigende grad bliver ofre for tortur. I december sidste
år offentliggjorde Amnesty International en 31
sider lang rapport med eksempler på, at unge
og børn helt ned i 12-års-alderen er blevet udsat
for ufattelig brutalitet i politiets varetægt, herunder prygl, elektriske stød, oversprøjtning
med iskoldt vand og seksuelle overgreb.«
Så vidt Amnesty International. Og på den
baggrund må det være berettiget at spørge:
Hvor længe endnu skal det her fortsætte?
Hvor længe skal det tyrkiske regime sidde
med ved bordet i NATO, i Europarådet og i
EU's toldunion, samtidig med at regimets bødler torterer børn i deres fængsler? Det er bl.a. for
at få diskuteret det spørgsmål, at SF og Enhedslisten har rejst denne forespørgselsdebat om
regeringens holdning til situationen i Tyrkiet,
herunder til landets krænkelser af menneskerettighederne og undertrykkelse af nationale mindretal.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
Besvarelse";Søren Søndergaard
15302;title_name;":
Regeringen følger selvsagt den politiske udvikling i Tyrkiet med stor opmærksomhed. Det
samme gør de øvrige nordiske lande og vore
øvrige partnere i det europæiske og atlantiske
samarbejde.
Tyrkiet er som bekendt blandt de oprindelige
medlemmer af flere af de europæiske-atlantiske
samarbejdsorganisationer. Det blev medlem af
NATO i 1952 og i 1964 knyttet til EU gennem en
associeringsaftale. I medfør af denne trådte en
fuld toldunion mellem EU og Tyrkiet i kraft 1.
januar 1996.
Tyrkiet er således en mangeårig partner for
Danmark. Tyrkiets geografiske placering som
bro mellem Europa og Mellemøsten, landets
udstrækning og den store befolkning på henved
63 millioner mennesker gør det til en særlig vigtig partner.
I de bilaterale forhold mellem Danmark og
Tyrkiet gør der sig det særlige forhold gældende, at den tyrkiske befolkningsgruppe i Danmark er langt den største gruppe af indvandrere
i det danske samfund. Det skaber i sig selv et
naturligt samarbejde mellem landene og mellem
store befolkningsgrupper i de to lande.
De politiske forhold i Tyrkiet har i årevis
været præget af stærke politiske og sociale
modsætninger. Tre gange, sidst i 1980, har
sådanne modsætninger ført til omvæltninger i
form af militær magtovertagelse. Efter at have
regeret Tyrkiet i nogle år har militæret hver
gang givet magten tilbage til civilt styre. Sidste
gang bevarede militæret med forfatningen af
1982 en central politisk rolle.
På baggrund af bl.a. disse forhold har de parlamentariske og politiske forhold i Tyrkiet haft
vanskelige betingelser. Udviklingen i Tyrkiet i
retning af demokratiske reformer på det forfatningsmæssige og det politiske område er gået
væsentlig langsommere end i andre europæiske
lande.
Ved dannelsen i sommeren 1996 af en koalitionsregering mellem det islamisk prægede Velfærdsparti med lederen af dette parti som regeringschef og det borgerlige Den Rette Vejs Parti
blev der for første gang i den tyrkiske republiks
historie sat spørgsmålstegn ved det hidtidige
ideologiske grundlag for republikken. Den officielle statsideologi om den verdslige, vestorienterede tyrkiske stat har ikke givet hele den tyrkiske befolkning en vestlig identitet, og ideologien er derfor kommet under pres.

3865

Velfærdspartiet arbejder på at bringe det tyrkiske samfund i en anden retning på traditionelle islamiske værdier. Partiet befæster sin position gennem målrettet arbejde i uddannelsessystemet og ved at placere sine ofte fundamentalistisk indstillede tilhængere i statsapparatet
og i statslige virksomheder, som i Tyrkiet tegner
sig for halvdelen af industriproduktionen.
Hvilken samfundsmodel Tyrkiet i de kommende år vil følge, kan vi ikke vide i dag. Vi ved
kun, at det er et valg, som alene den tyrkiske
befolkning kan træffe.
I overensstemmelse med den afgørende vægt,
som Danmark i alle sammenhænge lægger på
overholdelsen af menneskerettighederne, har vi
til stadighed været optaget af spørgsmålet om
de grundlæggende friheds- og menneskerettigheder i Tyrkiet. Gennem mange år har de tyrkiske myndigheders manglende sikring af overholdelsen af menneskerettighederne været et
problem i forbindelserne mellem Tyrkiet og dets
europæiske partnere, herunder ikke mindst
Danmark.
Da Tyrkiet i begyndelsen af 1980'erne gennem en lang periode satte bestemmelser, der
vedrørte menneskerettigheder, ud af kraft,
besluttede Danmark sammen med en række
andre medlemslande i Europarådet at indklage
Tyrkiet for Den Europæiske Menneskerettighedskommission i Strasbourg. Sagen endte med
et forlig, hvorefter Tyrkiet accepterede at tiltræde de bestemmelser i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, der omhandler den
individuelle klageret. Det var i sig selv et positivt skridt, at Tyrkiet herved accepterede, at den
enkelte tyrkiske borger skulle kunne klage i
Strasbourg over overgreb fra de tyrkiske myndigheder.
Siden 1987 har kommissionen modtaget et
meget stort antal individuelle klager om krænkelser af menneskerettigheder i Tyrkiet, og det
afspejler, at menneskerettighedssituationen i
Tyrkiet igennem mange år ikke har levet op til
europæisk niveau.
Aktuelt giver sagen anledning til stor bekymring. I mere end 10 år har der i det sydøstlige
Tyrkiet fundet en militær konflikt sted, der er
endt i en spiral af vold: på den ene side PKK's
terrorisme, på den anden side en voksende
bekæmpelse fra det tyrkiske militærs side af
PKK's væbnede guerillaer.
Terroraktionerne har givet anledning til en
massiv tyrkisk militærindsats i området. Den
opslidende konflikt med store tab og lidelser for
befolkningen fortsætter.

3866

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

Den tyrkiske regering har til stadighed gjort
gældende, at kampen mod PKK-terrorismen
retfærdiggør en særlig lov om terroristbekæmpelse, som indebærer fravigelse af visse forfatningsbestemmelser om friheds- og menneskerettigheder.
Der hersker ikke tvivl om den internationale
afstandtagen fra PKK-terrorismen. Denne
afstandtagen deler Danmark sammen med sine
europæiske partnere.
I september 1996 konstaterede Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i en dom, at
den tyrkiske stat i kampen mod PKK havde
gjort sig skyldig i krænkelser af menneskerettighederne ved ødelæggelse af ejendom i det østlige Tyrkiet.
Vi må derfor fortsat påpege over for Tyrkiet,
at en løsning på den kurdiske konflikt ved
anvendelse overvejende af militære midler ikke
er mulig. Det grundlæggende problem er en folkegruppes krav om ret til at give udtryk for sin
kulturelle samhørighed. En sådan konflikt løses
ikke med militære midler. Den kan kun løses
ved dialog, hvor den tyrkiske stat anerkender
kurdernes ret til at udtrykke deres kulturelle
identitet.
Vi opfordrer begge parter til at afstå fra
voldsanvendelse og til at søge en demokratisk
og fredelig løsning på det kurdiske spørgsmål i
Tyrkiet under respekt af Tyrkiets territoriale
integritet. Det synes nu, som om flertallet af
kurderne er indstillet på, at opfyldelse af deres
ønsker kan ske inden for rammerne af den tyrkiske stat.
Krænkelser af menneskerettighederne sker
ikke alene som led i bekæmpelse af PKK-terrorisme. Krænkelser er udbredt over hele Tyrkiet.
Talrige rapporter fra regeringer, internationale
organer og menneskerettighedsorganisationer
viser, at menneskerettighedssituationen i Tyrkiet ikke er forbedret, tværtimod.
Regeringen har tilkendegivet sin store beklagelse heraf både bilateralt og i EU-sammenhæng og senest sammen med de nordiske lande
på det nordiske udenrigsministermøde i Oslo i
går og i forgårs.
Den tyrkiske regering fremsatte i slutningen
af 1996 nogle forslag i parlamentet til forbedring
af menneskerettighedssituationen, herunder
forslag om forkortelse af varigheden af varetægtsfængslinger. Dette skulle være et middel til
at standse udøvelsen af tortur fra politiets side.
Disse forslag blev tydeligvis fremsat under indtryk af voksende international kritik. Især den

tyrkiske udenrigsminister synes at have forståelse for, at en væsentlig forbedring i menneskerettighedssituationen er en forudsætning for
Tyrkiets nærmere tilknytning til EU.
Fra dansk side har vi hilst disse tyrkiske forslag velkommen, men vi har samtidig understreget behovet for yderligere og mere vidtgående skridt. På linje hermed understregede Det
Europæiske Råd på sit møde i Dublin i december 1996 nødvendigheden af, at Tyrkiet i sammenhæng med et nært partnerskab med EU
overholdt de højeste standarder på menneskerettighedsområdet.
Forsøg på at få det tyrkiske parlament til at
fremskynde behandlingen af forslagene om
varetægtsfængsling ser ikke ud til at være lykkedes. Parlamentet har tilsyneladende ikke
ønsket at give behandlingen af forslagene prioritet. Dette giver anledning til yderligere
bekymring. Det bekræfter en formodning om, at
bestræbelserne på demokratisering og sikring af
respekt for menneskerettighederne står for lavt
på den politiske dagsorden i Tyrkiet.
Menneskerettighedssituationen er således
stadig meget utilfredsstillende. Regeringen vil
fortsat gøre dette klart for den tyrkiske regering.
Vi vil fremholde, at for Danmark er det konstante arbejde for demokrati og menneskerettigheder en fast bestanddel af vor udenrigspolitik.
Det har regeringen understreget ved sin nylige
beslutning om at lade Den Europæiske Menneskerettighedskommission undersøge vor klage
om, at en dansk statsborger i sommeren 1996
blev udsat for tortur, mens han var i det tyrkiske
politis varetægt.
Vi har samtidig bedt kommissionen om at
undersøge, om anvendelse af sådanne metoder
er en udbredt praksis hos de tyrkiske myndigheder med henblik på at fremkalde tilståelser
under svære lidelser.
Regeringen har over for den tyrkiske regering
dybt beklaget forbudet mod indrejse i Tyrkiet
for to medlemmer af Folketinget og tre andre
personer, der arbejder for at fremme menneskerettighederne i Tyrkiet. Jeg beklager, at den tyrkiske regering endnu ikke har imødekommet
min opfordring til at ophæve indrejseforbudet.
Vi vil selvsagt fortsætte bestræbelserne på at få
forbudet ophævet.
Ved Danmarks medlemskab af EF i 1973 var
Fællesskabets associeringsaftale med Tyrkiet fra
1964 en del af det retsgrundlag, som Danmark
tiltrådte. Aftalen indeholder perspektivet om
medlemskab på et senere tidspunkt. Tyrkiet har

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
således siden 1964 haft et perspektiv for medlemskab af EU. I 1987 indgav Tyrkiet formelt
ansøgning om medlemskab. Kommissionens
udtalelse herom i 1989 indeholdt så mange forbehold i vurderingen af den økonomiske, sociale og politiske situation i Tyrkiet, at optagelsesforhandlingerne ikke blev indledt.
Som nævnt lod Det Europæiske Råd på sit
møde i Dublin Tyrkiet forstå, at væsentlige
fremskridt på menneskerettighedsområdet er en
forudsætning for et tættere samarbejde mellem
EU og Tyrkiet. Regeringen vil arbejde for, at
Tyrkiet kan fastholdes i det europæiske samarbejde. I overensstemmelse hermed vil regeringen arbejde for, at der i Rådet kan opnås enighed om at yde Tyrkiet den finansielle bistand,
som EU i 1995 forpligtede sig til som led i aftalen med Tyrkiet om gennemførelse af toldunionen.
Vi ønsker at sikre Tyrkiets fortsatte vestlige
orientering og herved imødegå, at landet skulle
blive isoleret i forhold til Europa. Vi ønsker
samtidig at fremme demokratiseringen og
홢respekten for menneskerettighederne i Tyrkiet.
Disse mål er indbyrdes forbundne og kan ikke
forfølges uafhængigt af hinanden. Kun ved at
fastholde Tyrkiet i et samarbejde med Europa
kan vi gøre os håb om at skabe forudsætninger
for fremskridt på menneskerettighedsområdet i
Tyrkiet. Begge spor må holdes åbne.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
25831;name_party;":
På overfladen kan Tyrkiet se demokratisk ud.
Partier strides indbyrdes, medier kritiserer politikerne, valg afholdes, der er flere partier, domstole dømmer på grundlag af love. Men man
skal ikke kradse ret dybt, før billedet er alt andet
end demokratisk: Tusinder af politiske fanger
lever under elendige vilkår. Tortur, også af
børn, hører til dagens orden. Aviser beslaglægges uafladelig. Skribenter fængsles eller myrdes.
I femåret fra 1990 til 1995 lukkede myndighederne 389 blade. Man konfiskerede 1249 bøger
og idømte 218 skribenter fængselsstraffe. Hundredevis blev myrdet eller forsvandt bare.
Siden 1984 har der været regulær krig i landets kurdiske sydøstlige del. 3000 landsbyer er
blevet udslettet. Mindst 2 millioner mennesker
fordrevet. Krigen anslås at binde ca. 400.000 tyrkiske soldater. Den har kostet 21.000 menneskeliv. Andre 20.000 er kastet i fængsel.

3867

Alt dette skal ses på baggrund af en dybt
udemokratisk lovgivning. Lad mig illustrere
med et par eksempler. I juli 1995 forlangte rigsadvokaten, at det nydannede parti DDP skulle
forbydes.
I hans anklageskrift begrundes kravet bl.a.
med, at partiet i sit program siger, at det »går
ind for de to folks broderlige sameksistens«. Det
må man ikke. Det er forbryderisk i Tyrkiet at
arbejde for broderlig sameksistens mellem tyrkere og kurdere. Hvorfor? Fordi man end ikke
må antyde, at kurderne, som udgør omkring 20
pet. af befolkningen, er et særligt folk, at de er en
nation. Derfor er det også en forbrydelse, det er
strafbart, bare at tale for, at de skal have lov til
at bruge deres eget sprog i undervisning, tv,
administration og retsvæsen. Alt, hvad der strider mod ideen om den tyrkiske nations enhed,
er forbudt. Kun tyrkisk sprog må bruges i
undervisningen.
Fredeligt arbejde for nationale rettigheder
straffes i henhold til den nok så bekendte antiterrorlov, der siges at være rettet mod terroristisk virksomhed, men som nok så meget er rettet imod ganske fredelig politisk virksomhed.
Intet parti må tale et etnisk mindretals sag, og
alle efternavne og bynavne skal være tyrkiske.
11991 blev der gjort op med en række parlamentsmedlemmer, som meget fornuftigt og rigtigt ville have disse forhold ændret. Nogle af
dem lykkedes det at flygte, andre af disse parlamentsmedlemmer blev idømt langvarige fængselsstraffe.
Under den demokratiske overflade er der tale
om et brutalt nationalistisk diktatur og en politistat, der krænker fundamentale menneskerettigheder.
Den undskyldning, man så hører, hedder
PKK. Hvis bare PKK's terrorisme holder op, så
kommer der demokratiske tilstande, får vi at
vide. Det er rigtigt, at PKK nu og da har anvendt
terror, som vi skarpt må fordømme og lige så
skarpt, som vi fordømmer den tyrkiske statsterrorisme. Men primært er oprøret i det sydøstlige
Tyrkiet i landets kurdiske del slet og ret en væbnet kamp mod en undertrykkelse, som eksisterede, før oprøret brød ud. Man kan sammenligne den med tjetjenernes kamp mod undertrykkelse med den forskel, at hvor tjetjenerne ønsker
løsrivelse fra Rusland, er de kurdiske krav autonomi og selvstyre inden for den tyrkiske stats
rammer.
Men overhovedet må man spørge: Hvad skal
de undertrykte gøre, når statsterror og uretslov

3868

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

hindrer en rimelig politisk kamp? Flere af os har
her i København truffet den kurdiske leder Ibrahim Aksoy, da han var på besøg her. Det er
ham, der stiftede DDP. Han er klart imod væbnet kamp og går kun ind for politisk kamp. Det
hjalp ham ikke. Også han blev idømt en langvarig fængselsstraf, da han vendte tilbage til
Ankara og hans parti blev forbudt.
Aksoy har ret i, at Tyrkiets nationale problemer i sidste ende må løses ad politisk vej. Og
netop derfor må det være den demokratiske
verdens fornemste pligt at arbejde for, at der
skabes frie og demokratiske forhold i Tyrkiet, så
det nationale problem kan løses ad fredens vej.
Hvordan opfylder Danmark så denne forpligtelse? Ja, man taler hyppigt om den kritiske
dialog. Princippet er i sig selv ikke forkert, men
måden, man gør det på, er højst kritisabel, for
dialogen er som også udenrigsministerens tale
præget af, at Tyrkiet er en allieret i NATO, at
Tyrkiet hører hjemme i det, man kunne kalde
vennernes kreds. Derfor må kritikken være lavmælt, og derfor taler udenrigsministeren om
PKK's terrorisme, men når det handler om regimet, er der tale om krænkelse af menneskerettigheder. Han kan ikke få sig til at tage ordet
statsterrorisme i sin mund.
To gange har PKK erklæret ensidig våbenhvile og foreslået politiske forhandlinger. 11993 fik
det faktisk 30, synes jeg, meget dristige tyrkiske
parlamentsmedlemmer til at gå ind for forhandlinger, og de rettede denne appel både til PKK
og den tyrkiske regering. Regeringen i Ankara
sagde kategorisk nej. Hvad sagde Danmark?
Ikke et pip. Vi hørte hverken kritik eller dialog i
den sammenhæng.
Måske kunne man ikke enes om det i EU-landenes kreds, men hvorfor vente på EU? Hvorfor
ikke gøre noget selv eller arbejde for et nordisk
initiativ som det, der for kun en halv snes år
siden udløste mangfoldige sanktioner rundt
omkring i verden mod apartheidregimet i Sydafrika?
Den kritiske dialog er intet værd, hvis den
ikke føres i fuld offentlighed, og hvis kritikken
ikke bliver til umiskendelig håndsrækning til de
demokratiske kræfter i selve Tyrkiet - altså til
de kræfter, der går ind for en forhandlingsløsning - og denne håndsrækning må gives offentligt, så de kan mærke det, så de kan vide det,
også selv om regeringen i Ankara bliver fornærmet, hvilket den givetvis vil blive.
Ikke alene savner jeg denne helt åbne umiskendelige håndsrækning, jeg oplever oven i

købet det modsatte: at man i EU accepterede en
toldunion med Tyrkiet: det var Tansu Ciller da
meget begejstret for. Det, der i virkeligheden var
tale om, var en håndsrækning til de kræfter, der
undertrykker demokratiet.
På det sidste er det påstået, men det er også
blevet benægtet, at dansk politi hjælper regimet
med at udspionere herboende kurdere. At de
bliver udspioneret, er der ingen tvivl om, men
det bliver altså benægtet, at dansk politi skulle
have fingre med i spillet. Forhåbentlig passer
det heller ikke, men jeg synes, at den sag må
undersøges til bunds. Bare det, at en mistanke
kan opstå gennem en relativt seriøs nyhedsformidler som TV2, er faktisk uacceptabelt.
Det er på høje tid at sætte en stopper for
enhver imødekommenhed. Enhver form for
økonomisk støtte til Tyrkiet, herunder toldunionen, må afblæses, så længe landet ikke har gjort
klare demokratiske fremskridt. Enhver eksport
af våben eller våbenkomponenter må indstilles,
så længe Tyrkiet er et land i krig. Man må undgå
ethvert politisamarbejde, der kan misbruges af
regimet til krænkelse af menneskerettigheder.
Og den kritiske dialog må indebære offentlig og
skarp kritik af Tyrkiets krænkelse af menneskerettigheder, en kritik, der er lige så offentlig og
skarp, som når vi kritiserer f.eks. militærregimet
i Burma.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at der sker grove overtrædelser af menneskerettighederne i Tyrkiet,
- at det kurdiske folks ret til eget sprog og egen
kulturel identitet krænkes, og
- at der i udbredt grad anvendes tortur - også
mod børn,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde aktivt for en fredelig løsning på det
kurdiske spørgsmål, bl.a. ved at undersøge
muligheden for et nordisk fredsinitiativ,
- at arbejde for, at al bistand til Tyrkiet bliver
indstillet, indtil landet overholder grundlæggende menneskerettigheder,
- at rejse spørgsmålet om det tyrkiske militærs
ødelæggelse af omkring 3.000 kurdiske
landsbyer ved Den Europæiske Menneskerettighedskommission,
- at yde støtte til NGO'er, som arbejder for
menneskerettigheder i Tyrkiet,

홢

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

- at undgå politisamarbejde med de tyrkiske
myndigheder, der kan misbruges af disse til
at overtræde menneskerettighederne, og
- at arbejde for ovenstående politik i alle relevante internationale fora.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 51).";Gert Petersen
33978;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
34129;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til
forespørgselsstillerne. I Socialdemokratiet havde vi gerne været medstillere. Vi mener, det er
væsentligt, at vi får denne debat om Tyrkiet. Jeg
vil også gerne sige tak til udenrigsministeren for
en meget fyldig redegørelse.
Kemal Atatürk valgte i 1923, da det moderne
Tyrkiet under hans ledelse blev dannet på
resterne af det gamle osmanniske rige, at ændre
livsformen i den unge stat, således at den blev
tilpasset den moderne vestlige industrielle levemåde. Atatürk var en militær leder, og det
osmanniske rige, som var forudsætningen for
den unge stat, var et militært samfund.
NATO blev i 1948 dannet som en forsvarsorganisation vendt mod sovjetkommunismen, og i
1952 blev Tyrkiet medlem for at udgøre den
sydøstlige flanke. Der blev således rig lejlighed
til at bygge videre på de militære traditioner, og
gennem årene har Tyrkiet opbygget en overordentlig stærk hær.
Europarådet blev dannet i 1949 med det formål at sikre og virkeliggøre de idealer og principper, som er fælles arvelod, og at fremme
medlemslandenes økonomiske og sociale
udvikling. Tyrkiet blev medlem af Europarådet
allerede året efter, nemlig i 1950.
Man havde altså både i Europa og i USA et
klart ønske om at knytte Tyrkiet til sig i et forsvarssamarbejde og i en udvikling frem mod et
demokratisk samfund i vestlig forstand. Det
ønske har man fortsat.
Med den demokratiske udvikling i Tyrkiet er
det gået op og ned gennem årene. Den har flere
gange været afbrudt af militærkup, og menneskerettighedssituationen har adskillige gange
været stærkt kritiseret og sat under lup. Tyrkiet
har alligevel formået at udvikle et flerpartisystem, at afholde demokratiske valg til parla-

3869

mentet, Den Stornationale Forsamling, og om
end med besvær at lovgive ved hjælp af dette
parlament.
Tyrkiske parlamentarikere har med stort
engagement og iver deltaget i internationalt
politisk samarbejde, og de er værdsatte og
respekterede - i hvert fald vores partikammerater. Men det er værd at bemærke, at præsidenten har meget stor magt i Tyrkiet. Det samme
kan siges om det nationale sikkerhedsråd, i
hvilket militæret og præsidenten er de største
garantier for kontinuitet.
Nævnes skal det også, at integriteten, sammenholdet af staten spiller en overordentlig stor
rolle i den tyrkiske samfundsopfattelse, og alle
løsrivelsestendenser bekæmpes. Nok anerkender man visse principper for minoritetsbeskyttelse, men kurderne, som udgør cirka 20 procent
af befolkningen, anerkendes ikke, hverken som
et nationalt eller et kulturelt mindretal. De
betegnes som tyrkere eller som bjergtyrkere, om
man vil.
PKK, det kurdiske arbejderparti, startede sin
virksomhed i 1970'erne på erklæret marxistisk
grundlag. Det er en militant bevægelse, som
kæmper for en uafhængig kurdisk stat med
metoder, der er svære på nogen måde at forsvare, men det er rigtigt, som hr. Gert Petersen har
omtalt, at man har lavet unilaterale våbenhviler,
og at man har sagt, at man var rede til forhandlinger.
Men det er bestemt heller ikke nemt på nogen
måde at forsvare de midler, som den tyrkiske
hær har taget i anvendelse i bekæmpelsen af
PKK. Resultatet er regulær borgerkrig med
afbrænding af 2.000-3.000 landsbyer og bosteder, hundredvis af skove er ligeledes blevet
nedbrændt, 1,5-2 millioner mennesker er fordrevet fra deres hjem, de er rykket ind i de store
byområder - især disse byers forstadsområder og de lever under kummerlige vilkår.
Fattigdommen blandt disse fordrevne er fortvivlende, og den humanitære situation i disse
kvarterer er meget dårlig. Disse mennesker har
naturligvis ikke noget som helst positivt forhold
til kvaliteten i europæisk levevis, og de vender
deres håb mod en forstærket muslimsk levevis.
Og det samme gør den del af befolkningen, der
er blevet forarmet alene på grund af borgerkrigens økonomiske byrde.
Sammenholdt med den generelle islamisering
af alle muslimske samfund, som vi er vidne til i
disse år, og det forhold, at der har været flere
skandaler omkring ledende politikere, der er

3870

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

afsløret som korrupte og værende i ledtog med
organiserede kriminelle, så har alt dette medvirket til, at der i Tyrkiet findes kræfter, der søger
væk fra samarbejdet med Europa og dets institutioner.
Det turde være indlysende, at der er behov
for en økonomisk og social udvikling, der kommer den fattigste del af befolkningen til gode,
for ellers ville der være god grobund for militante fundamentalistiske bevægelser, sådan som
vi har set det i flere af Tyrkiets nabolande.
Dette kan være baggrunden for USA's tilkendegivelse af, at man ønsker Tyrkiet tilknyttet de
europæiske samarbejdsinstitutioner, inklusive
EU. Men lige så indlysende er det, at noget
sådant ikke kan ske uden en fredelig løsning af
kurderspørgsmålet og ikke uden en markant
forbedring af menneskerettighedssituationen.
I de senere år har vi desværre måttet erkende,
at menneskerettighedssituationen i Tyrkiet
udvikler sig i den helt forkerte retning. Der rapporteres til stadighed og stedse oftere om anholdelser, domfældelser og fængslinger af opinionsdannende journalister, forfattere og intellektuelle, og vi har oplevet, at medlemmer af
parlamentet har fået hævet deres immunitet og
er blevet retsforfulgt og idømt lange fængselsstraffe, op til 15 år. Vi husker Laila Zana som én
af de fire, der fortsat sidder i fængsel for at afsone 15 år.
Beretningerne om tortur under afhøringer på
politistationer er vedholdende, og der berettes
også om ydmygelser og tortur i fængsler.
Dagligdagen i Tyrkiet uden for turistområderne minder desværre mere og mere om en
undtagelsestilstand. Vi har oplevet, at læger, der
praktiserer på rehabiliteringscentre for torturofre, bliver retsforfulgt. I Danmark har det gjort
et særligt indtryk på os, da disse centre er drevet
med finansiel støtte og vejledning herfra.
Kemal Koc-sagen og det mærkværdige
indrejseforbud i Tyrkiet udstedt mod fem navngivne personer, heraf to medlemmer af dette
Ting, har selvsagt skærpet opmærksomheden i
Danmark omkring den fortvivlede menneskerettighedssituation i Tyrkiet.
I Socialdemokratiet er vi forfærdede over
udviklingen i Tyrkiet, og vi ønsker, at regeringen og vore parlamentariske repræsentanter i
FN, EU, NATO, OSCE og Europarådet går i den
tættest muligt dialog med Tyrkiet, og vi ønsker,
at der bliver lagt pres på landet, således at det
lovgivningsmæssigt og adfærdsmæssigt lever
op til de europæiske retsstatsprincipper.

Her er vi helt på linje med de europæiske
socialdemokrater, eksempelvis socialistgruppen
i Europa-Parlamentet, der finder, at al tilnærmelse mellem EU og nye medlemslande skal
bindes op på krav om overholdelse af menneskerettigheder. Det er et synspunkt, der vinder
frem i diskussionen om udvidelsen af EU.
I Socialdemokratiet har vi også den holdning,
at Tyrkiet skal og bør medvirke til en konstruktiv løsning af Cypernspørgsmålet, også selv om
øen skulle opnå fuldt medlemskab af EU inden
for overskuelig fremtid.
Jeg skal til slut på vegne af følgende partier:
Det Konservative Folkeparti, Venstre, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget bekræfter den danske regerings
politik over for Tyrkiet, der bygger på samarbejde og tilknytning til Europa gennem NATO,
Europarådet, OSCE og EU.
Folketinget
- udtrykker dyb bekymring over menneskerettighedssituationen i Tyrkiet og vender sig
mod den tyrkiske regerings forsøg på at løse
det kurdiske spørgsmål overvejende ved
anvendelse af militære midler,
- opfordrer regeringen til gennem en fortsat
dialog, bilateralt og i international sammenhæng at arbejde for, at Tyrkiet sikrer respekten for menneskerettighederne og søger en
fredelig løsning på det kurdiske spørgsmål,
- slår fast, at Tyrkiet fortsat bør fastholdes som
partner i det europæisk-atlantiske samarbejde og på de internationale forpligtelser, der
følger heraf.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 52).";Henning Gjellerod
42135;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
42311;name_party;":
Jeg vil godt starte med at kvittere den socialdemokratiske ordfører for, synes jeg, en ualmindelig forstandig tale. Jeg fik ikke helt sammenhængen mellem talen og så den dagsorden, som blev

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

3871

foreslået til sidst, så derfor vil jeg godt stille tre
helt konkrete spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører.
Det første spørgsmål er: Mener den socialdemokratiske ordfører, at den foreslåede dagsorden udtrykker en skærpelse af den danske
holdning over for Tyrkiet? Vi har jo hørt fra alle,
der udtaler sig om dette emne, og den socialdemokratiske ordfører sagde det selv: Menneskerettighederne er blevet forværret i Tyrkiet det
sidste år. Ergo er der behov for en skærpet kurs.
Derfor spørger jeg: Udtrykker den dagsorden, vi
ser her, en skærpelse af den danske kurs over
for Tyrkiet?
Det andet spørgsmål. Der bliver snakket forhandlingsløsning, fredelig løsning. Fint, det
synes vi er godt. Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Indebærer det også forhandling med PKK? Eller hvem er det, man vil
forhandle med, hvis man ønsker en fredelig løsning? Det er det andet spørgsmål.
Og det tredje spørgsmål er til dagsordenens
formuleringer om, at Tyrkiet skal fastholdes
som partner i det europæisk-atlantiske samarbejde. Det får mig til lidt retorisk at stille
spørgsmålet: Hvor mange torterede børn går
der på et NATO-medlemskab? Eller sagt på en
anden måde: Er der slet ikke nogen grænser for,
hvad Tyrkiet kan tillade sig at gøre, uden at man
fra Socialdemokratiets side siger, at det så også
må få konsekvenser for deres medlemskab af
forskellige europæiske, europæisk-atlantiske
institutioner?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
44006;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg måske har lidt
svært ved at se den voldsomme skærpelse i, at
vi siger, at man skal fastholde Tyrkiet på deres
internationale forpligtelser. Det troede jeg sådan
set, vi altid havde sagt. Men o.k., der ligger altså
i det her en klar skærpelse fra Socialdemokratiets side og fra regeringens side, og det må vi jo
så tage for gode varer, selv om vi altså har foreslået en anden dagsorden og ønsker at udtrykke
den skærpelse noget mere konkret.
Derudover vil jeg sige til hr. Gjellerod, at vi er
glade for eller jeg personlig er meget glad for
den melding, hr. Gjellerod kommer med
omkring spørgsmålet om forhandling med også
PKK, for den er jo i modsætning til den politik,
som regeringen hidtil har ført.
Forrige år var der en opfordring fra EuropaParlamentet til netop PKK og den tyrkiske regering om at forsøge at finde en fredelig løsning.
Det førte til, at PKK varslede og etablerede en
ensidig våbenhvile og bl.a. sendte et brev til den
danske statsminister med opfordring til, at den
danske statsminister også gjorde noget for en
fredelig løsning. Den danske statsminister svarede aldrig på brevet, men bemærkede, at PKK
jo bare var en terrororganisation, så dem kunne
man ikke udveksle breve med. Men jeg synes, at
det er et vigtigt skridt fremad, hvis vi her kan
konstatere, at det er parterne i Tyrkiet, der skal
være med i en fredsløsning, og at fred er noget,
man slutter med sine fjender.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
45484;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Søren Søndergaard sige: Der
er en skærpelse i den foreslåede dagsorden, og
den ligger helt klart og tydeligt i den allersidste
sætning om, at Tyrkiet skal fastholdes på de
internationale forpligtelser, der følger af det
europæisk-atlantiske samarbejde.
En forhandlingsløsning, en fredelig løsning
kan ikke finde sted, uden at der på en eller
anden måde er en dialog med PKK.
Med hensyn til fastholdelsen i det atlantiskeuropæiske samarbejde må jeg henvise til min
egen business som delegationsleder i Europarådet, hvor vi har en tæt dialog, hvor vi sidste år
sagde til Tyrkiet, hvad vi mente om dem, og
hvor vi har konstrueret en mekanisme, som man
kan foreholde Tyrkiet, når de ikke overholder
de forpligtelser, de har indgået.

(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
46276;name_party;":
Nu er hr. Henning Gjellerod jo formand for den
danske delegation til Europarådets parlamentariske forsamling, og jeg ved, at hr. Henning
Gjellerod har en lang erfaring derfra - jeg har
også selv siddet der nogle år - og derfor vil jeg
spørge, om hr. Henning Gjellerod ikke er enig i
følgende udlægning af den danske holdning,
hvori der ligger en skærpelse.
Mig bekendt er det yderst sjældent, om det
overhovedet er foregået før, at et land rejser en
individuel sag over for Menneskerettighedsdomstolen, sådan som Danmark har gjort det
over for Tyrkiet i Kemal Koc-sagen. Derfor ville
jeg høre, om ikke også det er rigtigt udlagt, at
der heri ligger en markant skærpelse af den
danske fastholden af Tyrkiet på dets internationale forpligtelser.

3872

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
47102;name_party;":
. Jeg vil gerne så tidligt som muligt i debatten i
dag have sikkerhed for, at jeg ikke misforstod
det, hr. Henning Gjellerod sagde om, at den
danske regering og Socialdemokratiet ville
anmode Tyrkiet om at optage forhandlinger
med PKK. Og mit spørgsmål er: Betyder det, at
Socialdemokratiet sætter lighedstegn mellem
alle kurdere og PKK, i betragtning af at PKK
faktisk er et parti af kommunistiske Kurdistan?
Jeg håber ikke, at Socialdemokratiet er så naive, at de tror, at alle kurdere har tilsluttet sig
PKK, for der er rent faktisk et meget, meget stort
flertal af kurdere, som overhovedet ikke vil
vedkende sig den organisation.
(Kort bemærkning).";Annette Just
47778;name_party;":
Til hr. Bjørn Elmquist. Jeg kan bekræfte, at den
sag, den danske stat har anlagt imod Tyrkiet
ved Menneskerettighedsdomstolen, anser jeg
også for en skærpelse. I det hele taget er det jo
sådan, at der bliver ført sager ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, og at Tyrkiet
taber dem. Udenrigsministeren henviste til en
sag fra sidste år, hvor man beviste, at militæret
har afbrændt folks hjem, og Tyrkiet tabte sagen.
Så heldigvis går det da sådan, og det er jo i kraft
af, at vi har relationer imellem Tyrkiet og Europa.
Til fru Annette Just vil jeg sige: Nej, der er
ikke lighedstegn imellem kurdere og PKK. Der
er mange forskellige kurdiske partier, og der er
kurdiske partier, der bygger på helt rene demokratiske principper, og de skal selvfølgelig inddrages i en fredelig løsning - selvfølgelig skal
de det.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
48637;name_party;":
Hvis der skal sluttes fred mellem to stridende
parter og det ikke skal være på den måde, at
den ene bare knuser den anden totalt, så er man
altså nødt til at forhandle. Krigen står mellem
PKK og det tyrkiske regime, og hvis der skal
sluttes fred uden en militær sejr for den ene eller
den anden, til den ene eller den anden, hvilket
er helt usandsynligt, så er man nødt til at forhandle. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at PKK begyndte med et
rent separatistisk program, og det er mit indtryk, at det faktisk er mange år siden, at de har
opgivet det, og det, de slås for nu, er en autono-

mi, en føderation inden for Tyrkiets rammer.
Men det er den tyrkiske regering også meget
bestemt imod og anser det for landsforræderi.
Det er ikke længere dette separatistiske løsrivelseskrav, PKK står for, formodentlig fordi det har fru Annette Just helt ret i - det har vist
sig at være meget upopulært blandt det store
flertal af kurdere i Tyrkiet. Det var også det,
Aksoy forklarede, da han var her: Masser af
meningsundersøgelser viser, at det store flertal
af kurdere ønsker at høre hjemme i Tyrkiet, men
de ønsker også ret til autonomi og til at styre
deres egne anliggender inden for Tyrkiets rammer.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
49886;name_party;":
Jeg er også enig med hr. Gert Petersen i, at der
skal forhandles mellem de stridende parter: men
jeg har ikke nogen opskrift på, hvordan den forhandling skal foregå. Der var heller ikke nogen,
der havde nogen opskrift på, hvordan forhandlingen imellem israelere og palæstinensere skulle foregå, men så var der en ung diplomat i Norge, der fandt en opskrift. Det foregik imidlertid
på det tidspunkt i dybeste hemmelighed, så vi
kan ikke fra nogen talerstol eller ved at vedtage
en bestemt dagsorden sige, at sådan og sådan
skal det foregå: men vi kan sige, at vi ønsker,
der skal foregå en sådan forhandling.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
50537;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Gjellerod sagde
her, for det er klart, at der ikke kan være nogen
opskrift på, hvordan en sådan forhandling skal
foregå. Men det, der er afgørende, er viljen til
forhandling, og at vi også fra Danmarks side
presser på for at få den forhandling, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Henning
Gjellerods holdning til det forslag om at undersøge muligheden for et nordisk fredsinitiativ, vi
stiller i vores dagsorden, uanset hvad der nu
bliver vedtaget. Der kommer jo en dag efter
denne.
Så vidt jeg forstod hr. Henning Gjellerod,
nævnte han Mellemøsten. Vi kunne også nævne
Guatemala, hvor Norge har lavet et fantastisk
fint arbejde, så er der ikke basis for at undersøge
muligheden for at gennemføre et nordisk fredsinitiativ i den aktuelle sag?

(485)
Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
51411;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at vi gerne vil være med til at afprøve alle muligheder,
og som parlamentarikere har vi jo nogle knapper, vi kan trykke på, bl.a. ved at udnytte de
parlamentariske kanaler. Men netop derfor
fremhævede jeg også i min tale, at vi på både
regerings- og parlamentarisk niveau skal presse
på gennem de organisationer, hvor vi møder
tyrkerne, for at opnå en fredelig løsning. , ,
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
51865;name_party;":
Nu skal vi passe på ikke at ryge uden for forretningsordenen: det er jeg godt klar over, og den
strenge formand sidder jo i sædet. Men hr.
Søren Søndergaard er jo vidende om, at der ad
mange kanaler foretages mange forsøg på at
skabe disse kontakter, og jeg vil bl.a. nævne den
danske Helsingforskomité, som har meget
ambitiøse planer om at få kontakter til PKK og
den tyrkiske regering med nordisk og tysk parlamentarisk opbakning. Det kan godt være, det
er naivt, men det er i det mindste idealistisk, og
der bliver altså gjort nogle ting.
/";Bjørn Elmquist
52426;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen,
desværre ikke kan være til stede i dag, skal jeg
på Venstres vegne fremføre ordfører talen. Jeg
vil imidlertid gerne indlede med at takke udenrigsministeren for en god og grundig gennemgang af den aktuelle tyrkiske politiske situation,
som Venstre fuldt ud kan tilslutte sig.
Venstre er naturligvis dybt bekymret over
menneskerettighedssituationen i Tyrkiet. Det er
altid alvorligt, også i andre sammenhænge, end
når det gælder Tyrkiet, når de fundamentale
menneskerettigheder trædes under fode og ikke
respekteres. Vi må aldrig nå dertil, at vi lukker
øjnene for kendsgerningerne, nøjagtig som det
f.eks. skete under det kommunistiske styre i de
tidligere Warszawapagtlande, hvor også mange
danske politikere ikke ville se sandheden i øjnene. Man lukkede øjnene og accepterede alvorlige krænkelser af menneskerettighederne.
Vi kan ikke acceptere, at den tyrkiske regering tilsyneladende forsøger at løse problemet
med det kurdiske mindretal i Tyrkiet gennem
anvendelse af militære midler og undertrykkelse af de fundamentale menneskerettigheder.
Men vi kan heller ikke acceptere PKK's terrorisme, og vi er derfor meget tilfredse med, at

l

3873

udenrigsministeren i sin tale understregede, at
Danmark sammen med sine partnere tager kraftigt afstand fra PKK's terrorisme.
Det kurdiske spørgsmål skal løses gennem
politiske forhandlinger og ikke ved brug af militær eller terror, og i forbindelse med den foregående ordduel vil jeg blot understrege, at Venstre
på ingen måde ønsker at opfordre den danske
regering til at opfordre de tyrkiske myndigheder til at forhandle med PKK.
Tyrkiet er, som udenrigsministeren også var
inde på, en mangeårig partner for Danmark, og
Tyrkiet har med sin centrale geografiske placering mellem Øst og Vest til alle tider spillet en
vigtig rolle. Vi samarbejder med Tyrkiet i
NATO, Europarådet, OSCE og EU. Gennem disse internationale samarbejdsorganer skal Danmark sammen med de øvrige medlemmer lægge pres på Tyrkiet for at sikre respekt for menneskerettighederne, herunder naturligvis også
respekten for nationale mindretal, dvs. mindretallenes ret til at bruge deres eget sprog og
opretholde deres kulturelle identitet. Det må
naturligvis også gælde for det kurdiske folk i
Tyrkiet.
I den sammenhæng er det værd at pege på, at
i Europarådet er Tyrkiet ofte på dagsordenen,
og det er vigtigt for Venstre at understrege, at
man efter vores opfattelse ikke gavner situationen i Tyrkiet ved at isolere landet. Vi skal fastholde Tyrkiet i det internationale samarbejde.
Tyrkiet har altid været broen mellem Øst og
Vest, og det ønsker vi fortsat landet skal være.
Vi ønsker at sikre den fortsatte vestlige orientering i Tyrkiet, for det vil ikke gavne menneskerettighederne i Tyrkiet, hvis vi isolerer Tyrkiet
fra det øvrige Europa. Kun gennem øget samarbejde og samhandel kan vi være med til at presse på over for de tyrkiske myndigheder. Øget
samhandel vil medvirke til at hæve levestandarden i Tyrkiet, og det vil automatisk medføre et
øget uddannelsesniveau. Venstre var derfor tilhænger af den toldunion mellem EU og Tyrkiet,
der trådte i kraft den 1. januar 1996, og som på
sigt vil medføre øget handel med Tyrkiet.
Venstre kan til gengæld ikke acceptere, når de
tyrkiske myndigheder sortlister danske statsborgere, heriblandt to folketingsmedlemmer.
Når det sker, må vi selvfølgelig sige fra, for det
er klart uacceptabelt. I forbindelse med sortlistningen af de danske statsborgere vil jeg gerne
benytte lejligheden til at opfordre de tyrkiske
myndigheder til snarest muligt at ophæve dette
indrejseforbud.

3874

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

den er alle landets indbyggere tyrkere, uanset
om de har deres egen oprindelse, hvad enten
det drejer sig om anatoliere, kurdere, armenere,
tessalonikere, eller hvad det nu kan være. Det
skyldes, at Atatürk kun mente at kunne redde,
hvad der var at redde af Tyrkiet efter Første
Verdenskrig, hvis alle først og fremmest
erkendte sig som tyrkere.
Når det er sagt, er der dog ikke tvivl om, at
der finder undertrykkelse sted af det folkeslag,
som kalder sig kurdere ved siden af at være tyr(Kort bemærkning).
kere. På den anden side benægter den tyrkiske";Ulla Tørnæs
56634;name_party;": /
regering, at det forholder sig sådan. Den siger,
Jeg vil godt høre, om jeg har forstået Venstre
at den kun griber ind over for terroristerne, som
rigtigt.
vil skabe en kurdisk stat og dermed opløse
Jeg fik at vide, at Venstre går ind for, at der
grundlaget for Tyrkiet som den nationalstat, der
skal forhandles, og at problemerne skal løses
blev skabt efter Første Verdenskrig.
ved forhandlinger: men de, der slås, må altså
Det, der altså er tale om fra den tyrkiske regeikke forhandle, for der må ikke forhandles med
rings side, er en kamp for at bevare nationen.
PKK. Færdigt arbejde!
Men de partier, man kunne tro er fredelige, Men denne kamp kan ikke accepteres, når
landsbyer ryddes og uskyldige mennesker
bliver jo forbudt i samme øjeblik, de dukker op.
udsættes for mishandlinger og tortur. Lige netDer står i loven om partier, at intet parti må
op derved forøger den tyrkiske regering sympavære talerør for eller gøre sig til talerør for en
tien i området for den bevæbnede kurdiske løsbestemt etnisk gruppe, naturligvis bortset fra
rivelseskamp, hvis terrorgerninger og trusler
den tyrkiske. Med den begrundelse bliver de
mod turister og andre selvfølgelig også er totalt
partier, der vil være talerør for kurderne, foruacceptable.
budt i samme øjeblik, de dukker op.
Tyrkiet befinder sig i en klassisk ond cirkel,
Med hensyn til PKK vil man altså fra Venstres
og det bliver ikke bedre af, at regeringen slår
side ikke have forhandlinger, selv om krigen
hidtil har kostet 21.000 menneskeliv. En østrigsk ned på dem, der i den offentlige tyrkiske debat
påpeger dette og vender sig mod regeringens
delegation var sidste år i det sydøstlige Tyrkiet
og talte med guvernøren derude, og han påstod, "" metoder, sådan som det jo skete, da den arresterede og rejste sag mod forfatteren Kemal, som
at i øjeblikket havde man taget 12.000-14.000
nu opholder sig i Stockholm for at få ro. Hans
PKK-krigere til fange, og nu var der kun
6.000-8.000 tilbage. Jamen det er da mange! Man artikel i sin tid i Der Spiegel, som førte til sagen
mod ham, var en utvetydig påvisning af, at uackan da ikke bare sige, at det er nogle terrorister,
ceptable overgreb finder sted mod den kurdiske
det er da folk, der ligesom tjetjenerne slås for
civilbefolkning.
deres frihed. Hvis man ikke skal forhandle med
Tyrkiet brugte § 8 i landets straffelov mod
dem, hvem i alverdens riger og lande skal man
ham og har siden lovet at ændre den, som Tyrså forhandle med, og hvordan får man så fred
kiet har lovet at ændre så mange andre love.
og får afsluttet myrderierne?
Men hvornår sker det? I Europarådet fastholder
vi gang på gang tyrkerne på det løfte, men de er
(Kort bemærkning).
som håndsæbe. Den nuværende regeringschef,";Gert Petersen
59355;name_party;":
Erbakan, lovede som oppositionspolitiker, at
Jeg skal såmænd blot henvise til den foregående
han ville løse problemet, som han mente først og
ordduel, hvor det jo netop kom frem, at der finfremmest skyldtes en dårlig økonomi i området,
des andre kurdere end PKK.
men også, at menneskene ikke måtte tale deres
eget kurdiske sprog, hvilket den til enhver tid";Ulla Tørnæs
59734;name_party;":
siddende regering i Ankara ellers hævder, at
Forespørgslen drejer sig om menneskerettigkurderne godt må. I et interview i Der Spiegel
hedssituationen i Tyrkiet og behandlingen af de
nr. 25/1996 sagde Erbakan således, at han ville
nationale mindretal.
forbedre økonomien i det kurdiske område,
Hvad det sidste angår, er spørgsmålet forkert
ophæve undtagelsestilstanden og behandle borstillet set ud fra Tyrkiets selvopfattelse. Ifølge
Med hensyn til den af hr. Henning Gjellerod
foreslåede dagsorden skal jeg blot sige her til
slut, at den kan vi naturligvis sføtte, og at vi er
meget tilfredse med, at Folketinget med denne
dagsorden netop udtrykker sin bekymring over
menneskerettighedssituationen i Tyrkiet, for vi
må som sagt aldrig lukke øjnene for kendsgerningerne. Vi kan derfor ikke støtte den af hr.
Gert Petersen foreslåede dagsorden.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
gerne menneskeligt, herunder lade dem tale
deres eget sprog. Det er jo en ren tilståelse af, at
behandlingen af kurderne hidtil har været forkert.
Som regeringschef har han imidlertid fortsat
den gamle kurs, og han viser ingen forståelse for
den fortvivlelsens selvhjælp, han ellers i samme
interview udviste over for terrorismen i Sudan
og blandt palæstinenserne. Begge steder gav
han Vesten skylden for, at det var kommet så
vidt. Og han kaldte Hamasmedlemmerne
»mennesker, der vil redde deres eget land«,
mens han kaldte Sudan »et offer for Vestens
udbytning af landet«. Hvad kalder han nu kurderne? Hvem er de ofre for?
Det er klart, at vi både som dialogpartner
med Tyrkiet og som medlem af internationale
organisationer, hvor også Tyrkiet er medlem,
skal holde denne tyrkiske regering fast på de
løfter, den som opposition gav kurderne. Vi skal
forlange, at den standser krigen mod en del af
den tyrkiske nation, hvis sammenhæng vi selvfølgelig respekterer. Vi må kræve, at udslettelse
af landsbyer og brug af tortur straks ophører. Vi
må stille krav i forbindelse med Tyrkiets forhandlinger med EU, sådan som Europa-Parlamentet allerede har gjort, og til stadighed holde
problemet på dagsordenen i Europa-Parlamentet, Europarådet, OSCE, NATO og alle andre
steder, hvor Tyrkiet gerne vil opfattes som et
moderne demokrati.
Det er Tyrkiet imidlertid ikke, så længe denne
politik fortsætter, og det er Tyrkiet faktisk heller
ikke, så længe vi stadig får beretninger om tortur i tyrkiske fængsler og i civilsamfundet. Tyrkiet benægter alle beretninger, men de kommer
til os fra alle mulige højst troværdige personer
og organer. Torturen af selv børn er så righoldigt dokumenteret, at der ikke er nogen anledning til at tvivle på beretningerne. F.eks. bragte
det velrenommerede tidsskrift The Lancet den
30. november 1996 en beskrivelse af tortur i
fængslerne, og her fik vi samtidig en forklaring
på, hvorfor lægerne så ofte benægter, at den finder sted.
Når lægerne undersøger ofrene, står politiet
ved siden af, og så tør lægerne sjældent bekræfte torturen af frygt for selv at ende under den,
skriver The Lancet.
Oplysningerne herom kommer fra den tyrkiske sammenslutning af læger og fra den tyrkiske
menneskerettighedsorganisation.
Læger for Menneskerettigheder meddeler i
samme artikel, at 96 pet. af Tyrkiets egne læger

3875

mener, at torturen finder sted, og 60 pet. af
lægerne mener, at næsten enhver anholdt torteres. Det er altså ikke noget, Vesten finder på,
som Tyrkiets regering så gerne påstår.
Samme lægegruppe fandt i dens undersøgelse af 39 overlevende torturofre et fast mønster
for den tortur, der overgår dem, der holdes tilbage af tyrkiske sikkerheds- og politifolk. Det er
ganske simpelt vederstyggeligt og uacceptabelt,
og det må ophøre. Det er i strid med alle de
konventioner, Tyrkiet har underskrevet, og det
må foreholdes Tyrkiet og i sidste ende føre til, at
Tyrkiet rammes af sanktioner tilpasset de enkelte organisationers sanktionsmuligheder.
Men samtidig skal vi undgå at skubbe de
demokratiske liberale politiske partier og retninger fra os og skubbe dem i favnen på den
voksende fundamentalisme, der spiller på, at
Vesten altid vil være antityrkisk.
Problemet med Tyrkiet er jo dets internationale position og den internationale situation,
som det spiller på. Tyrkiet ved jo godt, at vi
nødig vil skubbe landet fra os og fremméislamisk fundamentalisme. Derfor holder vi dørene
åbne, indgår toldaftaler og medvirker til økonomisk fremgang.
Før var det behovet for at fastholde Tyrkiet i
NATO, landet spillede på, og nu er det frygten
for en antivestlig islamisme, som Erbakan ikke
kan gøre mindre ved at understøtte den fundamentalistiske kritik af Vesten og ved at styrke
landets tilnærmelse til de mere fundamentalistiske islamiske nationer, samtidig med at han
bekender sig til den tyrkiske forfatning med et
flerpartisystem, demokrati og religionsfrihed.
I en langsigtet politik, hvor det drejer sig om
at undgå en Nord Syd-konflikt, en ny tusindårskrig mellem kristne og islamer, er Tyrkiet
selvfølgelig et afgørende omdrejningspunkt. Ser
vi på befolkningsudviklingen foran os, fortæller
den, at de 15 EU-lande vil gå fra 367 mio. mennesker i 1990 til 382 mio. i år 2025, medens
Nordafrika inklusive Tyrkiet vil gå fra 179 mio.
til 380 mio., hvoraf Tyrkiets bidrag går fra at
være 56 mio. i 1990 til at være 93 mio. i 2025.
Det er denne enorme forskydning i befolkningstallene, som varsler store problemer i
fremtiden, medmindre vi får aftaklet de sociale
og økonomiske problemer i området og forhindrer den polarisering, som følger, hvis disse
problemer ikke formindskes.
Det er her, Tyrkiet har en afgørende rolle.
Landet kan blive lokomotiv for den økonomiske
udvikling i området, og landet kan blive broen

3876

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

mellem Europa og den arabiske og nordafrikanske verden. Men landet kan også blive vindebroen, som hives op. Og så står vi med et Festung Europa omgivet af nødlidende antivestlige
nationer og masser. Det er denne rolle, Tyrkiet
kender: det er denne rolle, Tyrkiet spiller på.
Men vi kan ikke af den grund tillade den
krænkelse af mennesker og menneskerettigheder, som finder sted i Tyrkiet. Vi må derfor bringe den til ophør gennem en kombination af fasthed og dialog og derved vise, at vi ønsker Tyrkiet og tyrkerne iblandt os i Europa, men så skal
landet også leve op til de idealer, vi har bygget
vores fællesskab på. For forlanger vi ikke det af
Tyrkiet, kan enhver anden menneskerettighedskrænkende nation forlange af os, at vi heller
ikke forlanger det af den. International dobbeltmoral vil aldrig fremme den internationale
moral.
Den foreslåede dagsorden fra hr. Henning
Gjellerod, som vi er medforslagsstillere til, lever
op til dette synspunkt, hvorfor vi skal anbefale
den til vedtagelse.";Per Stig Møller
66431;name_party;":
Det er allerede fremhævet flere gange under
debatten, at Danmark har meget nære relationer
til Tyrkiet: alliancepartner i NATO, i Europarådet, i OSCE, i toldunionen, i associeringen i
I EU, samtidig med at vi - tror jeg - enstemmigt
/ her i salen understreger, at Tyrkiet på groveste
vis krænker menneskerettighederne, og at vi i
enstemmighed også erklærer, at det kan vi ikke
acceptere.
Det er klart, at det skaber en tvetydighed i
vores forhold til Tyrkiet, som gør, at man naturligvis må overveje: Hvad er den rette danske
politik, hvad er det, der kan give resultater? Det
er jo i sidste ende det, man må spørge sig selv
om. Hvad kan give resultater i forhold til indsatsen for menneskerettighederne?
Den danske politik har i øjeblikket overskriften: kritisk dialog, og man kan selvfølgelig starte med at spørge sig selv, hvad der ville ske,
hvis vi var i den situation, at vi i dag skulle
overveje, om Tyrkiet kunne blive medlem af
NATO-alliancen.
Vi har jo umiddelbart efter denne debat en
debat om nye medlemmer af NATO-alliancen,
og med de kriterier, vi ved normalt skal opfyldes af nye NATO-medlemmer, kan man jo godt
få sine betænkeligheder. Hvordan er det med
demokratiet i Tyrkiet? Ikke specielt godt.
NATO's værdigrundlag inklusive menneskeret-

tigheder? Unægtelig ikke godt. Tyrkiets respekt
af naboers suverænitet? Ikke til alle tider særlig
godt. Man kan mindes invasionen i Irak, man
kan mindes forholdet til Grækenland og
Cypernspørgsmålet. Det er ikke så sikkert, at
konklusionen ville være positiv i forhold til Tyrkiets medlemskab. Men alternativet er sådan set
jo kun en isolation af Tyrkiet, og det er så det,
man må have for øje.
I Det Radikale Venstres øjne ville en isolation
af Tyrkiet være at hjælpe de forkerte. Det ville
ikke gavne menneskerettighederne, og man skal
huske, at bl.a. vores samarbejde med Tyrkiet i
Europarådet er forudsætningen for de klager,
som vi faktisk nu senest med Kemal Koc-sagen
har rejst mod Tyrkiet.
Jeg synes også, man kan konstatere, at kritikken, bl.a. den danske kritik, ikke sker for døve
øren: den har faktisk en effekt - ikke altid synlig
i form af, at forholdene forbedres, men den er i
hvert fald i den tyrkiske opinion og i den debat,
der foregår imellem tyrkiske politikere, og dermed er den også en del af muligheden for at
påvirke Tyrkiet i en mere positiv retning.
Fra dansk side har vi betydelige interesser i,
at dialogen kan fortsætte. I Vesteuropa som helhed er der mere end 2 mio. mennesker af tyrkisk
oprindelse. Vi har en ganske betydelig dansk
befolkningsgruppe af tyrkisk oprindelse. Det
giver naturlige interesser i en dialog. Vi kender
også alt til Tyrkiets storpolitiske betydning i forhold til en fredelig udvikling i Mellemøsten.
Der er mange årsager til, at man holder fast i
den kritiske dialog - med streg under kritiske så længe den giver mening.
I Folketinget har vi tidligere taget konkrete
initiativer i et forsøg på at påvirke udviklingen i
Tyrkiet. I april 1995 gennemførte Folketinget en
høring om menneskerettighedssituationen i
Tyrkiet og om det kurdiske spørgsmål, om forholdet for kurderne i Tyrkiet, og det var et
meget konkret forsøg på at påvirke i en mere
positiv retning, at sætte fokus på menneskerettighedskrænkelserne, at understrege, at militære
løsninger af det kurdiske problem ikke gav
mening, at opfordre til dialog også med PKK,
naturligvis, men først og fremmest at sikre, at
der blev skabt en forståelse af, at den eneste løsning på det kurdiske problem er at sikre den
kurdiske befolkningsgruppes mindretalsrettigheder inden for staten Tyrkiet.
Det kræver naturligvis nogle grundlæggende
ændringer i det lovgrundlag, som man i dag har
i Tyrkiet, og det er klart, at det er fuldstændig

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
uacceptabelt og umuligt at komme videre, så
længe man har bestemmelser om, at det er kriminelt at arbejde for det kurdiske spørgsmål, og
at man simpelt hen kan blive fængslet, blot fordi
man bedriver det, som kaldes separatisme, og
det er jo identisk med, at man taler den kurdiske
sag.
Når man gør status, også efter Folketingets
høring, er konklusionen pessimistisk. Det er
gået den forkerte vej de seneste år. Fra EU's side
var der en udstrakt hånd, toldunionen var et
forsøg på at komme Tyrkiet i møde. Det var
også et forsøg på at forstå det betydelige fattigdomsproblem, som er en del af Tyrkiets virkelighed.
Vi må konstatere, at situationen for menneskerettigheder er forværret, at tortur hører til
dagens orden, og at overgreb mod børn er en
del af billedet af dagens Tyrkiet.
Demokratiet har ikke fået det bedre. Med et
islamisk parti i spidsen for Tyrkiet behøver man
sådan ikke føje så meget til. Konflikten med
kurderne er blevet optrappet.
Der har på det seneste været forslag om lempelser af den lovgivning, som er medvirkende
til krænkelserne af menneskerettighederne i øjeblikket. Der ligger forslag i det tyrkiske parlament i øjeblikket, men der er en fornemmelse af,
at dette mere er for et syns skyld, at det er
manøvrer for at tage hensyn til en international
opinion.
Der savnes unægtelig klare signaler, som kan
være modvægt til de massive kendsgerninger
om et land, som ikke overholder sine internationale forpligtelser i relation til menneskerettighederne.
Udviklingen i Tyrkiet er altså, som det fremgår af det, jeg har sagt, frustrerende og deprimerende. Men det er ikke ensbetydende med, at
vi skal overgive os til vores egen frustration.
Tyrkiet kan og skal påvirkes, ikke isoleres. Vi
må ikke gøre Tyrkiets millioner af fattige, de
demokratiske kræfter i Tyrkiet eller den kurdiske befolkning til gidsler i det internationale
politiske pres på Tyrkiet.
Isolation er det sidste og ultimative skridt.
Kritisk dialog - med streg under kritisk - giver
stadig mening, men det kræver unægtelig
anvendelse af skærpede midler, og det er det,
man jo på det seneste har i regeringens anlæggelse af statsanklage i Kemal Koc-sagen: det er
fortsat den bedste udvej i vores Tyrkietpolitik.

3877

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
72422;name_party;":
Jeg tager ordet for at understrege over for hr.
Estrup, som har holdt, synes jeg, et i mange
henseender meget udmærket indlæg, at forespørgerne så sandelig ikke går ind for isolation
af Tyrkiet. Jeg er ganske enig i, at det ikke er
vejen frem.
Derfor er der ikke i vores forslag til dagsorden noget med, at Tyrkiet skal ekskluderes fra
dette eller hint internationale organ. Vi mener
tværtimod, at det er vigtigt, at man dér har dem
og kan tage fat i dem og diskutere med dem og
prøve på at overbevise dem om, at den nuværende kurs er helt katastrofal.
Men det betyder jo ikke, at man ligefrem skal
forkæle regimet i Tyrkiet. Det mener jeg er tilfældet med toldunionen og med økonomisk
bistand til Tyrkiet. De har store sociale problemer, det er fuldkommen rigtigt, fattigdomsproblemer, men det skyldes da også en meget forkert, en meget asocial fordelingspolitik inden for
Tyrkiets grænser.
Det er deres eget ansvar, og det må de ændre
igennem deres egne politiske kampe. Og her
skal vi ikke komme og forkæle dem eller forgylde dem på tidspunkter, hvor vi overhovedet
ikke har nogen som helst garanti for, at de løfter,
de giver om forbedringer, bliver opfyldt. Vi har
tværtimod nærmest garanti for det modsatte.
Sådan er det gået hidtil. Derfor mener vi, at al
denne økonomiske støtte, må indstilles.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
73768;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at der er forskel
på isolation af Tyrkiet og så aktiv protest. Vi
mener ikke, det var et udtryk for, at Danmark
forsøgte at isolere Rusland, at Ruslands invasion
i Tjetjenien blev mødt med en afbrydelse af det
militære samarbejde, af nogle øvelser.
Vi synes, at det havde været på sin plads, hvis
man havde gjort nøjagtig det samme i Kemal
Koc-sagen, i stedet for at danske officerer, lige
efter at Kemal Koc var blevet torteret, var taget
til Tyrkiet og havde øvet sig sammen med de
folk, hvis repræsentanter sad i sikkerhedsdomstolen og fastholdt fængslingen af Kemal Koc.
Så altså, man kan sagtens lave aktiv protest
uden at isolere.
Derudover har jeg et andet spørgsmål til hr.";Søren Søndergaard
74496;title_name;"det er mere af hensyn til klarheden i diskussionen: Jeg skal ikke bebrejde regeringen, at
den laver en udtalelse sammen med sit parla-

3878

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

mentariske grundlag, Venstre og Det Konservative Folkeparti, men jeg kunne måske nok tænke
mig at stille hr. Estrup det spørgsmål, om der er
noget i den dagsorden, som SF og Enhedslisten
har foreslået, som er Det Radikale Venstre imod.
Det er helt i orden, at man vælger sit eget, men
er der noget i den dagsorden, som man ligesom
er decideret uenig i? Så synes jeg, det af hensyn
til diskussionen kunne være interessant at høre
det.
i
(Kort bemærkning).
'
1";Estrup
75152;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg er sådan set
meget glad for både hr. Gert Petersens og hr.
Søren Søndergaards bemærkninger om, at det,
som SF og Enhedslisten har argumenteret for,
ikke er isolation. Jeg sagde heller ikke, at det var
tilfældet, men man kunne godt måske blive i
tvivl.
Men det efterlader jo i og for sig en lidt klarere situation, nemlig at det måske er nuancer, der
skiller os, fordi vi jo alle sammen så til sidst må
erkende, at den kritiske dialog er vejen frem.
Det synes jeg dog er en konklusion, som er vigtig.
Vi kan så mene, at den kritiske dialog kan
føres på forskellige måder. Hr. Søren Søndergaard understreger den aktive protest. Jeg
synes, der ligger en meget aktiv protest i f.eks.
Kemal Koc-sagen. Jeg synes også, at det er kommet til udtryk i de ordførertaler, jeg har hørt
hidtil.
Lad mig så vedrørende dagsordensforslaget
sige, at jeg synes, store dele af den dagsorden,
som er foreslået af SF og Enhedslisten, er yderst
fornuftige, men at der er et par steder, hvor jeg
ikke synes, det er så fornuftigt.
Jeg synes f.eks., det er betænkeligt, at man går
ind for at stoppe al bistand til Tyrkiet. Det minder for meget om den gidseltagning, jeg snakkede om. Jeg synes også, at dette med at undgå
politisamarbejde i hvert fald kan blive meget
tvetydigt. Hvad sker der med den unge tyrk,
som skal aftjene sin værnepligt, og man ikke kan
arbejde sammen med det tyrkiske politi, hvis
der opstår et problem?
Jeg synes ikke, at det i hvert fald er en klar
melding, der her kommer til orde i dagsordensforslaget.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
76738;name_party;":
Jeg synes nu nok, at hr. Estrups bemærkninger
om vores dagsordensforslag minder mig sådan
lidt om at finde hår i suppen. Der må jo være
nogle, og så finder man dem frem.
Det, der tales om f.eks. i relation til politisamarbejde, er, at det kan misbruges af politiet til at
overtræde menneskerettighederne. Den risiko
eksisterer, og den må man værge sig mod. Og
det gælder jo så meget mere, som alle ordførere
har været enige om, at de tyrkiske myndigheder
overtræder menneskerettighederne, og de tyrkiske myndigheder i denne sammenhæng må
nødvendigvis være ordensmagten, altså politiet
og militæret. Så jeg forstår ikke helt de indvendinger, som hr. Estrup kommer med.
i
(Kort bemærkning) .j";Gert Petersen
77449;name_party;":
Ganske, ganske kort. Jeg synes i og for sig, at hr.
Gert Petersen selv lægger vægten sådan, at vi
får understreget, at dette ikke er så klart. Hvad
vil det sige, at noget kan misbruges? Jeg synes,
at med den fornemmelse, Vi har af, hvad tyrkiske politimyndigheder kan finde på, kan sådan
set hvad som helst tænkes i retning af misbrug.
Jeg synes heller ikke, hr. Gert Petersen kom
ind på spørgsmålet om dette med at stoppe al
hjælp. Det er da vel også i og for sig et spørgsmål om, hvor langt madskal gå i retning af gidseltagning, hvis man erkénder, at der er et fattigdomsproblem.
Jeg synes nok, man kan snakke meget om hår
i suppen, men indimellem kan hår jo blive til en
hel paryk, og det er vel i og for sig tilstrækkeligt
til, at man ikke synes, man kan støtte en ting.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
78264;name_party;":
Jeg er ked af at måtte konstatere, at der altså er
en hel klar forskel i vores opfattelser.
Jeg mener, at den deciderede bistand, vi giver
til Tyrkiet - jeg har jo ikke talt om, at man skal
lukke for al handel med Tyrkiet - i form af toldunion og på anden måde, er at forgylde et regime på grund af nogle løfter, som det kommer
med, men som vi ikke har grund til at tro at det
vil overholde. I det øjeblik, regimet begynder at
realisere nogle af de løfter, det kommer med, er
det i orden, og så kan man begynde at yde
bistanden.
Jeg har lige en enkelt bemærkning til, og det
er om den kritiske dialog. Jeg vil godt minde hr.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
Estrup om, at i mit eget oplæg til denne debat
gjorde jeg meget ud af den kritiske dialog. Det
er den, vi går ind for, men vi ønsker, at den
føres - og det var vi enige om - med streg under
kritisk og langt mere offentligt, så den altså kan
blive en hjælp til de kredse i Tyrkiet, som vil
lave tingene om, og det er den ikke, hvis den
bare føres mellem regeringerne bag lukkede
døre. Der må også komme nogle klare erklæringer fra vores egen regering, hvor den kritisk
fremfører synspunkter om forholdene i Tyrkiet.
(Kort bemærkning).
\
x";Gert Petersen
79488;name_party;":
\_,
Der står »at undgå«. Jeg ved ikke, om det kan
hjælpe hr. Estrup.
j
I
Derudover vil jeg sige, at når vi! ønsker
bistanden til Tyrkiet indstillet, er det ikke for at
isolere Tyrkiet og heller ikke for at spare pengene. Tværtimod er det for at bruge de penge og
måske endda endnu flere penge til projekter i
Tyrkiet, som kan fremme demokrati og menneskerettigheder, f.eks. opbygning af kurdiske
landsbyer. Og i den forstand er vi fuldstændigt
på linje med det, som Europa-Parlamentet har
vedtaget i forbindelse med toldunionsaftalen,
hvor det netop understreger, at de penge kun
kan komme til udbetaling til den type projekter.
Jeg må sige til hr. Estrup, at det her ikke er et
ønske om at isolere den tyrkiske befolkning,
men det tyrkiske regime, og det står vi ved.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80296;name_party;":
Af og til viser debatten, hvad der kunne have
været fornuftigt at skrive, for begge parter bliver klogere. Jeg synes \også, dette måske viser
lidt om, at hvis der havde været lidt mere tætte
forhandlinger og kontakter på forhånd, og hvis
man havde lagt op til en dagsorden, der var lidt
mere konstruktiv, kunne det være, at det havde
været nemmere at forene hele salen. Jeg tror
nemlig egentlig ikke, at der er store reelle forskelle i vores syn på, hvad vi vil i relation til
Tyrkiet, men det kan selvfølgelig altid være
svært i en konkret debat at få skabt den forståelse på forhånd.
I
Jeg tager til efterretning og er glad for de
bemærkninger, hr. Søren Søndergaard gjorde
om, hvad man ville med den indsats, men det
havde været godt, at det havde stået der.

3879";Jørgen Estrup
81084;name_party;":
Lad mig gøre det helt klart: Fremskridtspartiet
går ikke ind for, at Danmark eller noget andet
land skal blande sig i andre nationers interne
anliggender. Når det er sagt, vil Fremskridtspartiet også sige lige så klart og tydeligt, at vi
ikke kan tolerere hverken terrorisme eller overtrædelse af menneskerettighederne, som vi ser
det i Tyrkiet.
Fremskridtspartiet mener ikke, at Danmark
skal være de eneste til at slå højt på tromme og
sige, at det må de ikke gøre, for er vi da så rene i
-Danmark, og har vi totalt rent mel i posen? Jeg
tvivler en anelse. Der er mange beviser på det
modsatte.
Vi skal bestemt heller ikke forgylde Tyrkiet
og sige: Hvor er de dygtige, for de overtræder
menneskerettighederne, og myndighederne er
ikke, som de burde være! Det er vi alle sammen
enige om.
Hvordan kan vi så gøre det? Vi kan kun gøre
noget i de internationale fora, både Tyrkiet og
Danmark er med i, og jeg er lige ved at sige, at
det gælder alle lande. Her tænker jeg selvfølge-lig på, at vi gennem NATO kan presse vores
NATO-partner Tyrkiet hårdt, når vi gør det
sammen med de andre nationer. I virkeligheden
synes jeg, det havde været mere heldigt, hvis vi
havde haft denne diskussion, efter at vi havde
vidst lidt mere om, hvad den amerikanske
udenrigsminister mente med sine udtalelser, og
hvordan det rent faktisk vil gå i løbet af det
næste halve år.
Jeg tror på, at NATO vil være et af de fora,
der vil være i stand til at lægge pres på nationen
Tyrkiet for at få den til at respektere, at alle dens
borgere ikke blot er tyrkere, men også skal have
frihed til at have deres eget sprog og være fri for
den tortur og de brud på menneskerettigheder,
som der rent faktisk foregår. Jeg mener, at der i
Europarådet gøres en hel del, men lad os også
være en lille smule ærlige og indrømme, at der
er meget snak og ikke-såjforfærdelig meget
handling bag.
I EU har vi gjort det, og det er et stort flertal i
Folketinget også enigt i, at vi har sagt ja til at
genoptage associeringsaftalen og på den måde
lægge økonomisk pres på Tyrkiet, for at det skal
prøve at overholde menneskerettighederne. Jeg
siger prøve, fordi udenrigsministeren så fint
forklarede, hvor vanskeligt det i virkeligheden
indimellem er for regeringen. Den kan fremsætte forslag, og så bliver de alligevel ikke debatteret seriøst, den kan fremsætte forslag og ikke

3880

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

vide, om de bliver gennemført, og det gør det
naturligvis vanskeligt for en tyrkisk regering.
Hvordan kan vi hjælpe? Det kan vi igennem
det pres, vi kan lægge i de internationale fora.
Men Danmark har en særstilling i et af de internationale fora, og det er OSCE, idet Danmark
nemlig nu har formandskabet. OSCE er flere
gange blevet forhindret i at sende delegationer
til Tyrkiet. Dér vil jeg håbe, at udenrigsministeren vil tage tråden op fra sin egen tale og fra alt,
hvad der er blevet sagt her i dag, og prøve at
presse igennem, at OSCE får lov til at undersøge
de beskyldninger om tortur og brud på menneskerettigheder, som vi alle sammen kan sige vi
er enige i er sket. Men hvorfor kan vi ikke få lov
at sende OSCE ned og se på det og reelt gøre
noget ved det?
Fremskridtspartiet vil ikke gå med til at sige,
at der kun skal forhandles med den lille del af
den kurdiske befolkningsgruppe, som er i Tyrkiet, der tilslutter sig PKK: PKK, som står for
Partiet for Kommunister i Kurdistan, er kun en
lille del. Hvis man ønsker at tale reelt om kurdernes mulighed for at benytte deres eget sprog
for eventuelt at få noget autonomi, så er man
nødt til at tale med dem, der på tværs kan
repræsentere dem, der kalder sig kurdere.
Hvem er det?
En meget stor del af den tyrkiske befolkning
er hverken det, man i dagens debat i hvert fald
her i Folketinget vil kalde for kurdere eller tyrkere, idet de nemlig er en blanding af begge
dele, for før i tiden var der ikke rigtig så mange,
der tog det så højtideligt. Det er lidt blevet et
modefænomen her inden for de sidste 50 år, og
når jeg tager det som værende et modefænomen, er det også, fordi jeg har gjort mig den
umage at finde ud af, hvad Kurdistan var, og
hvornår det blev det.
Det var et land på størrelse med Frankrig i
dag eller som Tyskland og England tilsammen,
hvoraf 43 pet. af Kurdistan var i Tyrkiet, 31 pet. i
Iran, 18 pet. i Irak og 6 pet. i Syrien, sådan i cirkapriser er jeg lige ved at sige. Det er altså et
stort landområde, et bjergområde, der går ind
over fire nuværende lande. Der er vel ingen
danskere, ej heller danske politikere, der drømmer om, at vi skal begynde at kæmpe for, at et
sådant Kurdistan skal genopstå, uden i hvert
fald at være 100 pet. overbevist om, at det ville
give så store internationale problemer, at selv en
PKK'er ikke kan gå ind for det.
Hvornår opstod det her Kurdistan så? Det er
12.000 år siden, man første gang hørte om det.

Selvfølgelig kan man sige, at det er et gammelt
land, men hvornår det ophørte er nok så interessant: I år 380 ifølge vor tidsregning. Siden den
tid har Kurdistan ikke eksisteret.
Men den kurdiske befolkning, som inden for
det kurdiske område består af mange folkestammer, som har forskellige religioner, er der
stadig, og den skal selvfølgelig respekteres: det
er slet ikke det, jeg taler imod. Jeg prøver blot at
sige, at vi skal passe lidt på, når vi taler om
områder og kulturer, som vi måske ikke altid er
så stive i, som vi nogle gange gerne vil give indtryk af.
Lad mig til sidst sige om det dagsordensforslag, der er fremsat af Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, Det Radikale Venstre og
CD, at der kun er én eneste ting, jeg kan beklage,
og det er, at man i hvert fald i Socialdemokratiet
føler sig for god til, at Fremskridtspartiet kan få
lov til at være med på det. Vi har spurgt om det,
men det kunne desværre ikke lade sig gøre.
Så når hr. Henning Gjellerod beklager sig til
SF og Enhedslisten over, at Socialdemokratiet
ikke kunne få lov til at være medforslagsstillere
af forespørgslen, kan jeg kun sige, at vi beklager, at man i Socialdemokratiet føler sig for god
til at spørge, om Fremskridtspartiet vil være
med på dagsordenen, og at vi så, når vi kommer
og siger, at det vil vi meget gerne, får at vide, at
det kan der ikke blive tale om, men at vi kan
støtte dagsordenen, og det gør vi så.
(Kort bemærkning).";Annette Just
87347;name_party;":
Fru Annette Just indledte sin tale med at konstatere, at hun ikke vil være med til, at Danmark
eller andre lande blander sig i andre selvstændige nationers indre anliggender.
Det får mig til at gøre opmærksom på, at det
heldigvis er længe siden, at mishandling af
menneskerettigheder og derfor også af mennesker betragtes som et indre og privat anliggende
for andre lande. Det er ikke tilfældet mere. Det
er et af de områder, hvor verden har forbedret
sig.
Min anden bemærkning til fru Annette Just
drejer sig om det lighedstegn, der næsten blev
sat, da fru Annette Just spurgte: Hvor gode er vi
selv? Kan vi pege fingre ad andre?
Det er jo i og for sig smukt, for hvem er ren,
og vi er bestemt ikke gode nok, men hvem er
god nok? Men lighedstegnet savner alligevel
enhver mening, for der er såmænd ikke nogen,
der mere end fru Annette Justs parti tit og ofte

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
her i landet ophidser folk imod etniske mindretal, der er født andetsteds, som har en anden tro,
og som taler og gebærder sig på anden måde.
Men trods det forsøg på at ophidse folk er det
ikke rimeligt at sætte lighedstegn mellem de fejl
og forsømmelser, vi begår her, og dem, der
begås i Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
88580;name_party;":
Og jeg, som gjorde mig sådan en umage for at
tale langsomt, klart og tydeligt!
Det, jeg sagde, var, at Fremskridtspartiet ikke
kan goutere brud på menneskerettigheder, men
at vi ikke synes, en enkelt nation skal gå i flæsket på en anden nation og derved blande sig i
dens nationale regler, men gøre det sammen
med andre i de internationale fora, sådan som
rent faktisk også står i den dagsorden, som hr.
Arne Melchior er medforslagsstiller af.
Så jeg kan ikke se den helt store forskel.
- Jeg vil blot lige sige om alternativet til det,
som den dagsorden, der nu vil blive vedtaget,
går i retning af, at hvis det virkelig skulle lade
sig gøre at isolere Tyrkiet, så er det eneste, vi
ville opnå, at give fundamentalisterne i Tyrkiet
alle kort på hånden, og det vil jeg ikke være med
til.";Annette Just
89392;name_party;":
Da den daværende tyrkiske premierminister,
Tansu Ciller, i slutningen af 1995 skulle overbevise Europa-Parlamentet om, at det bestemt
ikke var i demokratiets interesse at afvise toldunionen med Tyrkiet, brugte hun et argument,
som faktisk skulle vise sig at være utrolig effektivt, og som vi faktisk også har hørt her i dag.
Hun sagde: »Hvis toldunionen ikke vedtages,
kommer fundamentalisterne til magten i Tyrkiet.« Og toldunionen blev vedtaget, men lidt
senere kom det islamiske parti alligevel til magten, såmænd i koalitionsregering med Tansu
Cillers eget parti, Den Sande Vejs parti.
Hvordan kan det så passe ind i den gængse
forklaring om, at hvis vi samarbejder med Tyrkiet, bliver de fundamentalistiske islamiske
kræfter svækket, og omvendt: at hvis vi støder
Tyrkiet fra os, går Tyrkiet mod øst, altså mod
islamismen og en alliance med Iran og Irak og
måske også med Libyen? Det passer utrolig dårligt sammen.
Forklaringen er, at det ikke er en Khomeinibevægelse, der er på spil i Tyrkiet. Tværtimod er
den form, islamismen har taget i Tyrkiet, et for-

3881

søg på at imødegå en gentagelse af Khomeinis
magtovertagelse.
Det er ikke noget tilfælde, at militæret tog
magten i Tyrkiet umiddelbart efter den iranske
revolution, og heller ikke, at den mest verdslige
institution i Tyrkiet, nemlig militæret, påbegyndte en kontrolleret islamisering af det tyrkiske samfund.
F.eks. blev islamiske skoler støttet, og undervisning i Koranen blev efterhånden obligatorisk,
lang tid inden det islamiske parti kom til magten.
Islam blev altså ikke den samlende kraft for
en social protest, men snarere et våben imod en
social protest og et redskab til opsamling af
denne protest.
Islamismens udbredelse var f.eks. et af de
mange redskaber, der blev brugt til at smadre
den tyrkiske venstrefløj og det ganske effektivt.
Og den fundamentalistiske bevægelse kunne
langt hen ad vejen - med statens støtte - tilbyde
rammer for social aktivisme i et samfund stort
set uden andre muligheder for politisk engagement.
Lad det derfor fra Enhedslistens side være
sagt én gang for alle: Fundamentalismen vokser
ikke på grund af Vestens tarvelige behandling af
Tyrkiet: den vokser på grund af fraværet af
demokrati. Det er kampen for demokrati og
menneskerettigheder, der er midlet imod styrkelsen af den ftmdamentalistiske bevægelse,
ikke eftergivenhed over for de antidemokratiske
kræfter, som bruger truslen om fundamentalisme som argument for, at man skal acceptere
deres overgreb på menneskerettighederne.
Militærdiktaturet fra 1980 til 1983 sørgede for
at gøre det næsten af med den tyrkiske venstrefløj, og efter at det gamle kommunistiske fjendebillede havde tabt en del af sin kraft, blev nationens anden hovedfjende, nemlig kurderne, så
meget desto mere vigtig, og det har kurderne
sandelig måttet mærke, og det er måske især
kurdernes situation, der viser, at den langsomme demokratisering, som udenrigsministeren
talte om i sit oplæg, har været ikke bare langsom, men faktisk ikkeeksisterende, for der er
intet, der tyder på en forbedring af kurdernes
situation. Militærets taktik er fortsat at tømme
de kurdiske landsbyer, ødelægge dem og fordrive folk til slumkvartererne i de store byer.
Mere end 3.000 landsbyer er blevet ødelagt på
denne måde, og det er ikke mindst i det sidste
par år, det er sket.

3882

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

Hvad er det, vi har at gøre med? Vi har at
gøre med et land, hvor mere end 20 mennesker
risikerer 15-20 års fængsel og en enkelt oven i
købet dødsstraf for i fællesskab at have hevet
det tyrkiske flag ned og erstattet det med et kurdisk flag. Sådan et land viser ingen tegn på
demokratisering, hverken langsom eller hurtig.
Som en anden rest fra diktaturets tid vil jeg
nævne, at alle væsentlige beslutninger i Tyrkiet
tages af det nationale sikkerhedsråd, hvor militæret har det afgørende ord. Vi kunne kalde det
Pinochetmodellen, blot med den forskel, at
modellen er sejlivet i Tyrkiet, ikke en flygtig
overgang til et andet styre.
Efter min opfattelse ligger kilden til forståelsen af mangelen på demokrati i Tyrkiet i dag i
det militærdiktatur, der officielt sluttede for 13
år siden, for diktaturet satte sig også for at få en
stærkere integration med Vesten, og bl.a. derfor
har vi Tyrkiet så tæt inde på livet i dag.
Hvad skal man så stille op, når integrationen
med Europa står så højt på dagsordenen i et
land, hvor ikke én af menneskerettighederne
overholdes?
Tyrkiet er et land, der har gennemgået og stadig står over for store politiske omvæltninger og
særligt lige nu, hvor mafia vælde, korruption og
antidemokratiske strukturer inden for staten
bliver stillet til skue og udfordret, og hvor både
Tansu Ciller og den tidligere indenrigsminister,
justitsminister og politidirektør, Mehmet Agar,
anklages for at have tætte forbindelser til den
tyrkiske underverden og for at have tjent penge
på narkosmugling, angiveligt for at rejse penge
til at bekæmpe den væbnede kurdiske organisation PKK.
Det får mig til at tænke på Cillers velkendte
udtalelse: »PKK kan ikke bekæmpes med
demokratiske midler.«
At holde en lav profil eller nedtone kritikken
af det tyrkiske regime på dette tidspunkt - hvad
enten det er af hensyn til NATO eller EU - er
selvfølgelig uacceptabelt, og det vil være at gentage den melodi, som andre, f.eks. den tyske
regering, spillede i gamle dage, da man forsvarede diktaturet, fordi det nu engang var vores
NATO-venner. Og vi mener, at problemet med
det dagsordensforslag, som regeringspartierne
og V, K og CD har fremsat, er, at den er præget
af en lav profil.
Vi anerkender fuldstændigt regeringens
skridt med hensyn til at rejse en sag imod Tyrkiet ved Den Europæiske Menneskerettighedskommission på spørgsmålet om behandlingen

af Kemal Koc i de tyrkiske fængsler - al mulig
kredit for dét - men vi synes, den udtalelse, der
foreligger, er for lidt konkret, og vi er ikke enige
i sammenkædningen af de internationale institutioner og Danmarks kritik, for vi mener, at
kritikken af Tyrkiet skal føres frem, uanset hvilke konsekvenser det kan have i forhold til de
internationale iristitutioner.
Der skal med andre ord stilles betingelser til
Tyrkiet, og Tyrkiet skal presses med andet end
ord, og det bedste eksempel på dét var jo den
lettelse, som Tansu Ciller gav udtryk for, da
Europa-Parlamentet vedtog en toldunionsaftale,
hvori der var tilføjet en række ting om forbedringer, for når blot aftalen var i hus, gjorde det jo
ikke noget, at der var faldet lidt hårde ord, og
hun har i hvert fald ladet hånt om alle henstillinger om at forbedre menneskerettighedssituationen og finde en fredelig løsning på det
kurdiske spørgsmål.
I det sidste år har vi f.eks. i Tyrkiet set et lovforslag blive fremsat, der kan gøre væsentligt
indhug i den i forvejen meget begrænsede
ytringsfrihed, og samtidig er krigen i de kurdiske områder endda intensiveret.
Derfor tåler vi ikke en gentagelse af erfaringerne fra toldunionsaftalen. Der skal tages konkrete politiske initiativer, hvis det udtalte ønske
om en demokratisering af Tyrkiet skal have troværdighed. Og vi taler for en mere bred anvendelse af Den Europæiske Menneskerettighedskommission, f.eks. ved at klage over Tyrkiets
ødelæggelse af omkring 3.000 kurdiske landsbyer, og vi foreslår et stop for eksport af våben
og våbendele, og at den danske regering reelt
går ind i fredsinitiativer, meget gerne i sammenhæng med andre nordiske lande. Og vi mener
ikke, at det er nok blot at lade knubbede ord falde, når udenrigsministeren mødes med Tansu
Ciller.
Vi er selvfølgelig åbne for enhver diskussion
om alle mulige andre forslag om, hvad der kan
gøres. Det eneste, vi ikke er åbne for, er passivitet over for krænkelserne af menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
97114;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard sagde noget i retning af,
at islam går frem på grund af fravær af demokrati.
Så jeg vil spørge hr. Søren Søndergaard, om
han mener, at den nuværende premierminister,
Erbakan, er valgt på udemokratisk vis i det tyrkiske samfund.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

3883

kurdiske kræfter i parlamentet ude - som betød,
at man havde en spærregrænse på 10 pet. Og så
vidt jeg lige husker, betyder det, at op mod 50
pet. af befolkningen ikke er repræsenteret i parlamentet, og det parti, som har magten, har kun
20 pct. af stemmerne.
(Kort bemærkning).
Altså jeg vil sige, det er en lidt særegen form
Per Stig Møller ,(KF):
for demokrati, men det er da rigtigt, at man forDet er det samme, jeg gerne vil fastholde hr.
melt set er blevet valgt ved et valg, som imidlerSøren Søndergaard på, for han siger, at det ikke
tid havde en lang række mangler, som man kan
er eftergivenhed over for regeringen, men
håbe bliver udbedret.
demokrati og efterlevelse af menneskerettigMen derudover er jeg da fuldstændig enig
hedskonventionen, der stopper fundamentalismed hr. Gjellerod og også hr. Per Stig Møller i,
men.
at den sociale udvikling også er vigtig for at forDet kan vi være enige i, men jeg vil godt
udvide det, der stopper fundamentalismen, med hindre fundamentalisme. Mit synspunkt er bare
det, at det ikke er muligt at få en social udviksocial og økonomisk fremgang. For er der social
ling i et land som Tyrkiet - og for den sags skyld
og økonomisk tilbagegang, så udvides fundamentalismen normalt på den anden side af Mid- ikke i ret mange lande i denne verden her ved
delhavet. Det var jo derfor, toldunionen var vig- slutningen af dette århundrede - uden at der er
demokrati. Hvordan skulle det gennemføres?
tig. Der er 11 mio. arbejdsløse. Der er ifølge
Et af problemerne ved det manglende demoErbakan ligefrem sult også i de sydøstlige områkrati i Tyrkiet er jo bl.a. krigen mod kurderne.
der, og det vil sige, at der altså er god grobund
for en fundamentalisme i sig selv. Derfor var , Hvad koster den krig? Skandalen er kun lige
begyndt at rulle, men når der er disse narkobatoldunionen vigtig.
roner med forbindelser langt ind i det tyrkiske
Det var også vigtigt, fordi den jo fastholdt de
regeringsapparat, som gennemfører narkotikaliberale partier, som trods alt er i flertal - socialsmuglinger til Vesteuropa og tjener milliarder af
demokraterne og de liberale er i flertal: Erbadollars, så er et af formålene jo bl.a. at fortsætte
kans parti har kun 21 pct. af vælgerne bag sig.
De har bare ikke kunnet finde ud af at danne krigen i de kurdiske områder. Og derfor bliver
der ikke nogen social udvikling. Og derfor bliregering sammen. Og disse love skal vedtages i
ver vi nødt til at sige: Demokratiet er afgørende
et parlament, hvor toldunionen har virket som
en gulerod, og Europarådet blevet sat i stå, fordi for at få en social udvikling.
guleroden altså ikke blev spist tilstrækkelig rig(Kort bemærkning).
tigt.
Men jeg vil sige, at det lykkedes trods alt efter Gert Petersen (SF):
Det er altså noget trættende at høre dette om, at
internationalt pres at få Tyrkiet til at opgive
det er af hensyn til den nødlidende tyrkiske
sagen mod Kemal, der var sigtet efter § 8 i straffeloven om separatisme. Det lykkedes også at få befolkning, at man laver toldunioner og giver
økonomisk støtte. Hvis de sociale problemer i
de 11 parlamentarikere fra HADEP-partiet ud
Tyrkiet skal løses, så skal de løses af det tyrkiske
efter pres fra Europarådet, fordi de havde
folk selv.
fængslet parlamentarikerne.
Er man klar over, at Tyrkiet har den næstDette er eksempler på, at internationalt pres
stærkeste hær i NATO? At Tyrkiet bruger umåpå Tyrkiet altså virker, og at det er økonomisk
delige midler på at opretholde et militær, som jo
og social fremgang, der fremmer, at de går ind i
tidligere skulle forsvare en NATO-flanke mod
demokratiet i stedet for forfalde til fundamentaSovjetunionen, men Sovjetunionen eksisterer
lismen. Derfor er den økonomiske sameksistens
ikke mere, og nu er militærets væsentligste
altså vigtig.
opgave at bekæmpe PKK.
Det bruger man i øjeblikket 300.000-400.000
(Kort bemærkning).
soldater til, som er stationeret i de 9 distrikter i";Henning Gjellerod
101325;name_party;":
det sydøstlige Tyrkiet. Og derudover har man
Til spørgsmålet, om den nuværende regering i
en række andre soldater stationeret andre steTyrkiet er valgt demokratisk, vil jeg sige: Man
etablerede altså en valglov for at holde lige præ- der. Tyrkiets hær er ganske enkelt den næststærkeste inden for NATO. Og så kommer man
cis kurderne uden for parlamentet - eller de

Og hvilken betydning tillægger hr. Søren
Søndergaard den negative økonomiske og sociale udvikling, der er blandt Tyrkiets store fattige
menneskemasser?

3884

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

og siger: De stakler, der er ikke noget til den
jævne befolkning, så derfor må vi komme og
give dem penge, ellers bliver de vrede på os. Jeg
synes, at det er at vende op og ned på tingene.
Og når vi så samtidig oplever, hvordan den
tyrkiske overklasse og dele af den politiske elite
er involveret - det afsløres nu - i enorme økonomiske spekulationer og berigelser på befolkningens bekostning, så bliver det så meget desto
mere parodisk.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
102366;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at hr. Gert Petersen skal skabe modsætninger i Folketingssalen, for vi er alle
sammen for demokrati, og vi er alle sammen for
respekt for kurdernes sprog og for deres nationale identitet eller folkelige identitet. Det er jo
ikke det, sagen drejer sig om. Det er metoden.
Og dér er det altså mit synspunkt og vores
synspunkt, at det er igennem social, økonomisk
fremgang, man får fremmet demokratiet og inddragelse af den kurdiske befolkning, og der er jo
et parti i området, som blev det største og det
næststørste i en lang række valgkredse, som
repræsenterer - det fik 4,5 pct. af stemmerne især kurdere i Ankaraparlamentet, men jeg
synes da, det er en kombination af pres for at få
fremmet demokratiet og samhandelen, så man
får udviklet den sociale og økonomiske sammenhæng i landet. Det er da begge dele. Det er
da ikke kun en af siderne. Det var også det, hr.
Søren Søndergaard gav indtryk af, at det kunne
være en af siderne. Det er begge dele.
Og så synes jeg da, det er herligt at høre den
gamle ulandskæmper hr. Gert Petersen tale om
overklassenasseri: De kan da bare omfordele. Ja,
det har vi jo i mange år sagt omkring Indien,
men dér har SF jo aldrig været lydhør.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
103606;name_party;":
Hr. Per Stig Møller talte om de liberale demokratiske kræfter, som vi ikke må støde fra os de liberale partier. Problemet er, at de partier jo i
høj grad støtter krigen, og dermed så vanskeliggør de reelt en social udvikling. De kunne ikke
drømme om at kritisere det nationale sikkerhedsråd. Men til gengæld vil jeg medgive hr.
Per Stig Møller, at der i de kredse, de repræsenterer, er ved at ske noget.
For nylig udkom der en rapport fra den største arbejdsgiverforening, som var meget kritisk
over for den tyrkiske stat, som kritiserede og gik

ind for en opløsning af det nationale sikkerhedsråd, og som argumenterede for en anden
løsning på det kurdiske spørgsmål end den
militarisering, som både regering og militæret
har stået for.
Og det er positive toner, som absolut må
fremmes, fordi disse arbejdsgivere selvfølgelig
godt ved, at så længe den krig føres i Kurdistan,
og så længe der ikke er nogen demokratiske
reformer i Tyrkiet, så længe bliver der ikke
nogen social udvikling, og så længe tjener de
ikke nogen penge.";Søren Søndergaard
104648;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15 med hr.
Arne Melchiors ordførertale.
Mødet udsat kl. 12.08

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
104863;name_party;":
Tyrkiet har mange venner i Danmark. Der er
mange venskaber mellem tyrkere og danskere
både på det private plan og på det officielle
plan. Det er en konstatering, det er et faktum.
Så må det også være tilladt at sige, at det er af
sine venner, man skal høre sandheden. Det er
altid ubehageligere at få sandhederne serveret
af sine fjender.
Og derfor må Tyrkiets officielle repræsentanter og de tyrkere, der ellers måtte interessere sig
for, hvad vi siger herinde, og hvad position
Danmark stiller sig på i forhold til Tyrkiet, så
finde sig i at få nogle sandheder serveret, uden
at vi skal bilde os ind, at vi kender den fulde
sandhed.
Men, som det er sagt af flere ordførere i formiddag, vi vil ikke, og vi kan ikke tåle, at en
stat, som vi dyrker venskabelig omgang med,
som vi tager på ferie i, og som der er et stort
befolkningselement af i Danmark, sætter sig ud
over grundlæggende rettigheder for sine borgere og endda udvider utilstedelig behandling til
også at gælde gæstende borgere fra andre lande,
således som det for eksempel er overgået medlemmer af dette hus.
,
i

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
Vi vil ikke og kan ikke tolerere det. Og hvor
vi måske ser over med det for visse stater, som
måske endda er værre, men som vi ikke har de
mange tilknytninger endsige det venskab med,
som vi har netop med tyrkere og med Tyrkiet,
da kan vi så vise overbærenhed, vi kan se gennem fingre, vi kan sige, at det er ikke vores sag,
men hvordan vore venner gebærder sig, dér
gælder det for en stat præcis som det gælder for
en familie, for personer, at man altså ikke har
det godt med, at éns venner betér sig på en
måde, som man simpelt hen ikke kan godkende.
Og det er blevet sagt i dag. Det skal også lyde
fra CD, at vi ser sådan på det. Jeg synes, udenrigsministeren sagde det fortrinligt. Vi synes, at
hans tale ligesom den foreslåede dagsorden finder den rigtige tone og den rigtige balance med
nogle sunde og nødvendige fremhævelser. Og
jeg vil af de ordførertaler, vi har hørt i formiddag, især tillade mig at lægge mig i baghjulet
hos hr. Per Stig Møller, som jeg synes sagde tingene meget rammende, skarpt og rigtigt.
Det er heller ikke et nyt indslag i debatten,
når også jeg slår fast, at Tyrkiet har en stor vigtighed for Europa, herunder for os i Danmark,
og det skyldes stedet, hvor Tyrkiet ligger, det
gælder dets størrelse, og det gælder antallet af
tyrkere og den vækst, som hr. Per Stig Møller
også nævnte, der sker i den tyrkiske befolkning.
Men vor interesse for dem, vort venskab med
dem og deres vigtighed for os har dog også en
yderligere grund, nemlig den udvikling, som
startede eller i hvert fald blev personificeret
gennem Kemal Atatürk: en udvikling, som vi
her i landet kunne se på med stor tilfredshed og
store yderligere forventninger. Der var tale om
en stille, men meget grundig revolution, en drejning på 180 grader i måder at bære sig ad på og
tænke på i regelsæt. Al ære værd. Og Kemal
Atatürk spiller jo den dag i dag i Tyrkiet en
enorm rolle. Hans portræt er på alle pengesedler. Man kan ikke komme i noget officielt lokale
ej heller i mange hjem, uden at man ser malerier,
fotografier eller buster af Kemal Atatürk.
Han gjorde masser af gode ting, men han formulerede også en treklang, som - om ikke fra
begyndelsen så i hvert fald efterhånden - kom
til at skurre i manges øren. Denne treklang hed
og hedder stadig væk: ét land, ét folk, ét sprog.
Da nazisterne lancerede: ein Reich, ein Volk,
ein Führer, var det uundgåeligt, at der blev en
vis sammenligning, og at det løb én noget koldt
ned ad ryggen.

3885

Jeg skal ikke kunne udelukke, at det på
Kemal Atatürks tid - vi er altså tilbage omkring
1920'erne - og under de vilkår, han skulle virke
på og foretage ændringerne på, var nødvendigt,
var rimeligt med sådan nogle bombastiske slogans, som kan have haft - jeg siger ikke, de havde - en rimelighed, en berettigelse på det
pågældende tidspunkt.
Men tiden er i høj grad inde, den er allerede
længe overskredet, hvor i hvert fald de sidste to
dele af treklangen: ét land, ét folk, ét sprog bliver ændret og grundigt ændret. Tyrkerne er
ikke ét folk. De har minoriteter, om de kan lide
det eller ej. Og der tales mere end ét sprog. Så
det med det ene land kan vel bestå en tid frem,
men det med det ene folk og det ene sprog er en
benægtelse af fakta.
Man lukker øjnene for, at der er mindretal og
endda ét, mindst ét meget stort mindretal, men
der er jo adskillige, og uden sammenligning af
nogen art må man også i Tyrkiet ligesom vi herhjemme erkende, at man ikke er et hundrede
procent homogen, men at der er det, som en
forespørgsel - engang i april tror jeg den er fastsat til her i huset - vil tale om, nemlig et multietnisk samfund.
Og som bekendt bliver et styre og allermest et
demokrati bedømt efter, hvordan det behandler
sine minoriteter. Det er ikke nok, at 51 pct. kan
bestemme over 49 pct., når der er afstemninger.
Det afgørende kriterium for at se på et demokratis kvalitet, et samfunds art og orden, er,
hvordan det behandler sine minoriteter, små
såvel som store.
Det er derfor, vi i al bestræbelse på at bevare
venskabet, alliancefællesskabet i en række sammenhænge med den tyrkiske regering og med
det tyrkiske folk, samtidig må stille nogle krav.
Vi gør det af venskab, men vi gør det med et
hundrede procents ret. Det er et krav for at kunne bevare venskabet, at vi gør disse ting gældende.
Om kurderne og det kurdiske problem er der
i formiddags sagt et og andet. Jeg har også kigget i opslagsværker, og det er ikke helt entydigt,
hvad man forstår ved kurdere eller ved Kurdistan. Fru Annette Just var inde på det samlede
kurdiske problem og gjorde opmærksom på, at
der jo findes kurdiske mindretal i en række stater, altså foruden i Tyrkiet også i Iran og i Irak, i
Rusland og i Syrien, og fru Just sagde, hvad jeg
godt kan forstå fornuften i, at det nok er et alt
for stort problem. Vi vil nok rode os ind i alt for
meget, hvis vi - vi betyder ikke kun Danmark,

3886

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

men altså Europa, de internationale organisationer - skal forsøge at tage helheden op og se, om
der er en løsningsmulighed. Det kan der godt
være fornuft i.
Jeg tror ikke, man skal være nogen stor profet
for at forudsige, at det alligevel bliver uundgåeligt. At spørgsmålet er kompliceret, at det er
svært, er ikke tilstrækkeligt til at sige, at så tager
vi aldrig fat på det. Jeg tror, problemet er så
stort og så nødvendigt at beskæftige sig med, at
det måske nok var en idé en skønne dag at lave
en stor konference - undskyld formand, jeg
havde lagt mine notater over lampen, jeg skal
være færdig om et minut, hvis det kan godkendes.";Arne Melchior
111523;title_name;":
Taletiden er faktisk udløbet.";Elisabeth Arnold
111573;name_party;":
Ja, jeg slutter nu. Jeg rejser altså tanken om en
konference, f.eks. i FN-sammenhæng, om det
kurdiske problem, men det må være helt sikkert, at kurderne må have en ret, præcis som
f.eks. palæstinenserne har det, til at definere sig
selv og blive respekteret som sådanne.
Min tale skulle vistnok klart vise, at jeg er
enig med alle dem, der har sagt, at det er en
svær balancegang. Jeg finder, at den dagsorden,
som CD selv er medforslagsstiller til, har fundet
den rigtige balance, og jeg er glad for, at et så
stort flertal i Tinget vil kunne stemme for den.";Arne Melchior
112154;name_party;":
Det er selvfølgelig godt, at vi får en debat om
Danmarks forhold til Tyrkiet og om forholdene i
Tyrkiet generelt. Dansk Folkeparti ønsker
naturligvis, at Danmark fortsat har et frit og
uhindret handelssamarbejde med Tyrkiet. Kun
et folk, der via økonomisk fremgang opnår en
ordentlig jevefod, har større mulighed for at
opnå at leve i et civiliseret samfund, som kan
accepteres af omverdenen.
Tyrkiets medlemskab af EU bliver med jævne
mellemrum taget op til debat/en tanke, vi i
Dansk Folkeparti vender os imod. Da Tyrkiet
søgte om medlemskab i 1987, var afvisningen
begrundet med, at Tyrkiet hverken økonomisk
eller politisk var parat, og når man siger politisk, tænker man jo nok meget på menneskerettighederne, netop det, som har været - helt
berettiget - til debat her i dag.
Så var der i Reuter i går et interessant telegram, som ingen ordførere har kommenteret.

Jeg vil faktisk godt have udenrigsministeren til
at kommentere det, for ifølge Reuter den 4.
februar tog den hollandske udenrigsminister,
Hans van Mierlo, bladet fra munden og udtalte i
Europa-Parlamentets udenrigskomité et hidtil
skjult problem i forhold til Tyrkiets medlemskab
af EU. »Hans van Mierlo mente, det var et problem, at Tyrkiet«, og det er direkte citeret, »er et
stort muslimsk land. Ønsker vi det i Europa?
sagde Hans van Mierlo.« Jeg vil meget gerne
bede om udenrigsministerens kommentar til
det. Jeg synes faktisk, at det var en ret provokerende udtalelse, og at det egentlig fortjener en
kommentar.
Der har været megen debat i Danmark om
nye danske statsborgeres tilsyneladende manglende interesse for situationen i Danmark, men
åbenbart stadig dybfølte og sandsynligvis ægte
interesse i at tage til Tyrkiet og deltage i befrielseskampen. Jeg kan kun håbe på, at det danske
pas ikke bliver misbrugt til at krybe i ly bag eller
måske brugt med det klare formål at få nogle til
at bakke op om sig over for forehavender i de
lande, man oprindelig kom fra. Det er blot en
bemærkning i forhold til de mange sager, vi er
blevet bekendt med i den senere tid i Danmark.
Så vil jeg godt forholde mig lidt til den dagsorden, der er foreslået af et flertal her i Folketinget: Den kan Dansk Folkeparti godt støtte. Jeg
må nok sige, at vi måske nok støtter den ud fra
en betragtning af, at den jo egentlig ikke siger så
forfærdelig meget, den er ikke epokegørende. Vi
er ikke så nøjeregnende med, om vi er medforslagsstillere. Den er lidt ligegyldig, hvis jeg skal
være helt ærlig. Måske havde denne her debat
fortjent en mere markant dagsorden. Jeg kan
såmænd godt tilslutte mig dele, hvor man fratager bistanden, eksempelvis i SF's og Enhedslistens dagsorden. Der burde være helt klare
virkemidler over for et land, som ligger så tæt
på os, og som under ingen omstændigheder
trods gentagne opfordringer vil deltage i det
samarbejde, som de burde gøre.
Jeg synes, menneskerettighedsproblemet er et
problem, og det er selvfølgelig også et problem:
som Danmark bør forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
115155;name_party;":
Det bliver to korte bemærkninger. For det første
fordi fru Pia Kjærsgaard bragte den hollandske
udenrigsministers udtalelse på banen, og jeg
håber, at den danske udenrigsminister om et
øjeblik vil tage fuldstændig afstand fra den

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
udtalelse, som selvfølgelig er fuldstændig skandaløs. At begynde at blande spørgsmål om,
hvilken religion et antal mennesker har i et land,
ind i en diskussion om, hvorvidt de skal kunne
optages i EU, er selvfølgelig fuldstændig skandaløst, og det er jeg sikker på at udenrigsministeren også mener.
Den anden bemærkning, jeg lige vil komme
med, er til fru Pia Kjærsgaard, som sagde, at
hun ikke håbede, at danske pas blev misbrugt,
så man kunne tage tilbage til Tyrkiet og kæmpe
for et eller andet: der havde været en række
sager, fortalte fru Pia Kjærsgaard. Jeg kunne
godt tænke mig, at fru Pia Kjærsgaard redegjorde for, hvad det er. Det, vi har set, er nogle
sager, hvor f.eks. - som i den allerseneste sag nogle personer er taget tilbage til Tyrkiet og
absolut intet ulovligt har foretaget sig i det
pågældende land og alligevel er blevet anholdt.
Det er det, den her diskussion handler ,om, så
medmindre fru Pia Kjærsgaard har nogle eksempler, synes jeg, det er ilde anbragt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
116444;name_party;":
Jamen jeg sagde det faktisk med en ret blød formulering, men jeg var sådan set lidt forberedt
på, at hr. Søren Søndergaard nok ville kommentere det, og det gør selvfølgelig heller ikke
noget. Jeg sagde bare, at jeg ikke håbede, at det
danske pas blev brugt som et skjul, som et ly til
at foretage sig ting.
Det er da bemærkelsesværdigt, at nu er der
en ny historie så sent som i dag i B.T. - den ved
jeg ikke om hr. Søren Søndergaard har set hvor der stadig væk er problemer med danske
statsborgere, som tager til Tyrkiet. Så kan hr.
Søren Søndergaard sige, at de bare sådan er blevet anholdt: det tror jeg ikke engang hr. Søren
Søndergaard ""ved tilstrækkeligt om.
Og så er jeg selvfølgelig meget glad for, at
udenrigsministeren også fra anden side bliver
rykket for en kommentar, for egentlig synes jeg,
^ det er lidt besynderligt, at denne her sag slet
ikke har været kommenteret. Jeg vil ikke direkte
opfordre udenrigsministeren til at tage afstand,
men jeg vil bestemt opfordre udenrigsministeren til at kommentere det. Vi skal lige huske på,
at Holland i øjeblikket er formandsland.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
117571;name_party;":
Jeg må også spørge til denne underlige udtalelse
om det danske pas som et skalkeskjul for noget
som helst.

3887

Når man har et dansk pas, har man samme
rettigheder og samme pligter som alle andre
danskere, også patentdanskere som fru Pia
Kjærsgaard eller danskere som mig, der er 7.
generations dansker, men af visse kredse stadig
væk ikke er tålt. Der er ikke A- og B-danskere,
og der er altså danskere - så kan de have heddet
Jensen eller Petersen - som er rejst til udlandet
og har kæmpet kampe dér: må jeg minde om
Spaniensfrivillige.
Det er ikke for at sammenligne situationerne
på nogen måde, men for at slå fast, at denne her
væmmelige mistro til mennesker, der ikke er
født i samme gade som fru Pia Kjærsgaard - at
de misbruger noget mere, end nogle andre gør er skrækkeligt at høre på.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
118411;name_party;":
Hvad er det for en masse eksempler, vi har haft
på, at et dansk pas eventuelt er blevet brugt som
skalkeskjul? Hvad er det i det hele taget for en
masse eksempler, vi har haft på anholdelser? Jeg
synes, fru Pia Kjærsgaard snakker i tåger, det er
uklart. Men i øvrigt kan jeg da sige, at hvis der
er folk, der vil bruge et dansk pas som skalkeskjul for at kæmpe for demokratiske rettigheder,
også i Tyrkiet, så vil jeg synes, det er strålende.
Er fru Pia Kjærsgaard ikke enig i det?
Og til sidst vil jeg sige, at det jo er lidt forbavsende, at et parti, der i den grad er imod, at vi
får folk fra Tyrkiet og Kurdistan til Danmark
som flygtninge eller som indvandrere, er så lidt
interesseret i at gøre en virkelig indsats for at
forbedre forholdene dér, hvor de kommer fra.
Det, der jo grundlæggende set skal til, for at
der er færre, der føler, at de er tvunget til at
komme til Danmark, er altså, at de har nogle
anstændige levevilkår dér, hvor de bor i forvejen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
119416;name_party;":
Jeg skal bare for god ordens skyld gentage,
hvad jeg allerede har sagt et par gange: Jeg
synes ikke, at dansk statsborgerskab skal misbruges. Dermed ikke være sagt, at det er blevet
misbrugt. Jeg har bare sagt i al stilfærdighed, at
det måske ligner en tanke: hr. Søren Søndergaards ihærdige kamp ligner måske også en
tanke. Det var blot det, jeg i al stilfærdighed
sagde. (Tilråb af udenrigsministeren).

3888

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
119908;name_party;":
Altså udenrigsministeren siger lige nu til mig, at
det er groft, at nogen beskylder mig for at have
en tanke, altså jeg ved ikke rigtig - det vil jeg
undlade at kommentere, men blot spørge fru Pia";Søren Søndergaard
120119;title_name;"Hvad er det for en tanke, fru Pia
Kjærsgaard får ved det, jeg går og laver? Det
synes jeg da kunne være interessant at få at
vide. Jeg synes, at fru Pia Kjærsgaard skal bede
om ordet og forklare, hvad det er for en tanke,
hun får.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Ønsker fru Pia Kjærsgaard ordet? Det er ikke
tilfældet. Så går vi videre i talerrækken. Hr. Poul
Qvist Jørgensen.";Kjærsgaard
120527;name_party;":
Det er med nogen betænkelighed, at jeg har tegnet mig som det, vi vistnok herinde kalder privatist. Jeg gør det ikke for på nogen måde at
give udtryk for nogen som helst form for uoverensstemmelse med vores ordfører, tværtimod.
Det er heller ikke en kritik af den prioritering,
som mit partis ordfører eller øvrige ordførere
har lagt ind i de mange vigtige emner, der har
været berørt omkring Tyrkiet.
Men jeg synes ikke, at jeg ved en lejlighed
som denne kan undlade at nævne, at midt i alle
de helt alvorlige problemer, der er med Tyrkiet,
er der i hvert fald yderligere to forhold, der bør
med.
Så er det i hvert fald sagt fra denne talerstol
og også sendt som et signal til de tyrkiske magthavere, som jo heldigvis ikke behøver at lave
foranstaltninger fra denne talerstol i retning af
hemmelige aflytninger: forhandlingen kan man
få sådan, som den er. Jeg kunne dog godt have
ønsket mig, at man havde set repræsentanter for
den tyrkiske regering være til stede i salen, så de
måske også kunne fornemme noget af stemningen her.
Den ene ting, jeg vil nævne, er, at ikke nok
med, at det er vanskeligt få vedtaget egentlige
menneskerettighedsrelaterede lovgivninger man har fået vedtaget nogle ganske få i Tyrkiet,
det er lidt på straffeloven og lidt på nogle andre
områder, så det er i den lille afdeling - så siger
mine kilder, at det kniber med at få kundgjort
for magthavernes udøvere og borgerne, at der
faktisk er sket lovændringer.
Det, vi her i den vestlige verden kalder
bekendtgørelser og cirkulærer og sådan noget,

som kunne vedrøre de her smålempelser, f.eks.
om lovligheden i at anvende det kurdiske sprog
i nogle sammenhænge, er stadig væk ifølge
mine kilder endnu ikke udsendt eller kun
udsendt i et meget lille og ikke særlig udbredt
omfang. Og jeg har også ved selvsyn konstateret, at det i en eller anden udstrækning er de
gamle regler, man praktiserer.
Den anden ting, som jeg finder bør nævnes, er
det problem, vi har i f.eks. Indfødsretsudvalget,
med at få svar på relevante og ofte banale, men
nødvendige spørgsmål i forbindelse med
ansøgning om statsborgerskab. Det viser sig
gang på gang, at den tyrkiske regering har
meget svært ved at give os de svar, som kommer til dem og også kommer ad de helt rigtige
kanaler. Jeg kunne nævne mængder af eksempler på dette. O.k., i Indfødsretsudvalget finder vi
jo ud af det uden svarene, men man får unægtelig let det indtryk, at den tyrkiske regering
synes, at de selv kan forholde sig til, om de vil
svare eller ej, uden at forsøge at leve op til de
normer, der er naturlige i et samarbejde mellem
ligeværdige nationer. Det burde måske også
med i overvejelserne.";Poul Qvist Jørgensen
123202;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for,
hvad jeg synes som helhed har været en glimrende debat, der udmærket har belyst en række
af de problemer, som møder os, når vi overvejer
vort forhold til Tyrkiet.
Jeg glæder mig specielt over, at det har været
et tema, at man ikke skal isolere Tyrkiet. Det er
blevet fremhævet, jeg tror fra næsten alle sider,
at det vil være forkert at forsøge at isolere Tyrkiet fra de europæiske samarbejdsinstitutioner.
Og det er jo netop også det, der kommer så
udmærket til udtryk i den dagsorden, som en
række partier har foreslået. Det er jeg glad for er
blevet et hovedtema, og det konstaterer jeg på
linje med hr. Jørgen Estrup.
Og så bare den lille stilfærdige bemærkning
uden polemisk hensigt: Dette kommer jo slet
ikke til udtryk i den dagsorden, som er foreslået
af SF og Enhedslisten. Derfor synes jeg, at den
på dette punkt savner balance.
Fru Annette Just rejste spørgsmålet om
OSCE's rolle i forhold til Tyrkiet. Det har været
forsøgt fra tidligere formandskaber i OSCE at få
mulighed for at sende personlige repræsentanter eller OSCE-delegationer til Tyrkiet. Det har
ikke kunnet lykkes, men for nylig er der blevet
enighed om, at formanden for OSCE's parla-

(487)
Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
mentariske forsamling, den spanske parlamentariker Ruperez, skal til Tyrkiet i løbet af kort tid
for ved selvsyn at vurdere forholdene og for at
føre samtaler med de tyrkiske myndigheder, så
her har der altså været en åbning- i forhold til
OSCE-parlamentarikerne.
I den dagsorden, der er foreslået af SF og
Enhedslisten, indgår det, at de nordiske lande
skal tage et særligt initiativ. Der var nordisk
udenrigsministermøde i går og i forgårs. Der
var blandt de fem nordiske udenrigsministre en
indgående diskussion af forholdet til Tyrkiet og
menneskerettighederne, og jeg kan da fastslå, at
de nordiske udenrigsministre var enige om
betydningen af en dialog med Tyrkiet for at
fastholde landet i de europæiske samarbejdsstrukturer. Samtidig var vi enige om at udtrykke
stor bekymring over menneskerettighedssituationen og at betone nødvendigheden af en indsats vedrørende forebyggelse af tortur og mishandling.
Endelig udtrykte de nordiske udenrigsministre, at de nordiske lande sammen ønsker at
bidrage til en forbedring af forholdene for menneskerettigheder i Tyrkiet gennem forskellige
tiltag, der søges gennemført i samråd og samarbejde med de tyrkiske myndigheder og internationale organisationer som Europarådet, OSCE
og FN. Vi er enige om at være i nær kontakt
med hinanden om de tyrkiske spørgsmål, og det
siger sig selv, at de nordiske udenrigsministre
nøje vil vurdere, om der er mulighed for selvstændige udspil, der kunne fremme forholdene
for menneskerettigheder og demokrati i Tyrkiet.
Den finansielle støtte eller økonomiske
bistand til Tyrkiet har også været et tema i
debatten. I forbindelse med aftalen om indgåelse af en toldunion indgik der også aftaler om en
såkaldt finansiel protokol, altså midler, som skal
gå fra EU til Tyrkiet. Jeg anser selv indgåelse af
denne aftale om en toldunion og en finansiel
protokol for at være et fremskridt.
Jeg har været fortaler for, at en sådan toldunion med den tilhørende finansielle protokol
skulle etableres. Jeg beklager derfor også, at
denne økonomiske side af forholdet til Tyrkiet
er blevet blokeret både i Ministerrådet og i
Europa-Parlamentet, og at vi derfor må sige, at
EU ikke har levet op til de forpligtelser, som
man har påtaget sig i aftalerne med Tyrkiet. Det
er med til - kan man sige - at hindre den økonomiske udvikling, og det er med til at skabe et
dårligt klima, hvilket jeg ikke finder er godt.

3889

EU kan ikke siges at have levet op til de aftaler, der er indgået. Jeg finder, at disse aftaler
både om toldunionen og om finansiel bistand er
vigtige netop ud fra nogle af de synspunkter,
som især hr. Søren Søndergaard har fremført.
En bedre økonomisk og social udvikling, som jo
fremmes ved øget samhandel og finansiel
bistand, er et vigtigt led og måske det vigtigste
på lang sigt til at skabe forudsætninger for at
imødegå religiøs fundamentalisme.
Vi møder det samme problem i Nordafrika,
og vi skal også dér angribe problemerne ved at
give et bedre tilbud om økonomisk og handelsmæssigt samarbejde.
Til allersidst har man spurgt til mine reaktioner på udtalelserne i Europa-Parlamentet fra
den hollandske formand for Ministerrådet,
Hans van Mierlo. Jeg er nødt til at afstå fra at
kommentere dem i dag, for jeg har kun hans
udtalelser på anden hånd og fra avisudklip. Jeg
ønsker at se hans udtalelser i sammenhæng,
inden jeg giver mig til at kommentere dem. Det
synes jeg man skylder en udenrigsministerkollega.";Niels Helveg Petersen
127880;name_party;":
Jeg synes nu godt, jeg kan kommentere udtalelsen fra den hollandske formand om, at det jo
ikke er sikkert, at Tyrkiet kan komme ind i EU,
fordi det er et muslimsk land. Jeg er jo ikke
udenrigsminister, så jeg kan tillade mig at sige:
Mage til sludder og vrøvl har jeg sjældent hørt.
Hvornår i alverdens riger og lande er medlemskab af EU blevet et spørgsmål om religion?
Det er sandelig noget helt nyt for mig. Hvis man
går videre ad den vej, bliver det næste, at medlemskab afgøres af hudfarve, hvor det kun er
folk med en bestemt hudfarve og måske på et
senere tidspunkt hårfarve, der kan være med.
Der må også inden for EU være plads for katolikker, lutheranere, muslimer, brahminer, og
hvad ved jeg.
Der kan være mange andre grunde til, at det
er urimeligt at optage Tyrkiet i EU. Jeg synes i
høj grad, det er urimeligt, men det skyldes det
forhold, som Tyrkiet i øjeblikket har til menneskerettighederne. Og her må jeg jo konstatere, at
i den debat, vi har haft, er næsten alle ordførerne enige om, at det står ringe til med menneskerettighederne i Tyrkiet, og at det er gået den forkerte vej igennem de senere år.
Jeg skal på den baggrund takke for de indlæg,
der har været. Selv om der er nogle ting, som
skiller, og som vi ikke er enige om, så synes jeg

3890

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)

alligevel, det er meget vigtigt og positivt at få
kritikken og fællesskabet i denne slået fast. Jeg
vil da også sige, at den dagsorden, som bliver
vedtaget, fordi der står et flertal bag den, og
som jeg ikke er helt tilfreds med, ikke desto
mindre i sine to første afsnit rummer en stærkere kritik af den tyrkiske regering, end der nogen
sinde tidligere er kommet fra dette Folketing.
Selv om jeg synes, at udenrigsministeren er
næsten utilbørligt diplomatisk i sit sprogbrug hvad mener man om en sætning som denne:
»Det bekræfter en formodning om, at bestræbelserne på demokratisering og sikring af respekt
for menneskerettighederne står for lavt på den
politiske dagsorden i Tyrkiet.«?
Ja, det tør siges. Det tør siges. Men bortset fra
det så er der alligevel en klar kritik af krænkelsen af menneskerettighederne, en kritik, som jeg
stort set savnede under den tidligere udenrigsminister, hvor jeg tværtimod måtte erfare, at
det, som vi andre kaldte deportationer og
tvangsforflytninger fra de tyrkiske landsbyer
eller fra de kurdiske landsbyer i det sydøstlige
Tyrkiet, var evakueringer, som skyldtes, at
befolkningen ønskede det, eller som skyldtes, at
militæret gennemførte det for at beskytte
befolkningen mod PKK's terror. Det var, hvad
vi fik at vide i anledning af et spørgsmål om det
problem i 1995.
Så her synes jeg, der er sket meget tydelige
fremskridt, og jeg håber, man i Tyrkiet bemærker, at der er enighed i dette Folketing om en
skarp kritik af den situation, som menneskerettighederne og krænkelsen af dem er i i øjeblikket i Tyrkiet. Der er to dagsordener, og de er
fælles om denne skarpe kritik, og det synes jeg
er vigtigt. Men der er også forskel imellem dem,
og det skyldes, at vi, SF og Enhedslisten, ikke
mener, at dialogen kan stå alene, heller ikke den
kritiske dialog. Vi ønsker ikke, at Tyrkiet skal
isoleres. Vi foreslår ikke, at Tyrkiet skal ekskluderes af det ene eller det andet organ, men vi
mener, at der også må følge visse økonomiske
forholdsregler med, for at man kan forstå, hvad
det handler om, for ellers tror man ikke på det.
Derfor anser vi det for helt forkert, at denne
aftale om toldunion blev indgået, og jeg er noget
forbløffet over det varme forsvar, som den har
fået her i denne forsamling. Og jeg kan så - her
udtaler jeg mig helt på egne vegne, på SF's vegne og ikke på forespørgernes som helhed - glæde mig over, at man i hvert fald i Europa-Parlamentet har været mere vågne over for, hvad der
foregår, og har sat bremser ne i for udbetalinger i
forbindelse med toldunionen.

Vi vil ikke stemme imod den dagsorden, der
er foreslået af hr. Henning Gjellerod m.fl., men
vi vil heller ikke stemme for på grund af det sidste afsnit, og fordi der altså ligger en impliceret
anerkendelse af toldunionen osv. Derfor vil vi
undlade at stemme, når den kommer til afstemning, og den kommer jo først til afstemning. Det,
vi synes, der skulle gøres, er der givet udtryk for
i den dagsorden, vi selv har foreslået.
Og så til sidst: Hvad handler det her om?
Jamen det er meget godt at tage ned og iagttage,
og det er fint, man gør det. Det er også udmærket, hvis formanden for OSCE's parlamentariske
forsamling tager derned. Men det, vi skal diskutere med de tyrkiske myndigheder, og gøre
åbent og skarpt og oprigtigt, er deres lovgivning. Det er jo en udemokratisk eller rettere sagt
en antidemokratisk lovgivning, der ligger til
grund.
Der er love om partier, som forbyder partierne at tale en etnisk gruppes sag, og som forbyder at arbejde for kulturelt selvstyre - bare kulturelt selvstyre - for den kurdiske nationalitet.
Så er der den såkaldte antiterrorlov, som også er
i grundlæggende strid med demokratiets principper. Den indeholder paragraffer, der gør fredelig agitation, fredelig politisk arbejde for
bestemte synspunkter til en statsforbrydelse.
Dette er i strid med demokratiets principper.
Forfatningen, som gør alt, hvad der kan stride
imod den tyrkiske nations enhed, og alle politiske ytringer, der strider herimod, strafbare. Det
er i strid med demokratiets grundlæggende
principper.
Så længe man opretholder disse forbud, der
er udslag af en ekstrem nationalisme, er Tyrkiets
problemer ikke løst, men de bliver værre og
værre, og modsætningsforholdet mellem folkegrupperne bliver værre og værre. Krigen i den
kurdiske del af Tyrkiet vil tage til, ulykkerne vil
forøges, og det vil selvfølgelig til sidst føre til en
katastrofe i form af, at Tyrkiet vender sig væk
fra det Europa, vi jo ellers er så ivrige efter at få
det med i. Det ender da med, at de vender sig
bort fra Europa og slår ind på samme veje som
Iran og andre tilgrænsende lande, hvis ikke vi
for alvor kommer den demokratiske og forhandlingsorienterede opinion i Tyrkiet til hjælp.
Det gør vi kun ved at tale i klart sprog og ved
at vise, at økonomisk bistand er afhængig af, at
der sker fremskridt på menneskerettighedsområdet. Jeg har ikke talt om afbrydelse af samhandel eller boykot eller den slags ting, men jeg
har talt om økonomisk bistand inklusive told- .

Torsdag den 6. februar 1997 (F 35)
unionen, som er en form for økonomisk bistand.
Her er det en forudsætning, at der må ske fremskridt på menneskerettighedsområdet, og at der
må ske en demokratisering. Det vil sige en
afskaffelse af de grundlæggende udemokratiske
love, som i Tyrkiet jo også skyldes militæret,
som er rester af først Kemal Atatürks militære
styre og derefter generalernes styre under det
sidste militærregime her for en halv snes år
siden.
Med disse ord skal jeg endnu en gang takke
for debatten for så vidt, som den har vist en
meget bred tilslutning til en skarp kritik af menneskerettighedssituationen i Tyrkiet, og jeg
håber, at det bliver bemærket også i den tyrkiske offentlighed og i den politiske elite i Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
134959;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministeren slap lidt nemt
om det med udtalelsen fra Hans van Mierlo. Så
jeg vil godt sige, når udenrigsministeren nu
siger, han godt vil se det i sammenhæng, at det,
jeg har, er dels en udtalelse fra en korrespondent fra Politiken og dels fra Reuter. Det er faktisk to referater, der siger nøjagtig det samme,
men det, som Hans van Mierlo også siger, er, at
det er tid for os i Europa til at være ærlige. Det
synes jeg faktisk er en meget, meget god udtalelse. Derfor vil jeg godt høre, når nu udenrigsministeren ikke vil kommentere Hans van Mierlo, udenrigsministerens egen kommentar. Hvordan ser udenrigsministeren på det her problem?
Hvad er udenrigsministerens opfattelse af det?
Og man skal så stadig væk jo ikke glemme, at
Holland har formandskabet i øjeblikket. Jeg
føler mig temmelig overbevist om, at udtalelsen
er faldet, sådan som det er fremgået her af to
referater.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 52 af
Henning Gjellerod (S), Ulla Tørnæs (V), Per Stig
Møller (KF), Jørgen Estrup (RV) og Arne Melchior (CD) (se foran) vedtoges med 89 stemmer
(S, V, KF, RV, FP, CD og DF): 14 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 51 af
Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard (EL).

3891

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Kan ministrene oplyse, hvad regeringen vil
gøre for at hindre, at en udvidelse af NATO
med udvalgte medlemslande skaber nye internationale modsætninger og vanskeligheder for
gennemførelsen af internationale nedrustningsaf taler, og konsekvenserne af, at NATO's
militær- og atomvåbenstrategi udstrækkes til
lande i Østeuropa?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Søren Søndergaard
(EL), Gert Petersen (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 17/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/12 96).
Begrundelse";Pia Kjærsgaard
136973;name_party;":
Det ser ud til, at planen om at udvide NATO
mod Øst skal trumfes igennem uanset konsekvenserne. Men det er aldrig for sent at besinde
sig, og Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten vil
ved denne debat opfordre fortalerne for udvidelse til at tænke de sandsynlige konsekvenser
igennem på ny.
Hvis formålet er at skabe et helt og udelt, frit
og fredeligt Europa, og det er jo det erklærede
formål, så er det vanvittigt at tage skridt, der
med sikkerhed trækker nye delingslinjer i Europa, som skaber gensidig mistænksomhed og nye
spændinger og fører til øget oprustning, og som
gengiver atomvåbnene deres afgørende rolle.
Udvidelsen vil ikke forene, men dele Europa
oven i købet i tre dele: i NATO-blokken, i en
russisk ledet blok og i en række stater, der ikke
er hjemme hverken det ene eller det andet sted,
som er endt i en gråzone, og som bliver ombejlet
eller presset fra begge sider.
Den reaktion, som vil forekomme i Rusland,
der jo er Europas folkerigeste stat og verdens
næststærkeste atommagt, er klart forudsigelig.
Det er ingen trøst, når NATO taler om, at man
samtidig med udvidelsen vil have en slags forståelse med Rusland. Det kommer vi også til at
høre en del om i dag, men det betyder bare, at

3892

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

man vil blæse og have mel i munden på samme
tid, hvilket som bekendt er umuligt.
Vor advarsel skyldes ikke, at vi mener, at man
bare skal give efter for russisk pres. Der kan
meget vel være situationer, hvor man klart skal
afvise et sådant pres, men alle har erkendt, og vi
har hørt meget om det, at der ikke kan skabes
fred, varig fred og sikkerhed i Europa imod
Rusland, men kun med Rusland, og at der siden
1991, da den demokratiske revolution sejrede i
Rusland og Sovjet blev opløst, var skabt enestående muligheder herfor.
Nu går man den modsatte vej, nu vil man
skabe sikkerhed, ikke sammen med det demokratiske Rusland, men på trods af og imod Rusland og reelt med udelukkelse af Rusland. I stedet for at bruge den nye situation til en omfattende nedrustning, til skabelse af atomvåbenfri
zoner og gensidige garantier for staternes integritet inden for rammerne af OSCE, lægger man
op til, hvad der meget nemt kan blive en tilbagevenden til den kolde krig. Kun den, der lever i
en drømmeverden, kan tro noget andet.
Også fra varme tilhængere af NATO hører vi
advarende røster. Især i USA er denne kritiske
holdning voksende. Men jeg skal her nøjes med
et enkelt citat fra New York Times, som i en
lederartikel den 26. oktober sidste år skrev følgende:
»NATO's udvidelse vil dele snarere end forene Europa og skabe nye sikkerhedsgrænser,
der til at begynde med vil udelukke nogle af de
nye østeuropæiske nationer som for eksempel
de baltiske lande. Værst af alt vil den« altså
udvidelsen »i Rusland afføde den defensive
nationalisme og kompromittere den europæiske
sikkerhed i stedet for at styrke den.«
Længere henne i lederen hed det:
»Den kloge måde, hvorpå Vesten kan konsolidere sin sejr i den kolde krig, er ikke at drive
Rusland ind i et hjørne af forbitrelse, men at
søge at engagere Rusland i en retfærdig og
holdbar fred. Hvis Rusland igen viser tegn til at
true sine naboer, ja, så vil der være tid til at
udvide NATO.«
Det er altså noget, skriver New York Times,
som man kan komme tilbage til, hvis man på et
tidspunkt føler, at der eksisterer en trussel, men
det gør der altså ikke i dag. Jeg synes, at man
burde lægge sig dette nøgterne budskab på sinde i kredsen af NATO-stater, inklusive Danmark, i stedet for som man gør nu på ny at grave nye grøfter, for det vil trods alle forsøg på
besmykkelse og taler om partnerskab med Rus-

land, og hvad ved jeg, være det faktiske og
uundgåelige resultat af den planlagte udvidelse.
Besvarelse";Gert Petersen
140730;title_name;":
Den største udenrigspolitiske udfordring i disse
år er at benytte de muligheder, som den kolde
krigs afslutning har skabt til at skabe et stabilt,
demokratisk og udelt Europa. EU's udvidelse
mod Øst er en del heraf. NATO's udvidelse er
også et led i disse bestræbelser.
Indsatsen for at virkeliggøre målet om et stabilt, demokratisk og udelt Europa foregår sideløbende i flere forskellige sammenhænge. Disse
er ikke konkurrerende, men understøtter gensidigt hinanden.
OSCE spiller en afgørende rolle for skabelse
af en ny sikkerhedsstruktur i Europa. OSCE's
arbejde med en ny sikkerhedsmodel, en europæisk sikkerhedsmodel for det 21. århundrede,
sigter også imod at udvikle et fælles sikkerhedsrum uden skillelinje. Inden for rammerne heraf
satses der på et samarbejde på grundlag af
respekt for menneskerettigheder, retsstatsprincipper, markedsøkonomi og sociale rettigheder
om at bekæmpe tidens trusler mod vor fælles
sikkerhed: etniske spændinger, terrorisme,
organiseret kriminalitet og meget mere.
NATO's udvidelse har til formål at styrke stabiliteten og sikkerheden for alle Europas lande,
men udvidelsen må ikke skabe nye skillelinjer.
Denne målsætning fremgår af NATO's udvidelsesstudie, som jeg redegjorde for under forespørgselsdebatten den 18. januar 1996, og som
klart fastslår, at NATO's beslutning om at åbne
alliancen for andre europæiske lande ikke er
vendt mod nogen stat eller blok.
NATO's praktiske hovedopgave i de kommende år består i at håndtere de mange risici i
det nye Europa. NATO kan optræde som et
korps, der kan sættes ind over for kriser i Europa og Europas nærområde - ikke på egen foranledning, men på foranledning af FN og OSCE og
gerne i samarbejde med partnerlandene, herunder Rusland og Ukraine, sådan som det i praksis
sker i dag i det tidligere Jugoslavien.
NATO må indrettes til at løse de nye opgaver.
Det kræver en smidiggørelse af NATO's strukturer, og en ny, slanket kommandostruktur indgår som et element heri. Mobile, multinationale
værnsfælles indsatsstyrker - et langt udtryk, der
i NATO-jargon hedder CJTF - er en anden vig-

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
tig nyskabelse, som øger alliancens muligheder
for at varetage krisestyringsopgaver uden for
NATO's eget område. Endelig skal nævnes
NATO's europæisering i form af udviklingen af
en europæisk sikkerheds- og forsvarsidentitet,
som sætter Europa i stand til at løse flere af de
nye sikkerhedspolitiske opgaver.
På grund af at de central- og østeuropæiske
lande ønsker medlemskab af NATO, bidrager
NATO til at fremme demokratiske styreformer,
demokratisk kontrol med de væbnede styrker,
respekt for menneskerettigheder og fredelig bilæggelse af stridigheder. Det er der allerede flere gode eksempler på, og det er dette nye
NATO, der nu står for at åbne sig mod Øst.
Beslutningen om, hvilke lande NATO i første
omgang skal invitere til optagelsesforhandlinger, vil formentlig først blive truffet på et
NATO-topmøde i Madrid den 8.-9. juli i år.
At NATO's udvidelse ikke må skabe nye skillelinjer i Europa, stiller store krav til den måde,
hvorpå NATO udvides. Det er vigtigt ikke at
udelukke nogen lande på forhånd. Alle interesserede lande må have samme muligheder i forhold til NATO, også de baltiske lande. Denne
danske politik er fastslået ved talrige lejligheder,
herunder i de to forespørgselsdebatter i Folketinget den 24. november 1994 og den 18. januar
1996. NATO er åben for alle demokratiske lande
i Europa, som det også står i Washingtontraktaten.
Det er desuden vigtigt at få fastslået, at den
forestående udvidelse ikke er en engangsforeteelse. Perspektivet om medlemskab må ikke forsvinde for de lande, der ønsker det. Budskabet
til et europæisk land, der søger om medlemskab
i NATO og ikke får det i første omgang, må ikke
være »nej«, det bør være »ikke endnu«. Udvidelsesprocessen må også være kendetegnet af
fuld gennemsigtighed til gavn for de lande, der
ikke kommer med i første omgang. Det vil også
bidrage til at bortvejre nogle af Ruslands
bekymringer.
Endelig lægger regeringen stor vægt på, at
der på topmødet i juli også kan præsenteres et
markant styrket Partnerskab for Fred, PfP, for
de lande, der ikke kommer med i første udvidelsesrunde. Det vil være et middel til at sikre
de lande, der ønsker det - og som i mange tilfælde mener at befinde sig i et sikkerhedsmæssigt tomrum - en stærk tilknytning til Alliancen.
Samtidig vil Pfp-samárbejdet fortsætte på det
praktiske plan med at forberede interesserede
partnere til et eventuelt fremtidigt NATO-medlemskab.

3893

Danmark har opnået betydelig lydhørhed for
sine synspunkter vedrørende en styrkelse af
PfP. På NATO-udenrigsministermødet i december godkendte ministrene en statusrapport om
arbejdet med disse spørgsmål, som peger i den
rigtige retning. Der er lagt op til en omfattende
partnertilknytning til NATO's strukturer og
inddragelse i stort set alle NATO's aktiviteter,
fraset naturligvis artikel 5-området.
Rusland forholder sig afvisende over for
NATO's udvidelsesplaner. Risikerer vi så ikke,
spørger man, at NATO's forestående udvidelse
vil skabe nye skillelinjer og bringe NATO i et
modsætningsforhold til Rusland? Regeringen
mener, at svaret er nej. Rusland kan ikke tildeles
vetoret i spørgsmål om NATO's udvidelse.
OSCE fastslår, at det står ethvert land frit for at
vælge sin sikkerhedsordning, herunder medlemskab af en alliance, og Rusland har gentagne
gange tilsluttet sig dette princip, senest i erklæringen om en europæisk sikkerhedsmodel for
det 21. århundrede fra OSCE-mødet i Lissabon i
december, som må respekteres.
Sigtet med NATO's tilpasning er ikke at isolere Rusland. NATO's sigte er at opbygge en ny
sikkerhedsstruktur i Europa sammen med Rusland. Derfor gøres der store bestræbelser for at
integrere Rusland i et europæisk sikkerhedssystem karakteriseret af samarbejde, ikke konfrontation, og her er PfP-samarbejdet et væsentligt element. Jo tættere Rusland bringes på
NATO, desto bedre vil Rusland forstå karakteren af NATO's projekt. Det vil blive stadig mere
klart, at der er tale om et nyt NATO med nye
opgaver og med målsætninger, der er forenelige
med Ruslands interesser.
Erfaringerne med IFOR og SFOR i Bosnien
illustrerer dette på meget håndgribelig vis. De
russiske officerer, der har deltaget i disse operationer, har et langt mere nuanceret billede af
NATO end de kolleger, der er blevet hjemme.
Men også mere generelt gælder det, at det stadig tættere samarbejde med partnerne bidrager
til tillid og gensidig forståelse.
Danmark har konkret foreslået, at NATOlandene sammen med alle interesserede partnere, herunder meget gerne Rusland, udvikler en
fælles politisk-militær ramme for PfP-operationer - en slags PfP-doktrin, om man vil. Forslaget vil kunne udvikles inden for PfP, men det
må også ses i sammenhæng med NATO's
beslutning om, at arbejde meld partnerlandene
om at oprette et atlantisk partnerskabsråd
omfattende NATO-landene og interesserede

3894

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

partnerlande. Forslaget kan udmøntes til en
politisk overbygning for PfP-samarbejdet, og
det kan tilføre partnerlandene, herunder Rusland, større føling med NATO's overvejelser og
medindflydelse på ikke-artikel 5-operationer.
Også på andre områder gør NATO en aktiv
indsats for at formå Rusland til at forstå udvidelsens hensigter og for at imødekomme russiske bekymringer. I kommunikeet fra mødet den
10. december 1996 slog NATO-udenrigsministrene fast, at NATO-landene ikke har hensigter
og planer om og heller ikke noget behov for at
placere atomvåben i de nye NATO-lande, og at
NATO heller ikke har behov for at ændre sin
atomvåbenpolitik. At NATO har fjernet 90 pct.
af sine taktiske atomvåben i Europa, og at USA
nu kun har 100.000 soldater i Europa mod tidligere 300.000, bidrager også til tillidsskabelse.
Den forestående modernisering af CFE-traktaten vedrørende konventionel våbennedrustning er en udstrakt hånd fra NATO til Rusland.
Traktaten, der blev indgået i 1990, sætter lofter
over antallet af kampvogne, pansrede mandskabsvogne, artilleri, kamphelikoptere og fly i
bestemte områder. CFE-traktaten har sin oprindelse i den kolde krigs tid og afspejler den gamle blokinddeling i Europa: NATO over for
Warszawapagten. Men det er fortid, og derfor
indføres der formentlig nu - ikke mindst for at
imødekomme russiske ønsker - nationale lofter
over våbenmateriel af de typer, der er omfattet
af traktaten.
Endelig har NATO foreslået Rusland at
udvikle et nyt og styrket NATO-Rusland-forhold. På NATO-udenrigsministrenes møde i
Bruxelles med den russiske udenrigsminister,
Primakov, den 11. december 1996 opnåedes der
enighed om at indlede forhandlinger om et formaliseret aftalearrangement, der udbygger forholdet i dybden som i bredden. Disse forhandlinger blev indledt ved et møde i Moskva den
20. januar mellem NATO's generalsekretær og
Ruslands udenrigsminister. Tilsvarende ønsker
NATO at styrke forbindelserne til Ukraine, som
også vil stå centralt i Europas fremtidige sikkerhedsarkitektur.
Der er altså fra NATO's side taget mange initiativer for at bortvejre en russisk mistro over
for alliancens hensigter, og disse bestræbelser
har allerede i nogen udstrækning båret frugt.
Russiske ledere har ved flere lejligheder tilkendegivet, at de forstår, at det NATO, der udvides,
er et nyt NATO med fredelige hensigter. Efter
årtiers koldkrig kan man selvfølgelig godt sætte

sig ind i, at den russiske befolkning har svært
ved at se NATO i et nyt lys, men selvfølgelig har
den russiske ledelse en opgave, som består i at
forklare sagernes rette sammenhæng.
Der er også et russisk medansvar med hensyn
til spørgsmålet om internationale nedrustningsaftaler. Dumaen har i modsætning til USA's
Senat fortsat ikke ratificeret START II-aftalen,
selv om det synes at være i Ruslands klare interesse at ratificere START II, både af økonomiske
og strategiske årsager. Ved den kolde krigs
afslutning havde USA og det daværende Sovjetunionen hver over 10.000 atomsprænghoveder.
Med START I etableredes et loft på ca. 6.000
sprænghoveder, og med START II bringes loftet
ned på 3.000-3.500 sprænghoveder. Denne
omstilling koster penge, og derfor har USA
fremsat en række tilbud om øremærket økonomisk bistand.
Men under alle omstændigheder er der på
bare mellemlang sigt god økonomi i at foretage
en sådan våbenreduktion. Det er væsentligt ikke
mindst for Rusland, som er økonomisk trængt.
Hvis ikke Rusland ratificerer START II, vil
START I-lofterne fortsat være gældende, og det
er ikke blot dyrt for Rusland, det er også ufordelagtigt. Samtidig har man fra amerikansk side
gjort det klart, at så snart Rusland har ratificeret
START II, er man rede til at indgå i forhandlinger om START III. Derved åbnes mulighed for
reel ligevægt mellem de to stormagter på et
væsentligt reduceret niveau.
CFE-traktaten om konventionel våbennedrustning har jeg allerede omtalt. Det er i særlig
grad Rusland, der har presset på for at tilpasse
CFE-traktaten til tiden efter den kolde krig, fordi slutresultatet ville være til fordel for Rusland
i forhold til situationen i dag. Det kan ikke afvises, at resultatet vil omfatte ensidige styrkereduktioner fra nuværende og kommende
NATO-landes side, så det er givet, at Rusland
vil have en stærk interesse i at nå et resultat om
modernisering af CFE-traktaten.
Den europæiske hovedudfordring i de kommende år er at opbygge en omfattende, samarbejdende sikkerhedsstruktur, og et nyt NATO
med nye opgaver og nye medlemmer er en del
heraf. Det er Rusland også. Rusland må have en
rolle og en indflydelse, der afspejler landets
betydning for Europas sikkerhed, men NATO's
udvidelse vil ske, og valget for Rusland står
derfor heller ikke mellem udvidelse eller
ikkeudvidelse. Det skulle ikke være svært at
vælge mellem integration og samarbejde om en

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
ny sikkerhedsstruktur i Europa og russisk enegang.
Regeringen vil fortsætte at arbejde for, at
NATO's udvidelse sker inden for rammerne af
en europæisk sikkerhedsordning, som sikrer
stabiliteten i Europa. Udvidelsen må ikke skabe
nye skillelinjer. Samtidig lægger regeringen
vægt på, at de baltiske lande sikres de samme
muligheder i forhold til NATO som de øvrige
lande i Central- og Østeuropa. Parallelt hermed
er det vigtigt at fortsætte arbejdet for en yderligere styrkelse af Partnerskab for Fred. Et sådant
styrket PfP åbner mulighed for meget tætte relationer mellem NATO og de partnerlande, der
ikke kommer med i første runde.
På flere områder med relation til NATO's
ikke-artikel 5-aktiviteter bør der efter dansk
opfattelse være den mindst mulige forskel på
medlemmer og aktive partnere. Samtidig vil et
styrket PfP kunne forberede de pågældende
lande på eventuelt NATO-medlemskab i en
senere fase, og endelig er NATO - som nævnt i
indledningen - blot en af flere institutioner af
betydning for den nye europæiske sikkerhedsstruktur. Det er klart, at Danmark som formand
for OSCE i 1997 vil arbejde ihærdigt for at
udnytte også OSCE's muligheder på det sikkerhedspolitiske område for at bidrage til skabelsen af et stabilt, udelt Europa.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
153766;name_party;":
Jeg skal naturligvis takke udenrigsministeren
for besvarelsen, men jeg må sige, at ministeren
allerede ved starten af sin tale kom med en
meget ejendommelig teori. Ministeren hævdede
uden blusel, at NATO's udvidelse er et led i
bestræbelserne på at skabe et demokratisk og
udelt Europa. Det er en temmelig besynderlig
påstand, at udvidelsen af NATO skulle føre til et
udelt Europa.
Sagen er jo den enkle, at NATO-udvidelsen
er den direkte vej til igen at skabe militære
modsætninger i Europa, den direkte vej til at
skabe et modsætningsforhold mellem Rusland
og dets allierede på den ene side og NATO på
den anden side. Det vil føre os tilbage til den tid,
da atomvåbnene var kørt i stilling på hver sin
side af Jerntæppet.
Der er grund til at lytte meget, meget omhyggeligt til de signaler, der udsendes fra Rusland.
Disse signaler kommer fra alle sider. Der adva-

I
38951

res og advares mod, at Vesten gennemfører
NATO-udvidelsen.
Det er ikke nationalistiske og ekstreme kræfter alene, der protesterer. Der er mange i Rusland, der prøver at råbe os op. F.eks. sagde Gorbatjov ifølge Berlingske Tidende den 21. januar:
»En udvidelse af NATO - sådan som det nu
foreslås - vil efter min mening krænke Ruslands
vitale sikkerhed og geopolitiske interesser....
Mange her i landet mener, at Rusland, takket
være Vestens anstrengelser, allerede er ved at
blive deindustrialiseret, demilitariseret og uden
grænser, der kan forsvares, og at Vesten hele
tiden har haft en storstilet plan om for altid at
gøre ende på Rusland som en vigtig europæisk
magt.«
Disse ord er udtalt af Gorbatjov, ikke af nationalisterne.
Der er altså tale om, at næsten alle politiske
og militære ledere i Rusland skarpt går imod
udvidelsen. Man kunne fortsætte med citater i
én uendelighed.
Hvis NATO gennemfører udvidelsen imod
Ruslands vilje, vil-reaktionen efter alt at dømme
blive, at Rusland vil basere sit forsvar på atomvåbnene. Vi risikerer f.eks., at sprængladningerne til de kortrækkende raketter tages op fra
depoterne og køres i stilling igen, f.eks. i Kaliningrad, hvor man kan opstille kortrækkende
atomvåben.
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren og
udenrigsministeren, om det ikke er korrekt, at
det i dag er den danske regerings vurdering, at,
Ruslands konventionelle hærstyrker er i en
meget svag forfatning og bliver svagere fra dag
til dag. Er det ikke også korrekt, at der allerede i
dag er en tendens til, at Ruslands militære planlægning i højere grad baserer sig på atomvåbnene? Og er det ikke rigtigt, at hvis man udvider
NATO og dermed fremkalder opfattelsen af en
trussel i Rusland, vil man i endnu højere grad
basere sin militære doktrin på disse atomvåben,
som vi skulle arbejde for at få fjernet? Jeg vil
godt spørge, om det ikke er en faktisk korrekt
bedømmelse, og om den ikke også deles af regeringens eksperter på det område.
Regeringen hævder, at NATO-udvidelsen
ikke er vendt mod Rusland. Men jeg vil godt
spørge ministrene: Hvordan kan Rusland opfatte udvidelsen på anden måde? Udenrigsministeren sagde, at NATO er åben for alle demokratiske lande i Europa, men er NATO også
åben for Rusland, hvis Rusland ønsker det, eller
er Rusland reelt lukket ude? Det spørgsmål vil

3896

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

jeg meget gerne have besvaret, hvis man skulle
tage denne åbenhed for pålydende.
Udenrigsministeren sagde, at det er afgørende, på hvilken måde NATO udvides, hvis det
ikke skal skabe nye skillelinjer. Men hvad har
den danske regering så rent faktisk gjort, for at
udvidelsen ikke skal skabe nye skillelinjer? Her
bliver jeg faktisk nødt til at sige, at den danske
regering med sin linje kun har gjort ondt værre.
F.eks. har den danske regering understreget,
at nye NATO-lande som f.eks. Polen skal have
ret til at modtage atomvåben og militær forstærkning - det har regeringen understreget og det kunne f.eks. handle om tyske panserdivisioner. Jeg er ret sikker på, at tilstedeværelsen af
tyske panserdivisioner i Polen med den historiske erfaring, der ligger som tyngde her, ikke
ville blive opfattet som et fredssignal i Rusland.
Det vil ikke blive opfattet som et fredssignal.
Den danske regering har presset på for optagelse af de baltiske lande, selv om alle ved, at
dette i helt særlig grad vil skabe højspænding i
Baltikum. Det er også en af årsagerne til, at finske politikere i stigende grad advarer mod
NATO-udvidelsen. F.eks. sagde den finske
statsminister Lipponen ifølge Jyllands-Posten
den 9. december:
»I Vest findes der dem, der altid har været
parate til at kæmpe mod Øst til sidste finne eller
balter.... En udvidelse af NATO vil, mener
Finland ligesom Rusland, skabe nye skillelinjer i
Europa, om ikke andet fordi Rusland opfatter
udvidelsen som en trussel og derfor vil lede
efter modtræk.
I værste fald kan det indebære, at Rusland
igen vil gøre sin indflydelse gældende i de
nordlige nabolande, Finland, Estland, Letland
og Litauen.«
Gør det indtryk på den danske regering, at
finnerne er dybt bekymrede over disse udvidelsesplaner?
Nu ved den danske regering også godt, at de
baltiske lande jo ikke bliver optaget i NATO.
Hvad gør man så? Ja, så laver man et super-PfP,
hvor man forsøger at snige de baltiske lande ind
ad bagdøren og tilknytte dem en offensiv kommando, som skal have hovedkvarter i Karup her
i Danmark, og som skal indbefatte de tyske og
polske styrker.
Hvordan kan en sådan kommando opfattes
som andet end offensivt i Rusland? Hvem skulle
den kommando være rettet imod, om det ikke
skulle være Rusland? Det vil jeg gerne have
oplyst. Ellers vil jeg gerne have at vide, hvilket

underligt hemmeligt formål denne kommando
ellers skulle have.
Hvis Polen optages i NATO, vil danske styrker altså komme med i en ordning, der går hen
til grænseområdet, til Kaliningrad. Det er altså
så lykkedes Danmark at få placeret Danmark i
en offensiv fremskudt position militært set. Jeg
vil godt spørge regeringen, om man mener, at
det er klog politik.
Og jeg vil godt spørge regeringen, om den vil
erkende, at eftersom de baltiske lande ikke bliver optaget, og eftersom der opstår denne modsætning, hvor russiske styrker og NATO-styrker står over for hinanden ved grænsen mellem
Polen og Rusland, at så vil det efterlade de baltiske lande i den værst tænkelige situation, efterladt uden venner mellem to nye magtblokke.
Det er resultatet af den eventyrpolitik, den danske regering fører i Baltikum.
Jeg vil dér gerne citere NATO-specialisten
Christopher Coker fra London School of Economics, som siger i Berlingske Tidende den 10.
december:
»Hvis der kommer en anden runde, bliver det
ikke med balterne. For NATO har afskrevet
dem. Deres geografiske position er lige præcis
det stykke for langt væk til, at de kan få en sikkerhedsgaranti fra NATO. Desuden taler russerne ganske åbent om, at de vil have dem tilbage. Kort sagt, balterne har ikke mange venner i
Moskva og heller ikke i Vesten.«
Og heller ikke i Vesten!
Jeg håber, at denne danske eventyrpolitik kan
stoppes af to grunde: af hensyn til en anstændig
behandling af balterne, men selvfølgelig også af
hensyn til de konsekvenser, det kunne få for
Danmark selv.
Derfor skal jeg tillade mig at pege på en helt
anden vej, nemlig en europæisk sikkerhedsordning med Rusland, og derfor skal jeg på vegne
af hr. Gert Petersen og mig selv fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til i alle relevante internationale fora at arbejde for
- at der gennemføres aftaler om fjernelse af
atomvåben, herunder gennem etablering af
atomvåbenfri zoner i Europa, med henblik på
en fuldstændig eliminering af alle atomvåben,
- at der gennemføres nye aftaler om nedrustning og fjernelse af militære trusler i Europa,

, Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
- at der ikke gennemføres skridt, som skaber
nye militære modsætninger i Europa, herunder at der ikke gennemføres en udvidelse af
NATO, og
- at der i stedet for en udvidelse af NATO vedtages et sikkerhedspolitisk charter i OSCE.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 53).";Keld Albrechtsen
161814;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
161972;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at spørge hr. Keld
Albrechtsen, om det virkelig ikke gør indtryk på
hr. Keld Albrechtsen, den måde, han sagde det
på, at de baltiske lande rent faktisk tigger og
beder om at få lov til at have den sikkerhed, at få
lov at blive medlem af NATO. Gør det slet ikke
indtryk på hr. Keld Albrechtsen? Eller på hans
Enhedsliste?
Og gør det heller ikke bare en anelse indtryk
på SF og Enhedslisten, at der rent faktisk er venner i NATO, som gerne vil have de baltiske lande med som medlemslande i NATO? Og jeg
taler ikke kun om Danmark, for Danmark er et
lille land. Jeg taler også om USA, som har lavet
en resolution, som blev fremlagt den 17. januar,
som blev førstebehandlet den 21. januar, som på
nuværende tidspunkt er i den udenrigspolitiske
komité, og som man regner med vil blive vedtaget med et overvældende flertal. Det er de sidste
oplysninger, jeg har kunnet få, bl.a. over Internettet og andre væsentlige steder.

3897

Jeg tror ikke engang at forsvarsministeren,
som jo måske ellers har været det menneske i
Europa, der heftigst har kæmpet for baltisk
optagelse i NATO, ville komme op på talerstolen og hævde, at de baltiske lande i den faktiske
virkelighed vil blive optaget i NATO, for sådan
er kendsgerningerne. Det kan man være for eller
imod, men kendsgerningerne er sådan.
Og så er spørgsmålet: Hvilke konklusioner
drager fru Annette Just af den kendsgerning?
(Kort bemærkning).";Annette Just
163409;name_party;":
Nu er det ikke blot indtryk, nu er det også
kendsgerninger, vi skal have frem fra hr. Keld
Albrechtsen, og så må jeg sige, at kendsgerningen er - som jeg prøvede på at sige til hr. Keld
Albrechtsen før - at USA er en del af NATO,
hvis det skulle have undsluppet hr. Keld
Albrechtsens opmærksomhed.
Jeg citerede fra Repræsentanternes Hus i
USA, som har en resolution liggende, ifølge
hvilken der viser sig at være et stort flertal for,
at de tre baltiske lande skal med som medlemmer af NATO allerede i første omgang.
Den er ikke færdigbehandlet, men det er jo
dog kendsgerninger, og jeg tror med min viden
om, hvordan hr. Keld Albrechtsen er grundig i
sin forberedelse, at han også kender til resolutionsudkastet, hvor dette står ganske klart og
tydeligt. Ellers er jeg meget villig til at give hr.
Keld Albrechtsen en kopi af det.";Annette Just
164264;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne sige
tak til SF og Enhedslisten for at tage initiativ til
denne forespørgsel. Det er et velvalgt tidspunkt
at debattere de processer, der er i gang om at
åbne og udvide NATO. Det er et andet NATO
(Kort bemærkning).
end for ganske få år siden.";Ingrid Rasmussen
164572;name_party;":
Grundlaget og værdinormerne, som NATO er
Nu er det jo ikke så afgørende, hvad der gør . baseret på, er dog de gamle og kendte, nemlig
indtryk på Enhedslisten og SF, for forespørgerfrihed, menneskerettigheder, selvbestemmelse
ne er ikke i stand til at bestemme Baltikums
og markedsøkonomi. Det er de samme som tidfremtid.
ligere: de ændrer sig ikke, men alliancen har tilDet, der er afgørende, er jo, om fru Annette
passet sig og vil fortsat tilpasse sig den ændrede
Just og andre kunne overbevise sine NATOsikkerhedspolitiske situation. NATO har underallierede om, at de baltiske lande skulle have
gået en omfattende transformation fra at være
den sikkerhedsgaranti, som ligger i NATOen udelukkende defensiv forsvarsalliance til at
traktatens artikel 5. Og der er kendsgerningerne
være en forsvars- og sikkerhedspolitisk brobygaltså, at der ikke bliver tale om optagelse af de
ger i Øst-Vest-sammenhænge.
baltiske lande i NATO. Det spørgsmål ligger
Da muren faldt i 1989, Warszawapagten kolklart.
lapsede i 1990 og Sovjetunionen ophørte med at
eksistere i 1991, kom muligheden for og kravet

3898

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

om, at Europa skal være udelt og mere sikkert at tæt til Danmark. Socialdemokratiet har været og
vil være i forreste række for at videreudvikle
leve i. Set i dette perspektiv er fred, stabilitet og
båndene mellem disse lande.
sikkerhed nøglebegreber, som borgerne i hele
Vi skal i 1997 forstærke indsatsen for den
Europa har krav på bruges konstruktivt i den
demokratiske udvikling i disse vore nabolande.
politiske verden.
Alle ved jo, at Danmark har arbejdet hårdt for,
Men spørgsmålet rejser sig her som andre
som det også er nævnt her, at netop de baltiske
steder: Hvordan tilpasser vi allerede kendte
lande skal med i første bølge af NATO-udvidelstrukturer, og hvordan håndterer vi de kommende udfordringer? Allerede nu tegner der sig sen. Jeg vil sige: Nu må vi se.
Først i år indledes optagelsesforhandlingerne,
konturer for et mere åbent NATO. Den første
og Socialdemokratiet vil fortsat støtte Østersønyere store opgave, som NATO har påtaget sig,
landenes tilknytning til NATO både før og
er deltagelse i fredsbevarende opgaver på mansiden. Udveksling af informationer, gennemfødat af FN og OSCE. Den væsentligste indsats er
relse af øvelser, deltagelse i kurser og seminarer
implementeringen af Daytonaftalen, som, må vi
med meget forskelligt indhold er i sig selv værkonstatere, ikke ville have haft samme forløb
difuldt. Tættere og tættere relationer og også
uden samarbejdet mellem NATO-lande og
fredsbevarende aktiviteter på tværs og på manikke-NATO-lande.
ge niveauer giver et fornyet, et respektfuldt og
IFOR, nu SFOR, med en styrkesammensætet tillidsskabende forhold til partnere, der tidlining, som også inkluderer Rusland, viser, at der
eksisterer en fælles interesse i at støtte og udvik- gere var på hver sin side af skillelinjen i Europa.
Om vi så vil det eller ej, er det sådan.
le samarbejde og udvikling i en mere fredelig
Der skal være åbenhed i NATO, og der skal
retning. Det samarbejde på tværs af tidligere
være gennemsigtighed. Alt for mange myter får
skillelinjer havde ikke været muligt uden en
lov at florere, hvis ikke man gennemfører åbenanden nyskabelse i NATO, nemlig åbenheden
mod øst. Det startede som bekendt med NACC i hed og gennemsigtighed. Udvidelsen af NATO
og åbenheden i NATO kan kun gennemføres
1991 og blev udbygget med andre fora, hvor
parallelt med åbenhed og gennemsigtighed i
regelmæssige drøftelser og konsultationer med
forhold til såvel ansøgerlande som i forhold til
europæiske sikkerhedsspørgsmål blev rejst.
Rusland.
Et andet element, jeg vil inddrage, er PfP,
Hvad så med Rusland? Vi har konstateret, at
Partnerskab for Fred, som fra 1994 blev en realiRusland ikke har vetoret over for at åbne og
tet, da NATO inviterede alle OSCE-lande til et
udvide NATO med de lande, som selv ansøger
nyt og spændende samarbejde. I dag har 27 lanom medlemskab. Men Rusland og NATO-samde, heriblandt Rusland, accepteret invitationen.
arbejdet må og kan forstærkes, så også Rusland
Partnerskab for Fred har med sin struktur partser sin egen sikkerhedssituation forbedret og
nerlande imellem vist sig som et meget effektivt
instrument til samarbejde på tværs af tidligere ikke svækket. Umiddelbart reagerer Rusland
negativt, og derfor skal der konsultationer til i
skillelinjer. Dette Partnerskab for Fred-samardette forår. Allerede tidligere her i januar har
bejde skal udbygges. Ånden og viljen skal
understøttes på så mange niveauer som overho- der været konsultationer mellem Solana og Primakov. Rusland skal forklares, at det ny NATO
vedet muligt. Det kræver en åben og ærlig indstilling over for partnerlandene. Nogle PFP-lan- med nye opgaver og målsætninger også ér i
Ruslands interesse, men der er ingen tvivl om,
de gør sig klar til optagelse som medlem af
at usikre indre relationer i Rusland nok er den
NATO hurtigst muligt. Andre er udmærket klar
værste trussel for Rusland selv og for nabolanover, at der vil og må gå længere tid, før de selv
dene.
er parat og NATO er klar. Partnerskab for FredVi skal få Rusland til at forstå, at NATO som
samarbejdet har i sig selv, må vi huske på, en
| sådan ikke er en trussel, men en stabil faktor i
høj værdi.
samspillet Europa-Rusland. Her spiller OSCE
I Danmark har vi i særdeleshed haft et tæt og
en væsentlig rolle med at fremme sikkerheden
konstruktivt PfP-samarbejde med landene
omkring Østersøen: Estlands, Letlands, Litauens og samarbejdet i Europa, og den rolle skal styrkes. OSCE skal forblive en dynamisk og fleksiog Polens samarbejde med Danmark er ganske
bel organisation: styrken ligger jo netop i, at
omfattende og bredt. Samarbejdsprogrammer
om kurser og seminarer og rådgivning på utalli- OSCE er det primære instrument til tidlig varsling af konflikter, konfliktforebyggelse og krisege områder og niveauer har knyttet disse lande

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
styring. Den rolle må styrkes uafhængigt af
åbenhed og udvidelsen af NATO.
OSCE har gennem 20 år udviklet en vilje og
evne til at opbygge miljøer, hvor sikkerhed og
økonomisk samarbejde går hånd i hånd med
respekten for demokrati og menneskerettigheder. Vi skal trække så mange lande, der selv
ønsker det, med ind i vores samarbejdsrelationer som overhovedet muligt.
Rusland har stillet krav om ændringer i CFEtraktaten fra 1990. Traktaten blev indgået mellem de 16 NATO-lande og de daværende 7
Warszawapagtlande. Formålet er at reducere
antallet af konventionelle våben i Europa med
enslydende lofter for henholdsvis NATO-lande
og de tidligere Warszawapagtlande. Traktaten
afspejler situationen under den kolde krig og
konfrontation med tunge våben i Centraleuropa.
Det politiske og geopolitiske billede i Europa
og nærområderne har ændret sig siden da. De
23 stater, der underskrev traktaten, er nu 30
selvstændige stater. Det har givet problemer for
Rusland. Udviklingen har altså overhalet traktatens udformning. 'CFE-tråktaten har haft en
gavnlig udvikling på våbenkontrol som konfliktforebyggende instrument, men deltagerlandene skulle tage initiativ til at få den tilpasset til
Europas politiske behov nu. Jeg mener, at man
bør arbejde i den retning også for at imødekomme Ruslands usikkerhed.
Med hensyn til atomvåben i Europa og placeringen af atomvåben i nye NATO-tilknyttede
lande er det indlysende, at ingen har interesse i
at få flere af slagsen eller at placere dem i stater,
der allerede er fri for dem. Socialdemokratiet
har den opfattelse, at vi faktisk skulle arbejde
ihærdigt for at få dem fjernet.
Til slut vil jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget støtter optagelsen af nye medlemmer i NATO og anerkender ansøgerlandenes ret
til - som suveræne og selvstændige stater - at
søge optagelse i NATO såvel som i andre internationale organisationer. Folketinget konstaterer,
- at udvidelsen skal fremme sikkerhed og stabilitet i et udelt Europa,
- at der skal etableres et tæt og permanent samarbejde mellem NATO og Rusland,

3899

- at OSCE's rolle med at fremme sikkerhed og
forhindre en opdeling af Europa skal styrkes
uafhængigt af NATO's udvidelse,
- at NATO-landene ikke har hensigter og planer om - og heller ikke noget behov for - at
placere atomvåben i de nye NATO-lande.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for,
- at de baltiske lande sikres de samme muligheder i forhold til NATO som de øvrige lande
i Central- og Østeuropa,
- at NATO's forestående udvidelsesrunde bliver starten på en fortløbende udvidelsesproces,
- at udbygge Partnerskab for Fred-samarbejdet, så partnerlande, der ønsker det, kan deltage i den del af NATO-samarbejdet, der ikke
har med den egentlige sikkerhedsgaranti at
gøre,
- at forstærke samarbejdet med landene i
Østersøregionen, herunder samarbejdet om
menneskerettigheder og
- at tilpasse CFE-traktaten til den nye sikkerhedspolitiske situation.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 54).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173826;name_party;":
Jeg må sige om fru Ingrid Rasmussens dagsordensforslag, at selv om jeg havde på fornemmelsen, at det nok ville indeholde en godkendelse af NATO-udvidelsen, havde jeg dog forventet mig lidt mere konkret.
I stedet må vi konstatere, at det, der kom, var
ret tyndt. Man forholder sig ikke engang til det,
som er den afgørende diskussion i NATO i dag
blandt dem, der går ind for NATO-udvidelsen,
nemlig om man skal støtte den franske præsident Chiracs forslag om, at der skal være en bindende aftale med Rusland, om man skal støtte
den hidtidige danske position, nemlig at Rusland skal dikteres sine betingelser. Fru Ingrid
Rasmussen forsøgte at sukre det lidt til: Rusland
må jo forstå, at det, vi gør, skam er i Ruslands
interesse. Det behager Rusland at forstå, så har
Rusland i øvrigt ikke vetoret, og det siger man i
hveranden sætning.

3900

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

Jeg vil godt spørge fru Ingrid Rasmussen/om
hun afviser præsident Chiracs forslag, eller om
hun støtter den hidtidige danske linje, nemlig at
Rusland ikke har vetoret, og at Rusland må forstå, at Rusland må bøje sig for, hvad Vesten
byder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
174985;name_party;":
Jeg står her med to dokumenter, der begge er
begået af regeringen for nylig, nemlig inden for
de sidste 2 måneder, og de siger det stik modsatte.
Jeg vil godt sige, at man sidder og bliver lidt
ophidset, hvis man kender virkeligheden bag
det, jeg vil betegne som hykleriet. Må jeg ikke
godt gøre opmærksom på, at Udenrigsministeriet i november måned sidste år, for 2 måneder
siden, udgav et svarskrift, hvor der står, at det i
dag står klart, at første udvidelsesrunde kun vil
komme til at omfatte nogle centraleuropæiske
lande.
Det siger udenrigsministeren i pjecen, og
samtidig fremsætter man nu et dagsordensforslag, hvor der står, at de baltiske lande skal sikres de samme muligheder i forhold til NATO
som de øvrige lande i Central- og Østeuropa.
Må jeg ikke godt sige tydeligt her, at man er i
færd med at begå et bedrag, der er så voldsomt,
at der næsten ikke er ord for det, og specielt
over for de baltiske lande, man siger man vil
forsvare, vel vidende at det er dem, der kommer
til at stå med en krænket nabo. Er der ikke en fra
regeringspartierne, eventuelt udenrigsministeren, der godt vil forklare, hvordan man kan sige
to modsatte ting og så hævde, at der er noget,
der minder om en linje i det? Vi spiller trods alt
om fremtiden for Europa.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
176283;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål vil jeg bare
meget stille sige, at der er forhandlinger i gang,
og at vi ikke skal lukke nogen døre.
Så til, hvad der bliver meldt forskellige steder
fra, vil jeg bare sige, at jeg nu synes, det er hensigtsmæssigt, at forhandlingerne går deres
gang. Vi skal i hvert fald ikke være dem, der på
forhånd siger, at intet kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
176697;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er lidt af et problem, at
den socialdemokratiske ordfører ikke er i stand

til at forholde sig til det spørgsmål, som lige i
øjeblikket er det afgørende spørgsmål, som
drøftes i NATO, og som uenigheden i NATO
handler om, nemlig at Frankrig og Tyskland har
foreslået, at der skulle være et stormagtsmøde,
hvor man skulle give Rusland tilbud om en bindende aftale - og ikke noget med, at Rusland
ingen vetoret har, og at Rusland bare må forstå,
for det er begyndt at dæmre for Frankrig og
Tyskland, at det, man er i færd med, er drønfarligt.
Det er ikke begyndt at dæmre for fru Ingrid
Rasmussen endnu, men man kunne da forlange,
at fru Ingrid Rasmussen i det mindste tog stilling til, om man støtter USA, der bare vil tromle
frem, eller man støtter Chirac og Kohl, der har
fået betænkeligheder, fordi de begynder at se
spøgelser fra fortiden: tyske panserdivisioner i
Polen og andre ubehagelige ting, der bringer
mindelser om perioder i Europas historie, som
ingen ønsker tilbage.
Vil fru Ingrid Rasmussen forklare os, om man
støtter den ene linje eller den anden linje?
Det turde dog være et beskedent ønske til et
regeringsparti, der hævder at være i takt med
tiden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177930;name_party;":
Jeg konstaterer, at jeg ikke fik noget svar på mit
spørgsmål: om det ikke er en direkte modsigelse
at foregøgle de baltiske lande og den danske
befolkning, at man går ind for at tage de baltiske
lande med i første runde, samtidig med at
udenrigsministeren udsender et lidt mere ædrueligt skrift fra november måned sidste år, der
hedder »Dansk sikkerhedspolitik frem mod år
2000«, hvor man siger, at det står klart, at den
første udvidelsesrunde kun vil komme til at
omfatte nogle centraleuropæiske lande, for jeg
antager, at alle er så velbevandrede i geografien,
at de ved, at det ikke indebærer de baltiske lande.
Derfor vil jeg meget håbe, at udenrigsministeren eller forsvarsministeren vil bekræfte, at der
tales med mindst to tunger, og at man er i gang
med et hykleri af et omfang, der bringer de baltiske lande i en ganske dramatisk sikkerhedspolitisk situation, hvilket er det stik modsatte af
en varetagelse af de baltiske landes interesser.";Villy Søvndal
178925;title_name;":
Det har i hele forløbet omkring NATO's udvidelse været klart, at der ikke bliver sat navne på,

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
hvem der bliver nye medlemmer af NATO, før
det topmøde, som holdes i Madrid i juli måned,
og at der dermed heller ikke bliver sat navne på,
hvem der ikke er med i den første runde af
udvidelsen, og det er regeringens politik, og det
er i øvrigt også, hvad Folketinget har vedtaget
ved flere tidligere lejligheder, hvor man også
har sagt, at de baltiske lande skal have de samme muligheder i forhold til udvidelsen som de
øvrige lande i Central- og Østeuropa.
Og jeg har inden for de sidste 2 uger haft
besøg både af den estiske og af den litauiske
udenrigsminister, og jeg kan forsikre hr. Villy
Søvndal om, at samtalerne var ganske overordentlig dybtgående og åbenhjertige, både når
det drejede sig om EU-udvidelsen og om
NATO-udvidelsen, og at ingen blev bedraget
ved den lejlighed - selvfølgelig ikke.
Regeringens politik er altså den, der afspejles
i det dagsordensforslag, som er fremsat af fru
Ingrid Rasmussen, og hvor der står, at de baltiske lande skal have de samme muligheder i forhold til udvidelsen som de andre central- og
østeuropæiske lande.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
180154;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for besvarelsen,
hvis hovedessens var, at der ikke bliver sat navne på - sådan har jeg også læst pjecen fra Udenrigsministeriet.
Men er det alligevel ikke næsten at sætte navne på, når man siger: »Det står i dag klart, at første udvidelsesrunde kun vil komme til at omfatte nogle centraleuropæiske lande.«? Eller er det
mig, der er helt galt bevandret i geografien?
Og må jeg så spørge udenrigsministeren
direkte: Er udenrigsministeren i stand til at lave
den geografiske krølle at placere de baltiske lande inden for det, der kaldes »nogle centraleuropæiske lande«? For hvis der skal være nogen
mening i ministerens tale, må det jo være den.
Ellers er det et udtryk for, at de baltiske lande er
afskrevet.
Må jeg derfor spørge ministeren igen: Er
geografien flyttet så meget rundt, at de baltiske
lande i dag tilhører den kategori, som kaldes
»nogle centraleuropæiske lande«?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181103;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at udenrigsministeren forsøger at skabe mystik
omkring, hvad der på dagsordenen står vedrø-

3901

rende optagelsen, for alle, der har beskæftiget
sig med den sag, ved jo, at de lande, som man
taler om at optage, er Ungarn, Tjekkiet og Polen.
Jeg vil derfor bede udenrigsministeren
bekræfte, at det er det, der er realiteterne.
Og så vil jeg bede udenrigsministeren rykke
fru Ingrid Rasmussen til undsætning, for hun
var jo ganske åbenlyst ude af stand til at besvare
det meget enkle spørgsmål, jeg før stillede, og
derfor stiller jeg det nu til udenrigsministeren hvis ministeren har tid et lille øjeblik:
Er det sådan, at den danske regering støtter
den linje, at man skal tilbyde Rusland en juridisk bindende aftale, f.eks. en aftale, der hindrer
placering af atomvåben i Polen? Eller er det
sådan, at den danske regering vil fastholde den
konfrontationslinje, som både Chirac og Kohl nu
er blevet bekymret over, og som de af gode
grunde bakker ud af?
Altså: Fastholder den danske regering konfrontationslinjen, den hårde linje, den linje, at
Rusland bare må forstå, at det er Vesten, der
bestemmer?";Keld Albrechtsen
182290;title_name;":
Til hr. Søvndal vil jeg sige: Nej, jeg flytter ikke
om på geografien. Og skulle der være en uoverensstemmelse mellem, hvad der har stået i en
pjece fra Udenrigsministeriet, og hvad der er
sagt her i dag, så er det min tale, der gælder.
Hvad atomvåben i Polen angår, vil jeg henvise hr. Keld Albrechtsen til den vedtagelse på
NATO's seneste udenrigsministermøde, som jeg
citerede i min tale før, hvoraf det ganske klart
fremgår, at NATO ikke har nogen planer eller
hensigter om og ej heller noget behov for at
udstationere atomvåben i de nye NATO-medlemslande.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
182889;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, for så blev vi så
kloge: Den pjece, der som sagt er udsendt i
november 1996, har ikke længere gyldighed!
Men det understreger vel blot, at vi lever i en
periode, hvor de historiske forandringer foregår
meget hurtigt, og man kan så tro på det, hvis
man er en naiv iagttager af politik, men jeg
synes, det ville klæde ikke alene udenrigsministeren, men alle partier i Folketinget, hvis man
tonede rent flag og sagde det, som alle, der er
optaget af udenrigspolitik, siger, nemlig at det
vil være at spille russisk roulette med Europas
sikkerhedspolitik at optage de baltiske lande i

3902

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

den nuværende situation, og det er vel det, nogle ærlige folk i Udenrigsministeriet er kommet
til at skrive, for det ved enhver jo, og jeg synes
ikke, man skal have utak for, at man så skriver
det, som alle ved.
I virkeligheden er uhæderligheden i det her,
at alle, der sidder her, ved det, men at de ikke
vil stå ved det, for dermed bedrager man den
danske opinion i denne debat.
O.k., det kan så være, hvad det er. Det, der er
langt alvorligere, er, at man bedrager balterne,
og det, der er endnu mere alvorligt, er, at man
spiller hasard med europæisk sikkerhedspolitik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
184164;name_party;":
Jeg skal forsøge en sidste gang at spørge fru
Ingrid Rasmussen eller regeringen, om man er i
stand til at tage stilling til de drøftelser, der i
øjeblikket føres i NATO om et udspil fra Chirac,
om en bindende aftale, eller man er ude af stand
til fra dansk side at forholde sig til det, der foregår, for ellers må jeg jo konstatere, at det er man
åbenbart ude af stand til.
Og så vil jeg spørge udenrigsministeren, om
ministeren ikke er klar over, at det er vanskeligt
for Rusland at tro på disse tomme og hule
erklæringer om, at man ikke har planer om at
udstationere atomvåben, når ministeren samtidig her i Folketingets spørgetid forleden oplyste, at nye medlemmer vil have præcis de samme rettigheder som de nuværende medlemmer
af NATO, også i henseende til spørgsmålet om
atomvåben og forstærknings- og baseaftaler, for
udenrigsministeren gjorde meget klart rede for,
at Polen kan tilkalde atomvåben, hvis Polen
ønsker det, og hvordan skal Rusland så tro på,
at der ikke kan ske sådanne ændringer i situationen, at NATO og Polen vil benytte sig af denne ret?
Hvordan vil man garantere dét, medmindre
man vil støtte Chiracs idé om en bindende aftale
imod atomvåben? Og det kan jeg forstå at man
ikke vil, for man har fra dansk side placeret sig
på høgenes position i dette spørgsmål.";Keld Albrechtsen
185496;title_name;":
Der bruges jo stærke ord her: bedrageri og uhæderlighed! Og nu blev jeg oven i købet også
beskyldt for at være høg, og det er næsten det
stærkeste, jeg hår hørt længe, og ikke noget, som
jeg er vant til at blive kaldt, men så har jeg prøvet det med.

Alle disse stærke ord skænker jeg gerne hr.
Villy Søvndal, for de har sådan set ikke noget
med sagen at gøre.
Det, som det handler om, er, at Danmark som
et land, der konsekvent har arbejdet for og stadig arbejder for at sikre balterne de bedst mulige vilkår, fastholder, at der. skal være lige
muligheder i forhold til NATO-udvidelsen.
Det er den danske regerings politik, og det er
den rigtige politik i den situation, og det er også
den politik, som vi er enige om, når vi taler med
balterne.
Og vi er samtidig enige om, at der skal sikres
de lande, der ikke måtte komme med i første
runde, de bedst mulige vilkår, herunder med
hensyn til deltagelse i et udvidet Partnerskab for
Fred-samarbejde.
Det er linjen, og den er ikke udtryk for nogen
særlig bedragerisk hensigt i forhold til balterne,
for det er en linje, som balterne både kender og
respekterer.
Og hvad angår anvendelse af atomvåben, vil
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at siden jeg
sidst svarede Folketinget på spørgsmål om
atomvåben, er der sket en udvikling, og det var
det, jeg i min tale sagde om, at NATO's udenrigsministre den 10. december 1996 fastslog, at
NATO-landene - og jeg citerer nu fra min tale,
men det er i virkeligheden et citat fra NATOkommunikeet - »ikke har hensigter og planer
om og heller ikke noget behov for at placere
atomvåben i de nye NATO-lande, og at NATO
heller ikke har behov for at ændre sin atomvåbenpolitik.«
Det kan ikke siges klarere fra NATO's side,
og det er også det, som er genspejlet i dagsordenen, og det er jeg meget tilfreds med.
Og jeg kan fortælle hr. Keld Albrechtsen, at
da vi dagen efter denne vedtagelse - den 11.
december tror jeg det var - havde et møde mellem NATO's udenrigsministre og den russiske
udenrigsminister, Jevgenij Primakov, udtrykte
Primakov sin store tilfredshed med denne formulering i NATO-kommunikeet.
Men det, at det ensidigt fra NATO's side står i
et kommuniké, er selvfølgelig ikke nogen evig
garanti, og det sagde han også, men han udtrykte sin store tilfredshed med, at NATO på denne
måde tilkendegav sine hensigter på dette område, og det finder jeg det også klogt af NATO at
gøre.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)";Niels Helveg Petersen
187930;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for en god besvarelse
af forespørgslen! Jeg synes, den kommer ind på
alle de relevante områder, og den omstændighed, at udenrigsministeren i dette år er formand
for OSCE, har jo ikke ført til, at han i beskedenhed har afstået fra at omtale denne organisation.
Man må vel sige, at OSCE i forbindelse med
redegørelsen har fået den plads, den fortjener.
Udenrigsministeren har jo så også den glæde,
at når han står for udgivelsen af litteratur, giver
det både anledning til interesse og til senere
forespørgsler om fortolkningen, således som vi
har oplevet det både i dag og tidligere, og vi har
også set, at udenrigsministeren er i stand til at
svare for sig.
Det er nu lige godt et år siden, vi sidst havde
en forespørgsel om NATO's udvidelse, og siden
er udviklingen gået videre, og forventningen er
vel nu, at NATO på sit topmøde i Madrid den
8.-9. juli kan beslutte at invitere de første lande
til optagelsesforhandlinger - så langt, så godt og det betyder forhåbentlig, at udvidelsen kan
være realiseret ved organisationens 50-årsjubilæum i 1999.
Efter Sovjetunionens opløsning og Warszawapagtens ophør er der et sikkerhedspolitisk
tomrum i Øst- og Centraleuropa, og tomrum er
farlige, det ved vi.
Alle gode kræfter må derfor sættes ind på at
få fyldt dette tomrum på en fornuftig måde, og
landene i området er jo ikke i tvivl: De ønsker
medlemskab af NATO som løsningen på deres
problem. Og det må vi respektere.
Her er vi jo så heldige, at OSCE har givet
udtryk for, at ethvert land frit kan vælge sin sikkerhedsprdning, og det er jo yderligere heldigt,
at det er en formulering, som er accepteret af
Rusland og bekræftet så sent som. på mødet i
OSCE i Lissabon i december 1996. Og jeg finder,
at denne russiske accept af landenes frihed til
selv at vælge deres sikkerhedspolitiske løsninger bør man foreholde Rusland på en sådan
måde, at Rusland er klar over, at det er gået ind
for, at dette er vilkårene.
Jeg tror, at debatten omkring hele denne
frihed for landene til at vælge deres sikkerhedspolitiske løsning i sig selv har medvirket til
at fremme demokrati og menneskerettigheder
i området.
Ministeren fremhæver rigtigt, at vi ikke skal
udelukke nogen lande på forhånd. Det gælder
ikke mindst de baltiske lande, som vi har særlige relationer til. Det har Folketinget før givet

3903

udtryk for, og det bør fremgå også af denne
dags debat.
Ikke mindst Danmark har arbejdet for at
knytte de baltiske lande til den nye sikkerhedsstruktur i Europa. Det bør vi vedblivende gøre
under alle de former, der kan komme på tale.
Et meget klart udtryk for de baltiske landes
engagement er deltagelsen i Bosnien af baltiske
enheder i SFOR og dens forgænger. Det skal
også bemærkes, at Sverige og Finland er med i
en NATO-styret enhed under amerikansk kommando og med deltagelse af Rusland og Polen
med flere. NATO's betydning er hermed på ny
blevet demonstreret, men det har også vist, at
lande uden for NATO er med på en naturlig
måde i dette nye fællesskab. Det har ført til en
begyndende debat i Sverige og Finland om en
ændret sikkerhedspolitisk placering. Det hilser
Venstre med glæde.
Det forhold, at Sverige og Finland nu er medlemmer af EU, har utvivlsomt bidraget til, at de
to lande er kommet ind i en udvikling, hvor den
europæiske ramme er blevet mere betydningsfuld for deres sikkerhed og dermed for Østersøregionens hele situation. Og jeg erindrer om
Sveriges og Finlands forslag i EU om en status
for Vestunionen, som jo i virkeligheden betegner en opslutning omkring Maastricht-Traktatens målsætning på dette område, men hvor
Danmark jo desværre ikke kunne være med på
grund af sit forbehold.
Men hvad nu med Rusland? Det er helt med
rette, at Rusland har været centralt placeret i
hele denne diskussion. Vi skal selvsagt være
omhyggelige med, at Rusland er positivt med i
hele processen. Rusland er stadig en stærk
nation, der nu engang ligger, hvor den gør.
Gode relationer til Rusland er væsentlige, også
for den videre demokratiske udvikling i det
store land, og vi må føje til, at fremtiden jo kan
rumme farer og usikkerheder, som kan føre os
tilbage til en spændingstilstand, som vi ikke
ønsker at møde igen.
Derfor må det være rigtigt, at der søges opnået en formaliseret aftale mellem NATO og Rusland, hvorved der skabes forståelse for NATO's
udvidelse. Dette må ikke føre til en opfattelse af,
at Rusland har nogen form for veto over for en
udvidelse. Der synes desværre i denne tid at
være en sand konkurrence blandt russiske politikere om at tordne mod enhver NATO-udvidelse. Bøjer vi af for trusler og afstår fra at
udvikle vores sikkerhedspolitiske løsninger i
nærområdet, har vi begået en historisk fejltagelse.

3904

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

For en ordens skyld skal jeg notere, at der jo
også i USA lyder røster, der er skeptiske over
for en udvidelse af NATO, og som bl.a. påpeger,
at der følger udgifter med en udvidelse. Det er
ikke nogen unaturlig amerikansk reaktion: vi
møder den i andre sammenhænge. Om det gælder, at vi må se i øjnene, at der vil være udgifter,
og vi må være parate til at honorere dem. Det er
ikke det væsentlige i denne sag.
Ministeren nævner specielt en revision af
CFE-aftalen som en ting, der kunne formilde
Ruslands holdning, og det antydes, at der kan
blive tale om ensidige begrænsninger i de konventionelle forsvars omfang i nuværende som
kommende NATO-lande. Jeg har ingen erindring om, at vi har fået oplysninger om disse
forhandlingers forløb. Det sidste, jeg erindrer,
var en diskussion om nogle flankeproblemer.
Men hvad kan ministeren sige om dette perspektiv? Forhåbentlig giver en sådan forhandling om en ny struktur og et nyt indhold i CFEaftalen - jeg erkender blankt, at den gamle
struktur for længst er forældet, og at der trænges til et nyt fundament - men forhåbentlig
giver det også en mulighed for at få en udvikling på den russiske side, som kan virke tillidsskabende.
Jeg har tidligere opfordret udenrigsministeren til at søge Kaliningrad-oblasten aflastet for
en del af sin store militære bestykning og i
øvrigt fremme en positiv økonomisk og anden
udvikling i området. Med denne oblasts beliggenhed med direkte grænse mod et eller flere
kommende medlemslande i NATO er det dobbelt vigtigt.
Jeg vil gerne til slut sige om den foreslåede
dagsorden, at den støtter Venstre: vi er medforslagsstillere til den. Den udtrykker, hvad vi tidligere har været enige om her i Folketinget, og
justerer for den udvikling, som er sket inden for
det sidste års tid: vi stemmer med stor glæde for
den.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
194483;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Enggaard, når han nu
siger, at alle er velkomne i NATO, om den invitation også gælder for Rusland, om hr. Enggaards fremstrakte hånd skal opfattes som en
invitation til Rusland om at blive medlem af
NATO.
Så kan jeg ikke dy mig for - og jeg tror ikke,
jeg går hr. Enggaard for nær, hvis jeg betegner
ham som en høg. Det tror jeg ikke han vil opfat-

te som en fornærmelse. Men så må jeg jo så
spørge ud fra det ståsted, hr. Enggaard har: Er
der da så virkelig intet tilovers at ønske sig i forhold til det, regeringen kommer med? Er vi nået
dertil, at regeringen til fulde opfylder de ønsker,
som hr. Enggaard har?
Det må vi jo konstatere, synes jeg, på baggrund af den tale, som hr. Enggaard holdt, og
det er interessant, for det betegner faktisk et
ganske betydeligt skred i den socialdemokratiske position, nemlig over til hr. Enggaards position. Jeg burde egentlig sige til lykke til hr. Enggaard, hvis det ikke også var lidt trist at konstatere det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195502;name_party;":
Også jeg bemærkede med glæde og interesse
Venstres ordførers ordvalg, at man ikke skulle
udelukke nogen lande på forhånd, og det mindede mig selvfølgelig om en diskussion, som vi
havde her i salen for et par år siden godt og vel,
faktisk den 24. november 1994, hvor vi også
havde en NATO-forespørgselsdebat, og hvor
hr. Knud Enggaard på et spørgsmål fra mig svarede - og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1994-95, side 1037:
»Jeg blev spurgt direkte, om mit synspunkt
om skillelinjer og vetoret skulle opfattes på den
måde, at Rusland ikke ville være velkommen til,
hvis det opfylder vilkårene, at træde ind i et
sådant samarbejde. Det skal der ikke ligge i
mine udtalelser - tværtimod.«
Det var meget klare ord, og jeg synes også, at
det sådan set understreger det, hr. Enggaard nu
sagde om, at dette var en videreudvikling af
vores debatter, hvor den diskussion om Rusland
ligger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
196432;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg ville netop have
henvist til min dialog med hr. Jørgen Estrup ved
en tidligere lejlighed, fordi dette jo er udtryk for
den udvikling, som vi er inde i, forudsat at Rusland opfylder vilkårene. Det er klart. Ingen kan
vide, hvad fremtiden indebærer, men der er heller ikke noget her, der er udelukket, heller ikke
Ruslands nye situation.
Om Venstre er tilfreds med alt, hvad regeringen lægger frem? Ja, det er jo stærke ord, hvis
man skal have en erklæring om det, men jeg må
sige, at forholdene taget i betragtning og på
baggrund af, at det er en radikal udenrigsmini-

(489)
Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
ster, vi har, er vi rimelig tilfredse med det, der er
lagt frem her i dag.";Knud Enggaard
197170;name_party;":
Udvidelsen af NATO har stået på programmet,
siden Sovjetunionen brød sammen. Det er en
selvfølgelig reaktion fra de lande, der hermed
blev suveræne og selvstændige, at de vil beskytte sig mod gentagelser af den historiske tragedie, der ramte dem alle, da Jerntæppet sænkede
sig efter Anden Verdenskrig. Tre af dem, nemlig
de baltiske, blev ligefrem udslettet og gjort til en
del af Sovjetunionen. Masseflytninger, massehenrettelser, daglig undertrykkelse, frygt og
nød fulgte med den sovjetiske erobring eller
beherskelse, som det syntes umuligt at sno sig
ud af.
Det demonstrerede Sovjetmagten med al
ønskelig tydelighed over for Ungarn i 1956 og
Tjekkoslovakiet i 1968, og det mindede selv
Gorbatjov balterne om, da de i 1989-90 begyndte deres løsrivelsesproces, hvor han lovede dem
et blodbad. Og så sent som i 1991 blev litauere
og letter myrdet af sovjetiske enheder, og Gorbatjov dømte ingen for mordene.
Jeg forstår, at Enhedslisten i dag lytter kraftigt
til Gorbatjovs råd, men jeg vil ikke på denne
baggrund opfatte ham som nogen uhildet rådgiver. Og endnu i dag er der politiske kræfter i
Rusland, der truer med at genindlemme Baltikum, som Sjirinovskij forleden i Europarådet
kaldte helt overflødige stater.
Der er således ikke noget at sige til, at eksempelvis de baltiske lande søger om medlemskab i
NATO og føler sig mest udsat, hvis nationalisterne og kommunisterne skulle få magten i
Rusland.
Nu forstår jeg, at Enhedslisten taler mere russisk, end russerne selv gør, og derfor vil jeg
foretrække at tale med en anden kender af forholdene i Mellemeuropa og i Rusland. Jeg citerede ham faktisk i debatten den 18. januar 1996,
Folketingets forhandlinger 1995-96, side 2858,
men jeg synes, Enhedslisten og SF har godt af at
høre det en gang til. Det er Vaclav Havel, der
siger:
»Så længe udvidelsen af NATO-medlemskabet til at omfatte lande, som kulturelt og politisk
føler sig som dele af den region, alliancen blev
skabt for at forsvare, opfattes af f.eks. Rusland
som et antirussisk forehavende, vil det være et
tegn på, at Rusland endnu ikke har forstået denne æras udfordring.«

3905

Denne æra er vi i, og jeg forstår altså, at
Enhedslisten og SF også har vanskeligt ved at
forstå denne æras udfordring, som er at respektere de nye landes suverænitet.
Med den umiddelbare fortid, Baltikum og de
mellemeuropæiske lande har, er det forståeligt,
at de ønsker at komme ind i netop denne alliance, som sikrer dem mod en ny besættelse, og
netop i den alliance, som Havel udtrykte det,
der stod som beskytter af de europæiske lande,
der ved skæbnens og Jaltas gunst lige netop ikke
kom ind under Sovjetimperiet.
Ud af dette imperium trådte ligeledes Ukraine, som ikke ønsker at blive medlem nu, men
som samtidig udtrykker forståelse for, at de
andre lande ønsker det. Ukraine har valgt den
gamle finske model, mens Finland på grund af
USSR's opløsning har valgt den vestlige alliancemodel gennem Vestunionen og EU. Ukraine
har afleveret sine atomvåben til Rusland og er
helt opmærksom på, at det skal leve med et godt
forhold til dette nye Rusland, hvis båd det ikke
ønsker at rokke.
Heller ikke vi ønsker at rokke ved denne
skrøbelige båd. Vi skal af al kraft og magt hjælpe Rusland videre mod demokrati og ind i den
europæiske sikkerhedsstruktur. Vi skal ikke
gennem opfyldelse af medlemskabsønskerne
fremkalde nye internationale modsætninger nu,
hvor vi endelig ér sluppet af med de gamle.
Dette kunne jo så tale for at stemme for dagsordenen fra Enhedslisten og SF, der også kunne
være formuleret af Lasse Budtz og Viggo
Hørup. Det kunne tale for, at vi skulle vise forståelse for den russiske modstand mod udvidelsen af NATO. Det nye Rusland er jo på vej til et
regulært demokrati, og det truer ingen.
Rusland er for tiden heller ikke i stand til at
true nogen, men en sådan midlertidig situation
skal man ikke misbruge, hvis man ikke vil komme ud for et bagslag siden hen. Vi skal ikke
puste til et russisk forfølgelses- eller mindreværdskompleks, for dette pust vil give revanchisterne vind i sejlene.
Men, men, men - hvis vi vælger af disse
grunde at afvise optagelsen af de lande, som
selv tog deres frihed tilbage, fortæller vi dem, at
vi egentlig ikke opfatter dem som frie og suveræne. Hvis vi siger ligeud til dem, at nok er de
frie, men de er ikke mere frie, end Rusland vil
acceptere, så taler vi sådan, som Enhedslisten og
SF taler i dag, og så har vi sagt, at de ikke er reelt
frie, da har vi i realiteten opretholdt den gamle
opdeling af Europa i indflydelses- og interes-

3906

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

sesfærer, og vi har sagt til dem, at nok findes
USSR ikke længere, men nu befinder de sig til
gengæld i Ruslands interessesfære. Vi vil ikke
tillade jer at gøre, hvad Rusland ikke vil at I gør,
siger vi så.
Dette vil være at vende dem ryggen og skabe
en ny usikkerhedszone i Europa bestående af de
lande, som var i Warszawapagten, og som ikke
må komme ind i Atlantpagten, uanset hvor
meget de måtte ønske det. Vi har i så fald gradbøjet friheden. Den uindskrænkede, suveræne
frihed tilhører os i Vesteuropa, mens den indskrænkede frihed med indskrænket suverænitet
er den, Mellemeuropa og Baltikum må leve
med.
Thi til begrebet frihed hører jo retten til frit at
disponere over sig selv og sin ejendom. Men
denne frihed tilstår vi dem ikke, hvis vi reelt
indskrænker deres dispositionsfrihed til, hvad
Rusland vil acceptere.
Den usikkerhedszone, vi da skaber midt i
Europa, vil se sig nødsaget til at ruste sig til
tænderne for at demonstrere, at man ikke for
nogen pris agter at opgive den frihed, man har
vundet tilbage efter et halvt århundredes ufrihed. Og hvis Rusland føler sig truet af en udvidelse af NATO, vil det ikke føle sig mindre truet
af et stærkt oprustet Mellemeuropa, hvis forsvar
jo ikke ligefrem vil være vendt imod NATOlandene, hvorefter Rusland vil sætte gang i sin
oprustning.
Stik imod Enhedslistens og SF's ønske ender
vi da med, hvad vi i de senere år har arbejdet os
frem imod at undgå: Vi ender med et Europa
med flere soldater og flere konventionelle og
atomare våben i stedet for et Europa med færre
soldater og færre konventionelle og atomare
våben.
Hvis NATO af hensyn til Rusland siger nej til
udvidelse af medlemskredsen, får vi større vanskeligheder med at gennemføre internationale
nedrustningsaftaler. Kun gennem disse landes
medlemskab kan vi gennemføre yderligere nedrustning af Europa, hvilket bør få Rusland til at
føle sig mere tryg.
Vort synspunkt er således, at freden og friheden i Europa er bedst tjent med, at landene
suverænt afgør deres alliancetilhørsforhold, og
en usikkerhedszone ned gennem Europa vil
fremkalde den uro, vi i disse år af al magt skal
bestræbe os på at forebygge.
Vores opfattelse er derfor også, at de baltiske
lande ikke skal lades tilbage. Det er faktisk dem,
der har mest grund til at føle sig usikre, hvis

stemningen skulle skifte i Rusland. Det er. derfor
over for dem, vi har det største ansvar. At ude- .
lukke dem fra optagelse nu er at skabe en ekstra
usikkerhed bagefter.
Til gengæld skal vi for at undgå nye modsætninger i Europa gøre alt for at inddrage Rusland
i den europæiske sikkerhedsstruktur, sådan
som det jo også gøres for tiden.
Rusland vil som altid spille en hovedrolle i
europæisk politik, og Rusland skal ikke være
vores modspiller, men vores medspiller, sådan
som tilfældet jo faktisk var i Europas historie,
indtil Sovjetunionen opstod og erobrede Rusland. Dette skal vi både erkende, anerkende og
demonstrere ved at indgå aftaler med Rusland,
som giver det indflydelse og fjerner frygten for,
at vi skulle nære fjendtlige hensigter, hvad vi
selvfølgelig aldrig ville gøre, for det ville være
det samme som forbryderisk dumhed. NATO er
et forsvarsfællesskab og intet tæskehold.
De kommende forhandlinger mellem NATO
og Rusland skal tjene til at udvikle og opbygge
sådanne tillidsskabende og gensidigt respekterende systemer og sikkerhedsstrukturer, men
tillid og respekt opnår man ikke ved enten at
true eller forkaste dem, der har fortjent begge
dele. Da den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til, udtrykker disse ting, anbefaler vi
selvfølgelig Tinget at stemme for den.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
205333;name_party;":
Jeg har et meget konkret spørgsmål til hr. Per
Stig Møller, hvor jeg vil prøve at forudse en
situation, som jeg tidligere har talt for at jeg tror
er sandsynlig.
Når vi mødes efter NATO-mødet i juli og
konstaterer, at de baltiske lande ikke kom med jeg forstår godt, at nogle ikke vil konstatere det
nu - men hvis det er det sandsynlige som
beskrevet i Udenrigsministeriets pjece, vil man
så også anerkende fra konservativt hold, at Baltikum står i en vanskeligere sikkerhedspolitisk
situation, vel nok den værst tænkelige? Hvad vil
man så konkret gøre, når man skal trykke på
den knap, hvor vi ikke længere skal diskutere
sandsynlighedsvariationer, men den meget
konkrete situation, at Baltikum ikke kom med?
Jeg vil godt spørge direkte: Vil man så trykke
på knappen? For så kan man ikke diskutere
hypoteser, så står vi i den konkrete situation. Vil
man så trykke på den knap, der efterlader Baltikum i den værst tænkelige sikkerhedspolitiske
situation efter de kærlighedstaler, vi i øvrigt har
hørt om Baltikum?

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
206426;name_party;":
Jeg takker hr. Per Stig Møller for henvisningerne
til Viggo Hørup og Lasse Budtz. Det var jeg glad
for at få trukket frem.
Så vil jeg gerne spørge hr. Per Stig Møller,
som beskæftigede sig med frihed og suverænitet, om det ikke også er sådan, at Danmark har
et suverænitetsspørgsmål i den her sag.
Hvis vi skal give en sikkerhedsgaranti til et
andet land, er det så ikke rimeligt og legitimt, at
vi tager stilling til for det første, om vi vil give
en sådan sikkerhedsgaranti? Jeg kan huske, at
den socialdemokratiske ordfører engang har
sagt, at vi ikke vil sende danske soldater ud til
en slagmark i Baltikum. Det kan jeg huske at
Socialdemokratiet ganske klart har tilkendegivet, og det var et fornuftigt synspunkt, eftersom
det kun vil føre os ud i vanviddet. Men sådan
var realiteterne, da vi havde den debat. Sådan
går jeg ud fra at det stadig væk er for Socialdemokratiets vedkommende.
Men er hr. Per Stig Møller, når det kommer til
stykket, indstillet på at gennemføre den sikkerhedsgaranti også i en situation, hvor ingen
andre vil bakke den op? For det er jo kendsgerningen. Det er det, vi skal tage stilling til, det er
jo det, der er realiteterne. Og er det ikke at putte
folk blår i øjnene, hvis man kommer med store,
fine ord om optagelse i NATO, når alle ved, at
ingen er indstillet - i hvert fald ikke det danske
Socialdemokrati - på at sende den danske hær i
krig i Baltikum?
Hvis jeg har misforstået Socialdemokratiets
position, vil jeg bede fru Ingrid Rasmussen om
at rette mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
207965;name_party;":
Hr. Villy Søvndals spørgsmål vil jeg besvare på
følgende måde: Jeg nægter at tage stilling til en
situation, hvor Baltikum skulle være blevet
efterladt. I det øjeblik det danske Folketing
begynder at ryste på hånden, har man allerede
antydet, at Danmark ikke længere slås for dem i
NATO. Danmark vil selvfølgelig slås for dem,
og Danmark har sin stemme med den 10. juli,
eller hvornår det er, hvor man skal tage stilling
til udvidelsen.
Det er klart den danske opfattelse, sådan som
der er givet udtryk for af udenrigsministeren og
i den dagsorden, som vi er et flertal der står bag,
at vi mener, at balterne hører til i første række,
og jeg nægter at tage stilling til en situation, som

3907

ikke er opstået. Jeg tager ikke hatten af for manden, før jeg ser ham.
Hr. Albrechtsen spørger, om vi vil. give en
sådan åben sikkerhedsgaranti. Jamen det er jo
en selvfølge, at den sikkerhedsgaranti er alle
NATO-lande omfattet af, og alle NATO-lande
er forpligtet til at give den. Og den er givet, i det
øjeblik de er medlemmer af NATO.";Per Stig Møller
209018;name_party;":
Siden den debat, som vi havde for godt et års tid
siden om NATO-udvidelsen, er løbet jo kørt
videre, og som en anden ulveflok har NATO's
medlemsstater inklusive Danmark forenet sig
bag førerulven, USA's administration, og halser
uden tøven hen mod de konkrete beslutninger
om de første udvidelser: det er dybt foruroligende. Hvordan vil man undgå, at udvidelsen
skaber nye og faretruende spændinger? Det
spørgsmål er ikke besvaret i denne debat.
Jeg har fået en fornemmelse af, at det store
flertal lever i en slags drømmeverden: Det går
nok sådan og sådan, og det går nok godt. Til
syvende og sidst går det nok alt sammen. Det er
sådan noget i den retning, der er hovedargumentet, som jeg hører det, mens jeg derimod
ikke har hørt meget til en konkret analyse af,
hvad der er sandsynligt.
Det umiddelbare svar er jo - og det er også
det, vi har hørt fra udenrigsministeren og andre
her - at NATO samtidig vil indgå en forståelse
med Rusland. Hvad den skal indebære, er
uklart. Nogle taler om en særlig sikkerhedspagt,
andre om et partnerskab, andre igen om mere
uformelle mekanismer, og så vil man da friholde de nye medlemslande for udstationering af
fremmede NATO-styrker og atomvåben - foreløbig indtil videre, men hvor længe? Svaret
svæver i vinden. Og det forekommer mig at
være noget utopisk snak.
NATO er en militær pagt, hvis erklærede formål er forsvar mod eksterne trusler, ikke mindst
i kraft af den amerikanske atomgaranti. Meningen med udvidelsen er følgelig at udvide det
område, der dækkes af denne garanti og af
NATO's øvrige militære beredskab. Det kan der
kun være brug for, hvis der er en trussel mod
området, og det kan i givet fald kun være Rusland. Rusland er altså udpeget som potentiel
fjende ligesom under den kolde krig, og det er
da mildest talt en umulig baggrund for en aftale
om partnerskab med Rusland - med den potentielle fjende.

3908

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

Og det at gøre de nye NATO-stater til garanterede permanente atomvåbenfri zoner, jamen
det sagde NATO nej til i december sidste år, da
man understregede over for de nye medlemmer,
at de skal støtte konceptet for NATO's atomkrigsstrategi.
NATO-landenes konventionelle potentiale i
Europa anslås for tiden til tre til én i forhold til
Rusland. Med optagelsen af de mest sandsynlige ansøgerlande bliver det fire til én. Det kan
vistnok kaldes en knusende overmagt.
Moderne militær, der altid - altid - siges at
være opbygget med henblik på forsvar, råder
over en enorm angrebskapacitet. Derfor har vi
det, forskerne kalder sikkerhedsdilemmaet: Jo
stærkere den ene part gør sit forsvar, jo mere
mistænker den anden ham for onde hensigter,
for enten at forberede et angreb eller, hvis det
ikke går så højt, så dog at blive stærk nok til at
udøve afpresning.
Hvordan vil man overbevise Rusland om, at
formålet med udvidelsen af NATO og forøgelsen af NATO's militære kapacitet op til et styrkeforhold fire til én i forhold til Rusland ikke er
at opnå en styrkeposition, hvorfra der kan lægges pres på Rusland?
Jeg tror ikke, det er udenrigsministerens formål. Men det er da bedøvende ligegyldigt: det
er ikke kun et spørgsmål om moral, det her.
Spørgsmålet er: Hvordan opfatter Rusland det?
Og det er meget, meget nærliggende, at de
opfatter det, som om hensigten er at komme i en
position, hvor der kan lægges pres på Rusland.
Slutresultatet er i hvert fald, at Rusland reagerer
i overensstemmelse hermed. Det er det helt
overvejende sandsynlige.
Det er en banalitet at fastslå, at Rusland ikke
har nogen vetoret. Selvfølgelig har russerne ikke
nogen vetoret. Men russerne er en suveræn stat,
og her gælder altså det, som også hr. Per Stig
Møller var inde på i en noget anden sammenhæng, tør jeg nok sige, om suveræne staters rettigheder. De kan selv bestemme. Og som suveræn stat kan Rusland - og det har ikke noget
med vetoret-diskussionen at gøre - reagere,
ganske som Rusland finder det rigtigt.
Og hvad er så den sandsynlige reaktion? Den
sandsynlige reaktion er, at Rusland forlader alle
nedrustningsforhandlinger i CFE-regi, at de
lægger START Il-ratifikation om atomnedrustning på is, at de integrerer Hviderusland og
intensiverer arbejdet for at realisere Tashkentforsvarsaftalen, og at de sætter økonomisk og
politisk trumf på for at få Ukraine tilbage i fol-

den. Hvordan de vil forholde sig til de baltiske
lande, tør jeg ikke sige noget om for øjeblikket,
men jeg er ikke særlig optimistisk.
Det er de svar, der luftes i den russiske debat
for tiden, uanset om det er nationalister eller
moderate, der fører ordet.
Men det kan gå værre. I dag er Rusland et i
hvert fald forholdsvis demokratisk land med
frie valg, fri presse og så videre. Men dermed er
Rusland også meget mere uforudsigelig end i
gamle dage. Og hvis følelsen af ydmygelse og af
en ny trussel breder sig i den offentlige mening i
befolkningen, kan det ad demokratisk vej bringe
en revanchistisk og nationalistisk bølge til magten. Og så, ja, så vil man have fået gjort Rusland
til den reelle trussel, som landet ikke er i dag.
Det vil være interessant at høre, synes jeg
nok, hvordan man fra dansk side forestiller sig,
at dette scenario kan undgås. Jeg synes ikke, jeg
hidtil har hørt noget om det.
Men der er flere problemer knyttet til udvidelsen. Først det økonomiske. RAND-instituttet
er billigst og anslår 42 milliarder dollars over ti
år. USA's Kongres er dyrere og anslår 83 milliarder dollars over ti år. Altså mellem 260 og
500 milliarder kroner over ti år ekstra i militærudgifter.
Den polske præsident sagde for ikke så længe
siden, at Polens militærudgifter - undskyld, her
taler vi om forsvarsudgifter - ville blive fordoblet i de næste år som følge af NATO-medlemskabet. Så dér har hr. Per Stig Møller sin vej til
nedrustning i Centraleuropa som følge af udvidelsen. Vi får faktisk en ny oprustningsbølge.
Så spørger man sig, om de penge dog ikke
kunne bruges bedre i en tid med miljøkatastrofer, med atomkraftværker på sammenbruddets
rand, om en sådan brug af skillingerne ikke i
højere grad ville bidrage til sikkerhed end det
eventyr, man er i gang med her.
Så er der selve sikkerhedsproblemet, og der
må jeg indrømme, at jeg er blevet helt forvirret
under debatten her. Udenrigsministeren vil ikke
røbe, hvem det er, der kommer med. Jeg har
læst i verdenspressen, at det er Polen, Ungarn,
Tjekkiet, og så er der en diskussion om, hvorvidt det er Slovakiet eller Slovenien. Men nu får
jeg at vide, at det må man ikke sige. Men altså,
bortset fra den danske udenrigsminister siger vi
det alle sammen, så det skal nu nok passe.
De siger også alle sammen, at med hensyn til
de andre, så kan de ikke komme med, i hvert
fald ikke i første omgang, og dem hører altså de
baltiske lande til.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
Hvis Rusland reagerer, som man må forvente,
vil det så ikke gå ud over den, der ikke er kommet ind under NATO's atomparaply? Der er talt
meget om et sikkerhedsvakuum, senest af hr.
Knud Enggaard, men uden virkelig grund i øjeblikket, fordi vi netop ikke har nogen anspændt
sikkerhedspolitisk situation i Europa.
Men det får vi, når først NATO-udvidelsen er
gået i gang, og så vil de stater, der ikke kommer
med, helt reelt ende i et sikkerhedsvakuum, en
grå zone, og det er Ukraine og de baltiske lande,
ja, der er også andre, men det er dem, der interesserer os mest.
Hvorfor kommer de ikke med? Og det er da
givet, at de ikke kommer med. Jeg mærker virkelig drømmeverdenen, når man her taler om
de baltiske lande. Der kan anføres gode argumenter for, at de burde med, når man nu endelig vil have udvidelsen, men realiteten er altså,
at de ikke kommer med. Og det gør de ikke, fordi NATO's sværvægtere med USA's administration i spidsen ikke vil udfordre Rusland ved
at lægge NATO's grænse op ad Skt. Petersborg.
Det er det, der er sagen. Her finder USA's
administration og andre, at det dog er for risikabelt.
Men hvad med udvidelsen op til Kaliningrad,
er den ikke lige så risikabel? Og i den forbindelse: Hvordan kan man bare så meget som drømme om at få nedrustet Kaliningrad, hvis enklaven bliver omklamret af NATO-styrker?
Det er den faktiske situation. Mine advarsler
mod NATO-udvidelsen skyldes ikke gammelt
nag til NATO ej heller nogen særlig sympati for
Rusland, som er et afskyeligt kapitalistisk land,
men en helt nøgtern analyse af det sandsynlige
forløb.
Jeg forstår udmærket godt Østlandenes tænkning og behov for sikkerhed på baggrund af de
mange dårlige erfaringer, de har haft med naboen mod øst. Men den sikkerhed må og kan
opnås på anden måde og især igennem en styrkelse af OSCE. Man bør desuden bemærke, at en
udvidelse af EU ikke vækker russisk modvilje,
mens en NATO-udvidelse derimod vil få et
resultat, der er det stik modsatte af det, som
siges at være tilsigtet.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Der var noget Erasmus Montanus-logik i hr.
Gert Petersens tale, da han erklærede: Rusland
er udpeget som fjenden. Det var ikke noget
med, at Rusland måske kunne føle sig ikke så

3909

venligt behandlet. Det var kort og godt og kategorisk: Ergo er Rusland udpeget som fjenden.
Og det tillader hr. Gert Petersen sig, efter at vi
har hørt udenrigsministeren og ordførerne fra
tre partier, der tilsammen dækker et stort flertal
i Folketinget, og vel vidende, at der senere i
debatten vil komme flere ordførere, som vil sige
det samme, nemlig det modsatte af det, hr. Gert
Petersen siger.
Husker jeg rigtigt, så sagde hr. Per Stig Møller
det sådan: at betragte Rusland som sådan ville
være en kapital dumhed. Men hr. Gert Petersen
kan altså konstatere, at Rusland er udpeget som
fjenden. Jeg synes ikke, at det bare skal forbigås
i tavshed, og derfor har jeg bedt om ordet for
denne korte bemærkning for at sige, at det er
helt skævt vurderet: det er det modsatte af det
rigtige.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
218784;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er hr. Gert
Petersens efter min mening meget firkantede
overvejelser om, hvad der er NATO's natur.
Med al respekt forekommer bemærkningerne
mig antydningsvis antikverede.
Jeg tror, hr. Gert Petersen formulerede det
således: NATO er jo en militær forsvarspagt. Ja,
det er NATO også, men NATO har udviklet sig.
Jeg synes, det ville være godt, hvis vi diskuterede, hvad NATO er i dag, og ikke, hvad NATO
var for 10, 15 eller 20 år siden.
Jeg synes, jeg hørte en stemme, som ikke tilhørte det SF, der stemte for, at NATO kunne
lede en styrke i Jugoslavien på FN-mandat i et
forsøg på at skabe fred i Jugoslavien. Det er et
andet NATO. Og det mener jeg hr. Gert Petersen ved andre lejligheder har været helt parat til
at se i øjnene.
Derfor synes jeg også, man må have en anden
og mere nuanceret vurdering af, hvad det er,
dette NATO kan udrette for at skabe et sammenhængende sikkerhedssystem i Europa. Så
hvis jeg kunne bidrage til at en vis modernisering, ville det være mig en stor glæde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
219847;name_party;":
Jeg var så imponeret over, hr. Gert Petersens
afslutning: Dette skyldes ikke et gammelt nag til
NATO. Efter at hr. Gert Petersen har brugt 10
minutter på at forklare, at NATO så Rusland
som den direkte fjende, og uden at erkende, at
det, der er problemet, er, at Rusland vel nok er

3910

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

centrum for den største ustabilitet, der overhovedet findes noget sted i verden, og at det kan
være årsagen til, at Rusland måske er den sikkerhedstrussel.
Jeg mener: Hvem er egentlig talt in charge?
Hvem er det, der bestemmer i Moskva? Man
kunne jo sende et brev til Moskva og stile det til
hvem det end måtte interessere, for der er jo på
nuværende tidspunkt ikke nogen, der ved, om
hr. Jeltsin ligger på det ene eller det andet
hospital, hvem der åbner brevene, eller hvem
der besvarer dem i hans navn. Men det skal jeg
nok komme ind på senere.
Og så pointerer hr. Gert Petersen - det er jo
fint nok - at Ukraine er under vældigt pres fra
russisk side. Det er så rigtigt, som det er sagt.
Rusland prøver hele tiden på at få Ukraine med
i SNG, som er modsat det, der er i NATO, og
Rusland vil ikke acceptere de baltiske lande.
Den slags indrømmer hr. Gert Petersen. Ikke
desto mindre siger han, at det ikke skyldes
gammelt nag til NATO.
(Kort bemærkning).";Annette Just
221151;name_party;":
Lad os endelig komme under dobbelt ild, hvis
jeg må bruge et militært udtryk. Hr. Melchior
skælder ud, fordi jeg har sagt, at man har udpeget Rusland som fjende: det er forkert, og alle
siger det modsatte. Fru Annette Just kommer
herop og spørger om, hvordan jeg kan se bort
fra, at Rusland er en alvorlig sikkerhedstrussel og sikkerhedstrusler er jo en slags fjender.
Sagen er den - det vil jeg sige til fru Annette
Just - at uanset hvad Rusland vil eller ikke vil,
er det russiske militær i en så elendig forfatning,
at det ikke er i stand til at udrette ret meget
andet end at forfalde langsomt eller hurtigt.
Rusland er ingen sikkerhedstrussel i dag, og der
vil gå adskillige år, inden de overhovedet får
kapacitet til at blive det, medmindre man forestiller sig én stor atomkrig selvfølgelig. Men det
er i hvert fald ikke noget, som i almindelighed
er indgået i kalkulationerne og slet ikke i de
lokale konflikter i Europa, som vi jo desværre
har set nogle af.
Til hr. Melchior: Det er da meget godt, at vi
alle sammen siger - bortset fra fru Annette Just
- at de ikke udgør en sikkerhedstrussel og ikke
er en fjende. Men vi agerer, som om de er det,
og det er det, jeg har fat på, og dér går jeg i sporet af en kendt forsker, som vist ellers i mange
andre henseender er uenig med mig, nemlig
Frede P. Jensen fra DUPI. Han skrev for et års

tid siden i en artikel om netop dette - og det er
så til hr. Estrup - at NATO primært er en militærorganisation, og det er ud fra det, man må
drøfte NATO-udvidelsen, som han er modstander af. Så er han i øvrigt uenig med mig, fordi
han vil have Danmark ind i Vestunionen og
sådan noget: det er bare for at gøre det klart.
Men hans hovedargument var altså, at NATO
helt overvejende er en militærorganisation. Og
så hjælper det ikke, at hr. Estrup nu kommer og
vil trøste sig selv og andre med, at det er NATO
ikke så meget mere: det er et nyt NATO osv.
osv. Det er rigtigt, at der er nogle strategiske
koncepter, der er ændret, men NATO er en militær organisation, og hvis man læser Washingtontraktaten, er det en traktat om et sikkerhedsog forsvarspolitisk samarbejde.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
223305;name_party;":
Jamen der er stadig væk noget holbergsk over
hr. Gert Petersens leg med sproget.
Hvis man er en sikkerhedstrussel, behøver
man ikke være en fjende. Det er en sikkerhedstrussel, hvis der i et land er stor arbejdsløshed.
Og hvis der er meget dårlige sociale forhold det talte vi om i debatten om Tyrkiet - er det en
trussel mod sikkerheden i det land, men de
pågældende er ikke éns fjender. Hr. Knud Enggaard talte i sin ordførertale om, at et vakuum,
et åbent område i sig selv indebærer en risiko,
rummer en fare, men det betyder ikke, at de, der
bor der, er éns fjender.
Så den går altså ikke. Der er hverken logik
eller sproglig mening i den måde at argumentere på.
Og så er jeg lige blevet gjort opmærksom på,
at hr. Per Stig Møller, da vi sidst havde debatten
for godt og vel et år siden her i salen, regnede
op, hvordan vi også økonomisk støtter Rusland
gennem Demokratifonden og Øststøttepuljen,
og det drejer sig om hundreder af millioner
kroner. Man sender vel ikke sådanne støttebeløb
til sine fjender!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
224356;name_party;":
Jeg kan ikke gøre for, at hr. Melchior har nogle
sproglige vanskeligheder.
Man talte i årevis om, at Sovjetunionen var en
sikkerhedstrussel. Nu taler man om - det var i
hvert fald det, fru Annette Just sagde - at Rusland er en sikkerhedstrussel. Nu får jeg at vide,
at det ikke må betyde, at der udgår en trussel
derfra: det er ikke nogen fjende.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
Der er da en helt væsentlig forskel på, om det
er en indre situation i et land med arbejdsløshed
osv., eller om det er stater, vi taler om, og Rusland er en stat. Hvis man siger, at Rusland er en
sikkerhedstrussel, så opfatter man Rusland som
en trussel mod éns egen sikkerhed - altså mod
andre staters sikkerhed - og dermed som en
fjende.
Men hele pointen er, at hvis man virkelig vil
ophæve det billede af Rusland, som i øjeblikket
danner sig, så indbød man Rusland til medlemskab i NATO. Og jeg vil gerne gentage det: Man
indbød Rusland til medlemskab i NATO.
Den nuværende sikkerhedsrådgiver, Rybkin,
var, inden han blev sikkerhedsrådgiver, på
besøg her i København, og jeg husker, at jeg
havde en samtale med ham - SF's formand var
også med - og da sagde han: Hvorfor indbyder I
ikke Rusland til at komme med i NATO. Der vil
være folk derovre, der er imod det, nationalisterne osv., men der vil være en stor, bred
opinion, som politisk ville gå ind for det. Men
det passer man meget på ikke at gøre, og dermed er Rusland skilt ud, uanset hvad hr. Arne
Melchior siger.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
225852;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men jeg
synes alligevel, at hr. Gert Petersen slap lidt for
let om spørgsmålet om, hvad NATO er i dag.
Når SF selv - efter store overvejelser, ved jeg
- klart og utvetydigt gik ind for NATO's rolle i
Jugoslavien med en fredsbevarende styrke
under FN-mandat, så kan man ikke, uanset
hvad forskere på DUPI måtte sige, med god
samvittighed fastholde, at man blot via Washingtontraktaten kan udlede, hvad der er
NATO's indbyggede natur, og hvad man kan
bruge NATO til.
Jeg synes, SF selv har vist, at man er parat til
at bruge NATO i helt nye sammenhænge, hvor
det på en helt anden måde bidrager til at skabe
sammenhæng og fred i Europa. Det tror jeg
egentlig også hr. Gert Petersen mener.";Jørgen Estrup
226611;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup: men nu er det som ordfører.";Ivar Hansen
226678;name_party;":
Europæisk sikkerhed er, som det fremgår af
debatten og af flere foregående debatter i denne
sal, under opbygning og i støbeskeen i disse år.

3911

Vi har en lidt vildtvoksende europæisk sikkerhedsarkitektur, som kan være forvirrende,
hvor det er diverse organisationer, diverse former for samarbejde og diverse typer af konkrete
beslutninger, som alle sammen bidrager til at
skabe billedet af sikkerhed og sikkerhedspolitik
i det nye Europa. Man kan kalde det et kreativt
kaos, hvis man vil bruge den type af overskrifter, og man må håbe, at det, der ser kaotisk ud,
på lidt længere sigt viser sig at hænge sammen.
Opgaven er set med radikale øjne ganske
klar. Den består i gennem en sammenhængende
proces at opbygge et kollektivt sikkerhedssystem, som omfatter hele Europa. Det var en
opgave, som var umulig under den kolde krig.
Det er en vision og en opgave, som nu er blevet
realistisk efter ændringerne siden Murens fald
og efter det, der er sket efter 1989.
NATO's udvidelsesplaner er et af midlerne til
at løse opgaven, hvis vel at mærke udvidelsen
sker på den rette måde. Det er ingen kunst at
køre udvidelsesprocessen af sporet, så den gør
det umuligt at løse den stillede opgave. Kunsten
er at gøre det på den rigtige måde.
Derfor er der også nogle klare forudsætninger
for den udvidelsesproces, og en af de første og
vigtigste forudsætninger er naturligvis, at udvidelsesprocessen skal fremme sikkerhed og stabilitet i et udelt Europa. Der må ikke laves nye
skillelinjer i Europa. Det er ikke kun en udvidelse af NATO-området med enkelte nye lande og
med nogle hundrede kilometer, hvor man flytter
jerntæppet mod øst.
Det kunne der måske være enkelte europæiske lande, som ville se deres nationale fordel i,
men det ville ødelægge projektet, hvis det alene
var det, der skete. Hvis processen gik i stå, ville
man ikke kunne løse opgaven.
Det andet og en lige så vigtig forudsætning er
naturligvis, at man tilgodeser Ruslands sikkerhedsinteresser. Det må gøres gennem et formaliseret og permanent samarbejde. Det kan naturligvis ikke indebære vetoret, og det tror jeg i og
for sig alle i denne sal er enige om. Sådan er det
jo i sagens natur, hvis man kigger på FN-pagten
og andre ting. Det enkelte land har naturligvis
suveræn ret til at bestemme sin sikkerhedsmæssige placering, og det kan man ikke overlade til
andre at have indflydelse på. Men det er en
fuldstændig afgørende forudsætning, at Ruslands sikkerhedsmæssige interesser tilgodeses.
Det tredje punkt, jeg vil nævne, er, at OSCE,
som jo er det eksisterende kollektive sikkerhedsorgan i Europa, styrkes, så det kan fremme

3912

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

sikkerhed og forhindre opdeling. Denne proces
er en proces, der har sin egen værdi, og som
derfor må foregå uafhængigt af, hvordan
NATO's udvidelsesplaner i øvrigt forløber.
Og det fjerde punkt er naturligvis, at man
ikke ville opnå noget som helst, men tværtimod
ville det kun skade, hvis man begyndte at udvide deployeringen af a-våben i Europa. Det er
ikke tilfældigt, at disse punkter nævnes her, og
at de også går igen i dagsordenen. Det er ting,
man kan læse ud af NATO's officielle udvidelsesstudie, og derfor jo altså er noget, som med
rette kan gøres til forudsætninger.
Processen og kravene til deltagerne i processen er unægtelig afgørende for, at processen
kommer til at forløbe på den rigtige måde. Man
kan nævne i hvert fald tre ting, som er vigtige.
Det er afgørende, at processen faktisk fremmer tillidsskabelse imellem de mange lande, der
her er tale om. Vi kender en række af de institutioner, som allerede er opbygget eller stadig er
under opbygning til at løse tillidsopgaven. Det
er det nordatlantiske samarbejdsråd, men det er
ikke mindst mere konkrete samarbejdsformer
som partnerskabsaftalerne, som CJTF-konceptet
og så det, som vi umiddelbart før så småt var
inde på, nemlig løsning af konkrete fredsbevarende opgaver som IFOR-styrken i Bosnien. Det
er nogle af de ting, der er med til at bryde
barrierer ned mellem de lande, der tidligere
stod som fjender i et delt Europa.
Koordinationen af disse landes anstrengelser
er mindst lige så vigtig. Det er vigtigt, at de er
parat til at vise den disciplin, som gør, at man
faktisk er undervejs mod et samlet sikkerhedssystem. De bemærkninger er ikke mindst rettet
mod nogle af de ting, der i øjeblikket i hvert fald
på papiret foregår i andre organer i Europa.
Man kan undre sig over nogle af de ting, der
skrives og siges under EU's regeringskonference
om, hvor den europæiske sikkerhedsdimension
bør ligge, når vi nu ved, at det faktisk er besluttet, at den er en del af NATO-alliancen og integreret i NATO.
Det tredje, jeg vil nævne, er viljen til suverænitetsafgivelse. Det nytter naturligvis ikke noget
at have som mål, at man skal opbygge et sådant
kollektivt sikkerhedssystem, hvis der ikke er
den nødvendige vilje til at afgive suverænitet.
Det er sjældent et problem for de mindre lande,
for de kan som regel se deres klare fordel. Problemet ligger hos de store lande, og det er dér,
vanskelighederne kan opstå. Derfor er kravet
naturligvis, og det gælder også i forbindelse

med NATO-udvidelsen, at de større lande skal
være parat til gradvis at afgive den suverænitet,
som gør, at man kan skabe et sådant kollektivt
sikkerhedssystem.
Det er tre ganske afgørende krav til processen
og dens deltagere. Og man kan understrege, at
processen ikke må gå i stå, og den ikke er afsluttet før det øjeblik, hvor alle er med.
Dermed er vi selvfølgelig ved et af de emner,
som har berørt deltagerne i denne debat i dag,
nemlig Ruslands placering, og der ligger også i
det, som mange har sagt, at Rusland skal have
sin faste plads i denne proces og i dens endemål.
Det har tidligere været sagt, når man snakkede om, hvorvidt Ruslands medlemskab af
NATO overhovedet var en mulighed, at det
ønskede Rusland slet ikke. Det ved vi nu ikke er
et problem. Så sent som forleden kunne man
læse ministerpræsident Tjernomyrdin citeret i
Politiken fra den 2. februar, hvor han siger:
»Rusland ønsker at blive medlem af NATO
med fuld stemmeret.«
Det er ikke dér, problemet ligger, men vi har
også set tidligere, som også denne debat har
vist, at der er et stort flertal i denne sal, som ville
hilse det velkommen, at et demokratisk Rusland
faktisk kunne blive medlem, og derfor er det en
af de muligheder, som man til stadighed må
have et vågent øje for. Det er noget af det, der
ville kunne løse problemerne omkring Ruslands
afgørende permanente placering i dette system.
Endemålet er klart. Det er det fælles sikkerhedssystem med udstrakte beføjelser, hvor alle
europæiske lande har deres plads, og forudsætningen er, at vi undervejs er i stand til at sætte
os i modparternes sted. Det er sådan set baggrunden for ethvert fornuftigt skridt i denne
proces, at man også forstår, hvad det er for nogle overvejelser og krav, der nødvendigvis må
stilles på den anden side af bordet. Og hvis man
skulle være i tvivl om, hvordan sådanne overvejelser kunne være foregået i Danmark, hvis
Warszawapagten var blevet stående og NATO
var blevet nedlagt, så tror jeg, man er på rette
spor af, hvad det kræver af forståelse fra den
anden side.
Men under alle omstændigheder er det kollektive sikkerhedssystem vejen til at løse de
europæiske konflikter, og det er den eneste
måde, hvorpå man kan skabe nogenlunde sikkerhed for, at vi benytter det vindue, som perioden siden 1989 har givet os for med fredelige
midler og uden militæranvendelse at løse sikkerhedsproblemer, når de opstår i Europa.

.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

3913

(Kort bemærkning).
Statsministeren er ikke tilhænger af det, og han";Jørgen Estrup
234295;name_party;":
er rent imod NATO-udvidelsen under alle forJeg har to spørgsmål til hr. Estrup.
hold. Så jeg ved slet ikke, om det kan lade sig
Det ene spørgsmål er på baggrund af
gøre. Det må da være afgørende for Det Radikabemærkningerne om Ruslands eventuelle optale Venstre, på hvilken måde en sådan sikkergelse i NATO. Er det sådan, at hr. Estrup vil
hedsarkitektur bygges op. Men er Det Radikale
være med til at vedtage en dagsorden om, at
Venstre fuldstændig hamrende ligeglad?
den danske regering skal foreslå, at Rusland
optages i NATO? Så synes jeg, diskussionen";Keld Albrechtsen
234871;name_party;":
begynder at blive interessant, men ellers er det
홢Høg eller fredsdue? Det er noget af det, der er
jo bare mundsvejr.
blevet sagt meget om i dag. Ikke desto mindre er
Så vil jeg gerne spørge hr. Estrup, om han kan det jo i virkeligheden et ornitologisk debatemne,
kaste lys over, hvad det er, regeringspartierne hvilken af dem der er mest krigerisk. Er det
vil i disse forhandlinger. Den socialdemokratihøgen eller duen, når den skal forsvare sine
ske ordfører var jo ikke i stand til at redegøre unger?
nærmere for, om Socialdemokratiet ønskede at
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsmistøtte den hårde linje, som regeringen har gjort
nisteren for den tale, han kom med. Den klarhidtil, eller om man ønskede at tilbyde Rusland
lagde, hvad Danmark står for, og det er jeg glad
en juridisk bindende aftale. Hr. Estrup fastslog
for. Jeg er i særdeleshed glad for, at det er en korrekt, at det ville være skadeligt, hvis der kom undskyld, jeg siger det - radikal udenrigsminiatomvåben ind på nye områder. Mener Det
ster, der kom med den tale, for så føler jeg mig
Radikale Venstre, at der skal gives en sådan
rimelig sikker. Der kunne være så mange andre,
juridisk bindende garanti til Rusland?
som måske ville have nemmere ved at gøre det
end udenrigsministeren i dag.
(Kort bemærkning).
Jeg har prøvet at se på, hvad det var, der skeJørgen Estrup (RV):
te, da Warszawapagten smuldrede og SovjetJeg tror, man må sige, at vi i denne sal kan vedunionen krympede ind og blev til ingenting.
tage mange dagsordener om garantierne til
Det, der skete, var, at vi oplevede nationer få lov
Rusland, men det er ikke sikkert, at vi kan realitil at genopstå som frie nationer, som faktisk
sere dem, og jeg har ikke nogen intentioner om
også fik demokrati, som blev til suveræne natioat begynde at føre udenrigspolitik fra bagsædet.
ner, og som vi begyndte at acceptere og anerSom hr. Keld Albrechtsen udmærket ved, så er
kende som sådanne.
den danske forfatning ganske klar på det punkt.
Så blev OSCE oprettet som den europæiske
Den har jeg tænkt mig at overholde.
sikkerhedsstruktur for FN. Organisationen fik
større magt, idet den blev ændret fra CSCE til
(Kort bemærkning).
OSCE, og den dækker sikkerhedsstrukturen i";Annette Just
237105;name_party;":
hele Europa. Så sagde Rusland: Ja, ja, vi skal nu
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, om han
altså også have lidt fornuft her og en lille smule
vil være med til at vedtage en dagsorden her i
sikkerhed og militær styrke. Så blev SNG
Folketinget, der opfordrer den danske regering
opbygget. Vi havde NATO, som stadig væk
til at tilbyde Rusland NATO-medlemskab, eller
eksisterer og har gjort det i de sidste 50 år.
om hr. Jørgen Estrup ikke vil.
Men hvad skete der så? Der skete noget, som i
Så vil jeg godt spørge hr. Jørgen Estrup, om
virkeligheden er det mest interessante, og som
hans bemærkninger angående regeringens
jeg er glad for at udenrigsministeren tog med.
førelse skal forstås sådan, at Det Radikale VenDet var nemlig, at man startede Partnerskab for
stre ingen holdning har til, om det vil være en
Fred, hvor man blandede landene fra SNG og
rigtig løsning at gå ind - som præsident Chirac
fra NATO, og det er, som om den diskussion er
har foreslået - og forhandle om formelle, juri- faldet en lille smule ud af debatten i dag. Men er
disk bindende garantier.
det i virkeligheden ikke det allervigtigste, at \
Hr. Estrup er vel klar over, at hvis det overSNG-landene og NATO-landene kan samarbejhovedet skal have nogen mening at forhandle
de om det, der er væsentligt, nemlig fred og sikmed Rusland, så måtte det være sådan, at Jeltsin kerhed i Europa? Det mener jeg.
og hans stabschef måske ville være med til at
Jeg vil godt tage udgangspunkt i noget af det,
undertegne sådan en aftale. Jeg ved det ikke.
hr. Gert Petersen sagde, bortset fra alt det med

3914

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

det gamle nag til NATO, som hr. Gert Petersen
ikke mener der er nogen grund til at have, og
det er selvfølgelig glædeligt, hvis han så bare
også ville vise det. Men han påstod også, at vi i
denne debat udpegede Rusland som værende
fjenden. Og det, jeg sagde til hr. Gert Petersen,
var, at det mener jeg ikke er korrekt, men vi er
nødt til at se på, at Rusland er området med den
største ustabilitet i verden for øjeblikket.
Derfor mener jeg heller ikke, at det er relevant, som Enhedslisten bliver ved med at sige:
Ih, skal vi ikke tage Rusland med ind i NATO?
For det første har Rusland altså ikke bedt om at
blive medlem af NATO - lad os lige være helt
opmærksomme på det. For det andet har de nye
demokratiske, suveræne nationer alle bedt om
at blive medlem af NATO. Det er ikke NATO,
der går ud og beder dem om at blive medlem.
Alle vi, der har været i nogle af disse ansøgerlande og har talt med deres politikere, har hørt
deres bekymring for, at de bliver udeladt og får
lov til at stå i et vakuum, hverken fugl eller fisk.
De ønsker ikke - som nogle udtrykker det - at
være bufferzone imellem SNG og NATO. De
ønsker ikke den konfrontation, der kunne opstå.
Jeg er glad for, at hr. Gert Petersen netop
huskede på, at Rusland prøver at tvinge Ukraine til at blive en del af SNG, men at Ukraine
ikke vil. Rusland har brugt alle de stærkeste
midler, det overhovedet har for øjeblikket. Det
har ikke noget særlig stort militær, det er ikke
særlig stærkt militært, det giver jeg hr. Gert
Petersen meget ret i. Men de siger: O.k., så bruger vi økonomien, for Ukraine er ret langt nede
rent økonomisk, og så siger vi bare: I kan ikke få
elektricitet, I kan ikke få olie, I kan ikke få gas, I
kan ikke få lov til at sælge. I skal købe alting i
hårde dollars, men I får ikke lov til at sælge, så I
kan tjene pengene ind igen. Det er økonomisk
pression af den tarveligste art over for en nation,
der endelig har fået lov til at blive et frit, demokratisk land.
Jeg skal ikke stå og forsvare Ukraine, for der
er også begået masser af fejl her. Men jeg vil
gerne være med til her fra Folketingets talerstol
at slutte mig til det kor af fredsduer, der siger:
Vi skal forsvare de baltiske lande, for det er dog
de lande, der er blevet trynet mest gennem hele
historien.
Danmark var i begyndelsen af 1990'erne ret
stolt af, at man var blandt de lande, der ikke
havde anerkendt, at de tre baltiske lande var
blevet annekteret af og dermed blev en del af
Sovjetunionen. Jeg er også stolt af at være dan-

sker, fordi vi var blandt de første lande, der
anerkendte de tre baltiske lande som suveræne
nationer. Men jeg ville være flov, hvis Danmark
ikke blev ved med at gå i spidsen og sige: Med
alle de enorme anstrengelser, I har gjort for at
komme op på vores niveau i industri og demokrati og alt muligt, vil vi også kæmpe til det sidste for at sikre, at I får den sikkerhedsstabilitet,
det er at være en del af NATO.
Jeg er glad for den dagsorden, der er blevet
foreslået af fru Ingrid Rasmussen på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative,
De Radikale og CD. Jeg er selvfølgelig ked af, at
det ikke var i Socialdemokratiets hjerte at spørge, om Fremskridtspartiet også ville være med, i
betragtning af at vi faktisk har talt i disse toner
gennem så mange år. Men det kan være, den tid
kommer, hvor selv Socialdemokratiet bliver
stort nok til også at spørge et NATO-venligt
parti.
Det er blevet sagt, at Rusland ikke har vetoret,
når vi taler om udvidelse af NATO, og det er så
sandt, som det er sagt. Men man bliver ved med
at sige, at vi skal have en aftale med dem. Det er
også fornuftigt og godt, men jeg kan bare ikke
lade være med at tænke på: Hvem skal vi lave
aftalen med? Hvor er præsidenten i Rusland?
Hvem er det, der reelt bestemmer?
Jeg ved godt, det er uartigt at stå her og sige
det, for det er noget af det, man kun vil tale om i
korridorerne. Men er det Tjernomyrdin, der
bestemmer? Hvis der bliver valg igen, ved vi
alle sammen, at han ikke står til at vinde. Ingen
af os håber, det bliver Sjuganov, og i givet fald
tror jeg ikke, han vil underskrive noget som
helst med NATO. Lebed tør ingen tale med for
øjeblikket, selv om det nok var ham, der ville
vinde, hvis der blev valg, og han er en stærk,
rank russer, som taler det russiske sprog i dets
oprindelige mening for det russiske folk og ikke
blot lefler for det internationale forum. Jeg må
indrømme, at jeg ikke kan lade være med at tage
hatten af for ham, for han er den eneste højtplacerede russer - så vidt jeg har kunnet læse mig
til - der ikke har brugt Jeltsins sygdom og svaghed som undskyldning for, at NATO endelig
ikke måtte udvide og dermed provokere det
russiske folk. Alle andre bruger den stakkels
Jeltsin som undskyldning for endelig ikke at
provokere det russiske folk, selv om jeg er ret
overbevist om, at det russiske folk såmænd slet
ikke ville opdage det, hvis det skete.
Men én ting er sikkert og vist: Danmark skal
ikke lade sig kyse af hverken Tjernomyrdin, Sju-

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
ganov, Jeltsin eller andre russiske topfolk. Danmark skal heller ikke lade sig kyse, når den gode
præsident Chirac fra Frankrig begynder at sige:
Ih, nu skal vi lave det helt anderledes, helt
anderledes! Vi ved nemlig godt, hvad den franske dagsorden er. Den går ud på at få amerikanerne ud, for dem kan de ikke lide, og lad os så
få de franske atomvåben på banen, for det ved
man da, hvad er!
Jeg kan blive forbløffet, når jeg hører Enhedslisten prise præsident Chirac og hans atomparaply her i dagens debat i betragtning af, at
Enhedslisten var næsten lige så hurtig som jeg
på aftrækkeren, da Chirac kom med det forslag
- men kun næsten, vil jeg sige til Enhedslisten.
Det forslag, der kom fra Chirac - som han troede, han havde lavet en aftale med Kohl om, og
som gik ud på, at nu kunne den franske atomparaply bruges i EU - var jo underminering af
NATO, så det baskede. Frankrig har et eller
andet mærkeligt mindreværdskompleks over
for USA, men det skal de ikke have lov til at føre
ind i Europas sikkerhedspolitik. De skal ikke
have lov til at ødelægge det, der har været sikkerhedsgarantien for Europa og hermed også
for Danmark gennem så mange år.
Jeg behøver vel ikke at gentage, at vi stemmer
for den af regeringen og andre partier foreslåede dagsorden, og at jeg i øvrigt håber på, at
regeringen vil lytte til de amerikanere, som rent
faktisk siger, det er nødvendigt at udvide
NATO med de baltiske lande, hellere i første
omgang end senere. Det er nemlig nødvendigt
af hensyn til Europas sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245275;name_party;":
Til fru Annette Just: Jeg skal bare understrege, at
jeg har ikke i dag i denne debat udtalt mig om
den franske præsidents ønsker om at gøre EU til
en atommagt. Det er en ganske anden sag, og
her er jeg ganske enig med fru Annette Just i, at
det er en meget ubehagelig ting, som vi også
kommer til at drøfte i forbindelse med
EU-debatter.
Men det, der altså er sket, når vi diskuterer
NATO's udvidelse, er, at det er begyndt at gå op
for Chirac og Kohl, at de har deltaget i et farligt
projekt. De er kommet til at kigge tilbage på
deres egne landes historie: Napoleon var i
Moskva, og tyskerne forsøgte også at indtage
byen. De er kommet til at overveje, om det, de
havde begivet sig ud i sammen med den danske
regering og USA, nu også var klogt. Det er

3915

såmænd bare det, der er sket. Det er ikke ud fra
nogen speciel pacifistisk livsholdning, de to herrer har begivet sig den vej, det tvivler jeg meget
stærkt på. Jeg tror, det er af simpel egennytte,
fordi de ikke ønsker at kaste deres lande ud i
noget, som kan ende i en katastrofe.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
246357;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Annette Just, at
Ukraine faktisk er medlem af SNG, men at
Ukraine ikke er modstander af overnationalt
samarbejde inden for SNG. Ukraine holder en
lidt speciel position og er derfor ikke med i f.eks.
Tashkent-overenskomsten om forsvarspolitisk
samarbejde osv., men Ukraine er med i SNG.
Der lå ikke nogen som helst værdidom i det,
jeg sagde. Jeg synes bare, det er groft, hvis Rusland vil optræde på den måde, jeg skildrede, og
jeg er helt sikker på, at det vil de gøre. Hvis man
foretager denne udvidelse - og Ukraine kommer jo ikke med - vil Rusland netop lægge ekstra meget pres på Ukraine. De gør det i forvejen
- det er jeg enig med fru Annette Just i - men de
vil gøre det meget, meget mere, for så opstår
denne belejringsmentalitet, og man skal slutte
rækkerne, osv. osv.
Det er derfor, jeg advarer mod udvidelsen.
Det er ud fra en analyse af, hvad der sandsynligvis vil ske, og jeg mener, vi kan undgå, det
sker, hvis vi afstår fra den udvidelse og vælger
andre måder at garantere den europæiske
sikkerhed på.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
247448;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Gert Petersen for præciseringen. Jeg er meget enig i, at det er præcis det,
der kommer til at ske, hvis vi ikke én gang for
alle gør det helt klart, at NATO vil arbejde konstruktivt og udvide med så mange lande, der
ønsker det hurtigst muligt.
Men jeg vil drage en anden konklusion: Vi er
enige om, at Ukraine på nuværende tidspunkt
ikke ønsker at blive medlem af NATO, og at der
ikke er nogen, der skal tvinges til det: lad os
være helt enige om den sag. Men jeg tror ikke
på, at Rusland er stærkt nok til at tvinge Ukraine
mod dets vilje til et militært samarbejde, og slet
ikke, hvis Rusland ved, at NATO faktisk mener
det, de siger om, at de er villige til at drage frie,
demokratiske nationer ind i NATO:-samarbejdet.

3916

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg tror
ikke, præsident Chirac kun har kigget på forhistorien, selv om han uden tvivl har gjort det.
Han vil også gerne skrive historiebøger om sig
selv, for sådan er fransk mentalitet. Men Frankrigs atomstrategi er klar og tydelig: Ud med
amerikanerne, ind med franskmændene! Det
gælder både i NATO- og Vestuniondiskussionen.";Annette Just
248629;name_party;":
Der kan ikke herske tvivl om, at når nogen vil
skrive dette århundredes historie, bliver en af de
virkelige succeshistorier den om NATO. NATO
er uden enhver tvivl verdenshistoriens mest
omfattende og mest vellykkede fredsbevarende
alliance.
Jeg skal erindre om, at CD's stifter, hr. Erhard
Jakobsen, allerede i 1973 sagde, at det var en
forudsætning for at være medlem af CD, at man
gik 150 procent ind for NATO og det daværende EF, og det gælder stadig. Vi er glade, taknemmelige og helhjertede støtter af, at Danmark
er medlem af NATO.
I det hele taget bør vi selvfølgelig være med
overalt, når det gælder om at at bevare freden,
og hjælpe andre til at skabe fred med råd og
dåd, og det gør vi allerede i vid udstrækning.
Men da jeg ikke kan sige så forfærdelig meget
nyt om NATO, vil jeg i det mindste i denne
debat nævne WEU og komme med et hjertesuk
over, at vi ikke også er med ved bordet her, hvor
formålet er det samme, og hvor der kan gøres og
er blevet gjort gode gerninger.
Jeg skal kort komme tilbage til det spørgsmål,
som jeg har diskuteret med hr. Gert Petersen,
nemlig om Rusland som en fjende. I en kort
bemærkning fik jeg mindet om, at Danmark har
støttet Rusland økonomisk på en lang, lang,
lang, lang række felter - fagforeninger, miljøformål, demokratiseringsformål osv. - og at det
ikke var tilfældet, dengang landet hed Sovjetunionen. Det er klart, at der er sket noget nyt i
en god og positiv retning.
Men jeg vil også gentage, at vist er der da en
sikkerhedsrisiko ved et vakuum, som fru
Annette Just var inde på. Alene det, at man ikke
ved, hvor Rusland går hen om 3 måneder eller 2
år, skaber selvfølgelig så megen usikkerhed, at
det er risikabelt. Situationen bliver forhåbentlig
aldrig farlig, men det må da bekymre. Det er i
hvert fald det modsatte af sikkerhed, når man
ikke ved, hvad vej det vil gå.

Og så må man altså spørge, hvorfor hr.
Albrechtsen går herop indtil flere gange og forsøger at drive en kile ind mellem regeringspartierne.
Det må vel være det, der har været hans højere mening med at udfritte hr. Estrup om, hvorvidt han ville stemme for en dagsorden om, at
Danmark skal kæmpe for, at Rusland bliver
optaget i NATO. Fru Annette Just har allerede
udmærket sagt: De har jo ikke engang søgt.
Hvad er det for et Rusland, man skulle invitere? Det er der jo ingen, der ved. Og hvem er det,
man skulle forhandle med? Der er diverse
manglende forudsætninger for Ruslands medlemskab, men først og fremmest er der den, at
situationen er så labil i øjeblikket, som vi ved
den er.
Jeg vil også godt nævne Lebed og erindre om,
at han jo har givet udtryk for med det mandat,
han måtte have eller snarere mangle, men dog
med den styrke, han har, at det var såmænd slet
ikke så utænkeligt, at Rusland kunne godkende
en udvidelse af NATO uden Ruslands egen deltagelse.
Så det er ikke så entydigt, som hr. Gert Petersen fremstiller det, at det kun kan opfattes på én
bestemt måde ovre i Rusland.
Præsident Chirac har været nævnt, og jeg står
her med en Ritzau fra i formiddag om præsident
Chiracs forslag om, at man skal holde et formøde til det kommende topmøde i NATO mellem
England, Frankrig, Tyskland, USA og Rusland.
Der er forskellige reaktioner fra forskellige
lande på det.
Jeg nævner det over for udenrigsministeren,
som jo selvfølgelig kender til telegrammet og
sagen, for blot af få bekræftet, at Danmark ikke
er tilhænger af, at dette franske ønske bliver
opfyldt, men at vi bakker op bag Amerika, som
meget flot har sagt, at der ikke bør laves disse
klassedelinger inden for NATO.
Så skal jeg bare sige om dagsordensforslaget,
at det nok er det længste, jeg har været med til
at foreslå: for jeg er normalt modstander af
dagsordener, der fylder en hel A4-side. Jeg
mener ikke, at dagsordener normalt er egnede
til det, men i dag har det nok været nødvendigt,
og jeg finder den fortrinlig, selv om den ikke er
så klar i visse retninger: forespørgerne har også
forsøgt at udfritte os om, hvorfor den ikke er
det.
Den er både målrettet og fuldt ud dækkende,
men samtidig er den tilstrækkelig ukategorisk,
således at den ikke låser igangværende overve-

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
jelser og forhandlinger. Det er vel egentlig en
ganske klog og smuk måde at føre politik på.
Der står, hvad vi mener, og der står, hvad vi vil,
men vi låser ikke af.
Det ville klæde forespørgerne, hvis de kunne
indse fornuften i en sådan fremgangsmåde og et
sådant ordvalg.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
253076;name_party;":
Hr. Arne Melchior spurgte, hvem man skulle
forhandle med, hvis man ville lave en aftale
med Rusland. Jeg kan kun svare hr. Melchior, at
jeg ville tilråde, at man forhandlede med den
russiske regering. Når man vil indgå en traktat,
er det vistnok den almindelige praksis, at man
henvender sig til det pågældende lands regering: men jeg lytter da gerne, hvis hr. Melchior
har andre ideer.
Så spørger hr. Melchior, hvilken vej Rusland
går, og hvor Rusland vil gå hen. Jeg vil da gerne
spørge hr. Melchior, som jo ikke støtter Chirac i
denne sag, og som ikke ønsker en juridisk bindende aftale med Rusland, hvor hr. Melchior
tror, Rusland vil gå hen, når hr. Melchior nu
ikke vil være med til at tilbyde Rusland en bindende aftale, der kan fastholde Rusland.
Rusland vil efter hr. Melchiors model blive
henvist til at sørge for sin egen sikkerhed.
Mener hr. Melchior, det vil være hensigtsmæssigt, hvis Rusland går i alliance med f.eks. Kina
eller med Iran, og har hr. Melchior gjort sig
nogen som helst overvejelser om, hvordan man
kan hindre, at Rusland eventuelt går i alliance
med Iran eller med Kina, hvilket jo vil være
nærliggende, hvis Rusland er nødt til at søge
andre venner end Vesten?
Det synes jeg er spørgsmål hr. Melchior skulle
overveje.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
254365;name_party;":
Det var jo en genial idé at forhandle med regeringen, hvis man vil et land noget, og det er helt
fint, men det var ikke det, jeg talte om, og det
ved hr. Keld Albrechtsen udmærket.
Jeg tillod mig at sige, at vi ikke ved, hvem der
regerer i Rusland om 3 måneder, for der er ikke
succession af så demokratisk art, som vi kender
det her. Selv om Rusland heldigvis har udviklet
sig hen imod et demokrati og måske i dag kan
kaldes et sådant, er det jo ikke det, der er problemet. Jeg går ud fra, at hr. Albrechtsen i det
mindste læser aviser og ved en lille smule om,

-

3917

hvor stor usikkerhedsgraden er. Der er i det
mindste tale om et generationsskifte, og det er
nok ikke lige på det tidspunkt, man allerbedst
forhandler om noget, der skal strække sig langt
ud i fremtiden.
Så er det helt forkért at udlede af, hvad jeg
har sagt, at jeg ikke støtter præsident Chirac i en
bindende aftale med Rusland. Jeg talte udelukkende om hans forslag om et topmøde mellem
fire NATO-lande og Rusland alene. Det var dét,
jeg tog afstand fra eller bad udenrigsministeren
udtrykke sin afstandtagen fra. Jeg har aldeles
ikke udtalt mig om det andet.
Selvfølgelig skal vi indgå aftaler. Det var jo
det, der lå i min slutbemærkning om, at vi ikke
skal blokere, ikke genere igangværende forhandlinger. Selvfølgelig skal vi nå til en forståelse med Rusland, som også er tilfredsstillende for
dem, ellers er formålet jo helt til grin.";Arne Melchior
255825;title_name;":
Her, hvor debatten nærmer sig en afslutning,
skal jeg ikke komme med et langt indlæg. Jeg vil
takke ordførerne. Jeg kan jo konstatere, at der
ikke er fuldstændig enighed, men dog meget
bred enighed om den linje, der udmærket
udtrykkes i dagsordenen. Det er vigtigt, synes
jeg, at slå fast endnu en gang, at situationen i
Europa er ny, NATO's situation er ny, og det er
et nyt NATO i relation til udvidelsen, som
udvikler sig både på de indre linjer og i forhold
til omverdenen.
Det er rigtigt nok, som hr. Gert Petersen siger,
at NATO er en militær organisation, men det er
jo ikke den fulde og hele sandhed. Det er nødvendigt at føje til, at NATO er en defensiv militær organisation og ikke en aggressiv militær
organisation, hvilket NATO's både fortid og
nutid så klart viser. Det er et nyt NATO, hvor
det territoriale forsvar selvsagt fortsat eksisterer,
vil eksistere, skal eksistere, og hvor sikkerheds-^
garantien eksisterer, men hvor eftertrykket nu
ligger et andet sted, hvor det er udviklingen af
ikkeartikel 5-aktiviterne, der påkalder sig den
store interesse, og hvor udvidelsen imod Øst er
en central del.
Centralt står også NATO's forhold til Rusland. NATO ønsker at udvikle et særligt forhold
til Rusland. Danmark støtter helhjertet denne
politiske linje. Hvilken form et sådant samarbejde skal have, er i denne diskussion ikke det
afgørende. Det er simpelt hen noget, der forhandles om. Hvor høj en grad af en formalisering af dette samarbejde man kan nå frem til, er

3918

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

det i dag ikke muligt at sige. Der er drøftelser i
gang. Det første møde fandt sted, da NATO's
generalsekretær, Solana, besøgte Moskva den
20. januar i år. Nye møder vil følge, og kontakterne på mange ledder er i fuld gang. Der er
kontakter mellem amerikanerne og russerne,
der er kontakter via NATO's generalsekretær og
via førende vestlige stats- og regeringschefer.
Danmark er også en del af den udveksling af
kontakter, undersøgelser, sonderinger, som finder sted. Jeg kan oplyse, at den russiske udenrigsminister, hr. Primakov, kommer til Danmark
den 27. februar i år. Samtidig med at man på
mange ledder og kanter søger at udvikle et nyt
og et særligt forhold mellem NATO og Rusland,
søger man på en række måder, og jeg beskrev
dem i mit første indlæg, at understøtte denne
proces og lad mig nævne især to, tre centrale
bestræbelser:
Den udtalelse om atomvåben, som er indeholdt i det sidste NATO-kommuniké fra
december 1996, og som russerne selv tillægger
betydning, og at CFE-forhandlingerne snart går
i gang, hvad der er af overmåde stor betydning
for netop Rusland.
Der er enighed om at modernisere CFE-traktaten. Forhandlingerne i Wien påbegyndes
snart, og i lyset af, og det er jo det centrale, at
blokkene er opløst, vil man formentlig gå bort
fra den gruppestruktur, som findes i den nuværende traktat. Det er sandsynligt, at vi ender
med lavere lofter, og det kan ikke afvises, at
resultatet vil omfatte ensidige styrkereduktioner
fra nuværende og kommende NATO-landes
side, som jeg udtalte i mit første indlæg. Vi må
se, hvor langt man kan nå: disse forhandlinger
er vigtige og vil altså gå i gang om ganske kort
tid.
Tilsvarende er arbejdet inden for OSCE med
den såkaldte sikkerhedsmodel for det næste
århundrede af overordentlig central betydning.
Den danske regering har her et særligt ansvar,
og vi har gjort det ganske klart, at vi ikke agter
at vente til efter NATO-udvidelsen med at sætte
fuldt tryk på det arbejde i Wien. Ved OSCE går
arbejdet med at udforme, at udvikle de ideer, de
arbejdsprogrammer, som er indeholdt i Lissabonvedtagelserne fra topmødet, i gang, og vi vil
som formandsland.gøre vort bedste for, at denne diskussion om det arbejdsprogram, som topmødet vedtager, kan føres så langt frem som
muligt under vort formandskab.
Det er hensigten, at formandslandet, dvs. jeg,
skulle rapportere til OSCE's udenrigsminister-

møde, der finder sted i København i december
måned, og vi vil anstrenge os for, at der på det
møde kan afgives en rapport om arbejdet med
sikkerhedsmodellen, som er substantiel, og som
bringer arbejdet fremad.
Jeg er blevet spurgt om et forslag fra den
franske præsident om et møde mellem fem
nationer, inkl. Rusland, til forberedelse af et
udspil til Europas sikkerhedsstruktur. Jeg har
også set i pressen, at USA ikke har modtaget et
sådant forslag fra den franske regering, og at
man i USA ikke finder sådanne overvejelser
hensigtsmæssige, og det er også min opfattelse,
at det er at foretrække, at alle NATO-lande store som små - helt og fuldt er med i forhandlingerne om de aftaler, som NATO skal indgå
med Rusland: det vil være det helt naturlige i en
alliance af NATO's karakter.
Jeg har siddet og moret mig lidt over den diskussion om høge og duer, som udspandt sig, og
lad mig da sige som min opfattelse, at når en
sådan diskussion overhovedet kan udfolde sig i
dag, skyldes det nok ikke så meget, at de af os,
der har været med i en del år, har ændret
grundsynspunkter, men simpelt hen, at de politiske omstændigheder har forandret sig fundamentalt og det derfor i dag er muligt at nå til en
ny enighed på et meget bredt grundlag.";Niels Helveg Petersen
260974;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg kommer efter udenrigsministeren, men jeg blev opholdt af en telefonsamtale udenfor.
Jeg skal kort redegøre for Dansk Folkepartis
holdning, og jeg vil meget gerne sige, at NATO
er en organisation, som Dansk Folkeparti naturligvis helhjertet støtter og er en varm tilhænger
af. De år, hvor Danmark førte fodnotepolitik,
var utrolig flove og skammelige, og egentlig er
det utroligt, at vi ikke fik besked om, at den
slappe, feje holdning, som vi indtog, var totalt
uacceptabel.
Der er selvfølgelig en stor og begrundet
bekymring for, hvordan udviklingen vil gå i
Rusland, og lande, der har grænser op til Rusland, som tidligere har haft problemer med Rusland, som har været undertrykt, eller som har
været underlagt det store Sovjet, ønsker, at der
nu sker et eller andet.
Det er en god udvikling, der har været i gang
i Europa med Murens fald, opløsningen af Sovjetunionen og de mange andre ting, som igennem en årrække er sket.

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
Og nu står de lande, der har gennemgået en
demokratiseringsproces, altså og banker på, fordi de gerne vil være medlemmer af forsvarsalliancen, og det skal Danmark naturligvis være
helt og aldeles åben over for, og det er også den
opfattelse, jeg i dag har fået indtryk af at et
meget stort flertal i Folketinget går ind for.
Det er en meget lang dagsorden, der nu er
foreslået, nok lige på kanten af, hvad dagsordener skal indeholde. Til gengæld indeholder den
netop de ting, som et flertal i Folketinget i dag
har anbefalet og plæderet for. Og naturligvis
kan Dansk Folkeparti stemme for den - det er
klart - for den indeholder jo mange gode synspunkter, som har været gennemdrøftet her i
dag, og som vi kan bakke op.
Så vi stemmer altså for dagsordenen.
Må jeg så til allersidst sige, at efter at jeg har
hørt lidt på debatten om forholdet mellem de
partier, der fremsætter et dagsordensforslag, og
de partier, der stemmer for det, må jeg altså
sige, at også jeg synes, det er underligt, at der i
1997 er partier, der modsætter sig, at et parti
gerne vil være med på en dagsorden. Jeg forstår
det ganske simpelt ikke, og det er ikke, fordi jeg
overhovedet har taget kontakt med nogen om at
være med på denne dagsorden. Men jeg synes
altså, at både den sag, som bliver behandlet nu,
og den forrige sag burde medføre, at så stort et
flertal som overhovedet muligt stod bag dagsordenerne, og det synes jeg man skal skrive sig
bag øret, for alt andet er faktisk barnagtigt.";Pia Kjærsgaard
263458;name_party;":
Man kan jo ved afslutningen af debatten konstatere, at højrefløjen i dansk politik og måske især
de, der ligger helt til højre, f.eks. fru Pia Kjærsgaard, glæder sig såre over forløbet af denne
debat.
Højrefløjen har jo også i alt væsentligt fået
sine ønsker opfyldt, hvilket hr. Enggaard
bekræftede tidligere i debatten: han var såmænd
dårligt nok i stand til at udtænke mere, som han
kunne ønske sig.
Jeg synes, det burde give Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet stof til eftertanke, at
højrefløjen i dansk politik kan stå med den alenlange dagsorden i hånden og hovere over for
det folketingsflertal, der i sin tid vedtog de
dagsordener, der var vendt imod atomvåbenoprustningen. Jeg synes, det burde give stof til
eftertanke i partier, der har haft deres rod i
fredsbevægelsen. Jeg synes, man har lært beklagelig lidt af historien. Og den danske regering er

..

3919

ikke engang i stand til at forklare, hvad den vil i
de forhandlinger i NATO, som den så gerne vil
deltage i.
Jeg er absolut også tilhænger af, at Danmark
får lov til at ytre sig, men når man nu kæmper
for at få lov til at sige noget i internationale forsamlinger, vil det da være fornuftigt, at man så
også har noget at meddele. Men vi har i dag forgæves spurgt regeringspartierne, hvad de
mener om de forslag, der er stillet om, at Rusland skal tilbydes juridisk bindende aftaler,
således at Rusland kan føle sig tryg, og det
spørgsmål har den danske regering ikke kunnet
besvare.
Og hvorfor har den ikke kunnet det? Fordi
den ønsker at forbeholde sig adgangen til at føre
atomvåbenforstærkninger frem på polsk territorium. Den mulighed vil den ikke afskrive sig.
Dér er Danmark åbenbart enig med USA.
Men det er altså høgenes synspunkt, man har
indtaget, og det er beklageligvis den danske
regerings konklusion i denne debat, men så må
vi sige:
Hvis Rusland påtvinges aftaler på det grundlag, som den danske regering og den amerikanske regering nu står sammen om, altså det
grundlag, at Rusland må forstå, at dette her i
virkeligheden er til gavn for dem selv, som det
er blevet udtrykt under debatten, og at Rusland
må forstå, at Rusland ingen vetoret har mod
noget som helst, hvis der påtvinges Rusland
aftaler af en sådan art, så bliver det aftaler, som i
Rusland vil blive opfattet på samme måde, som
Versaillestraktaten i sin tid blev opfattet i Tyskland, og så vil den russiske regering, som
underskriver sådanne aftaler, blive udsat for det
samme som det, der skete i Tyskland i 1920'erne
og i 1930'erne: at der opstår en dolkestødslegende, nemlig den årsagsforklaring, at de mennesker, som underskrev den aftale med Vesten,
var landsforrædere, som solgte Ruslands
sikkerhedsinteresser.
Det, man er ved at aftale, er en ny Versaillestraktat, og det, man dermed skaber, er grundlaget for en tragisk gentagelse af de begivenheder,
som fandt sted i Tyskland i 1920'rne og i
1930'rne, hvor man påtvang det slagne og
ydmygede land, det land, som lå i ruiner efter
Første Verdenskrig, en ordning, som det ikke
kunne leve med, og som nazisterne så kunne
bruge som grundlag for at skabe Det Tredje
Rige. Og nazisterne står også klar i Rusland: der
er i dag en vældig nationalisme og fascisme og
nazisme i Rusland.

3920

Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)

Hvis regeringen viderefører den linje, som
den har lagt i samarbejde med USA - en linje,
som vil medføre, at man gennemfører NATOudvidelsen på betingelser, som man muligvis
kan tvinge en sygdomssvækket Boris Jeltsin til
at skrive under på, men som man aldrig vil få
det russiske folk til at acceptere - så lægger man
altså op til en gentagelse af den tragedie, der
skete i mellemkrigstiden.
Jeg synes, man skulle lære af historien: jeg
synes, man skulle lære, hvordan krige og fascisme og nazisme opstår, hvad det er, der skaber
sådanne ting. Men man har altså intet lært!
Men nu er det jo sådan, at inden
NATO-udvidelsen kan gennemføres, vil der her
i Folketinget skulle være en debat om ratificering af noget sådant, og det vil sige, at vi her i
Danmark trods alt, uanset hvad vores regering
måtte aftale med USA, jo har den ordning, at
resultatet skal forelægges her i Folketinget, før
en udvidelse skal ske.
Og fra forespørgernes side føler vi, at man
ikke fra regeringens og regeringspartiernes side
i dag har været i stand til at besvare selv de mest
elementære spørgsmål om, hvordan man egentlig vil sikre en fredelig europæisk sikkerhedsordning, og derfor vil vi fortsætte vores debat
frem mod den afgørende situation, hvor så det
vil vise sig, hvordan man skal tackle en eventuel
ratifikation.
Vi har ikke i dag fået etableret et godt grundlag for at gå videre, men vi kan i hvert fald fra
SF's og Enhedslistens side sige, at vi vil fortsætte med alle mulige og tænkelige bestræbelser på
at få vendt kursen på dette område i dansk politik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
268286;name_party;":
Jeg skal kun forlænge denne debat ganske lidt,
men jeg synes, det var utrolig ubehageligt at
høre hr. Keld Albrechtsen sige, at det, der sker i
Europa i dag, kan sammenlignes med det, der
skete i et Tyskland, som man påtvang en
Versaillestraktat.
Sig mig, opfatter hr. Keld Albrechtsen,
Enhedslisten og SF Baltikum og Mellemeuropa
som Ruslands ejendom? Skal man påtvinge Baltikum og Mellemeuropa nogle allianceforhold,
som de ikke selv ønsker? Skal man forbyde dem
at gå ind i den vestlige alliance, som de beder
om at få lov til at være medlemmer af, fordi man
dermed påtvinger Rusland et Versailles? Disse
lande er jo ikke Ruslands ejendom. De har været

besat af Sovjetunionen, men Rusland er jo også
blevet fri af Sovjetunionen.
Så jeg synes, det er fuldstændig malplaceret at
sammenligne dette med Versaillestraktaten, for
Rusland ejer jo ikke Mellemeuropa og Baltikum,
men det er jo, hvad Enhedslisten har stået og
sagt her.
Den frihed, landene i Baltikum og Mellemeuropa har, fik vi i 1945, og den har de så ved
egen hjælp fået efter 1989, men ifølge Enhedslisten skal de altså ikke have fuld frihed.
Jeg synes, det er helt urimeligt, at man skal
opfatte det på den måde, og Versailles og Tyskland har intet med Rusland af i dag at gøre.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
269573;name_party;":
Jeg kan kun svare hr. Per Stig Møller kort, for
hvis jeg skulle give ham et svar, som virkelig gik
ind i indholdet af det, vi taler om, skulle vi jo
gentage hele debatten - som hr. Per Stig Møller
åbenbart slet ikke har hørt, for det, vi nåede
frem til under debatten, var jo faktisk, at der
ikke på nogen tænkelig måde er udsigt til, at de
baltiske lande kan blive optaget i NATO, og
derfor er hele grundlaget for den argumentation, som hr. Per Stig Møller nu fremfører, fuldstændig illusorisk og uden for virkelighedens
verden.
Men når det nu er blevet gennemdrøftet så
omhyggeligt under mange indlæg her i ordførerdebatten, vil jeg faktisk ikke stå her og gentage alle argumenterne, for det vil ikke være
passende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
270332;name_party;":
Må jeg ikke bare sige i al korthed, at det eneste,
hr. Keld Albrechtsen har hørt, er åbenbart sig
selv. Så der må være ekkorum i hans hoved.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 54 af
Ingrid Rasmussen (S), Knud Enggaard (V), Per
Stig Møller (KF), Jørgen Estrup (RV) og Arne
Melchior (CD) (se foran) vedtoges med 86 stemmer (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF, EL
og Holger Gravesen (S)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

(491)
Torsdag den 6. februar 1997 (F 36)
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 53 af
Kjeld Albrechtsen (EL) og Gert Petersen (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Per Stig Møller
271277;name_party;":
Flyvning er blevet et konkurrenceområde - det
har de fleste nok bemærket - og deraf følger, at
der kommer en række EF-direktiver, som skal
regulere spillereglerne for konkurrencen mellem flyselskaberne, og for ikke at skulle fremsætte lovforslag om ændring af lov om luftfart,
hver eneste gang der i EF bliver vedtaget en
mindre ændring af markedsreguleringen, så
beder trafikministeren med dette forslag om en
bemyndigelse til at implementere EF-direktiverne i dansk lovgivning og til at udarbejde de
nødvendige praktiske bestemmelser for, hvordan de forordninger, som har direkte retsvirkning for os, skal følges i praksis.
Den bemyndigelse vil Socialdemokratiet gerne give trafikministeren, og vi kan anbefale, at
dette lovforslag vedtages, idet vi jo har tjek på
direktiver og forordninger gennem det arbejde,
der i øvrigt sker her i Folketinget og ikke mindst
i Europaudvalget.";Sonja Mikkelsen
272186;name_party;":
Venstre støtter varmt den liberalisering af luftfarten, der er sket både på nationalt plan og på
internationalt plan, og i Venstre føler vi, at vi
har haft virkelig gode erfaringer med de liberaliseringer af luftfarten, der er sket, og som påbegyndtes i USA i 1978 og fortsatte med EU's liberaliseringspakke i 1987, og som vi jo også kan se
resultater af herhjemme, hvor vi som følge af

3921

EU's liberalisering gennemførte en liberalisering
af luftfarten i Danmark den 1. oktober 1995.
Men der vil stadig væk komme forslag og
direktiver om liberalisering af luftfarten, og til
sådanne direktiver og forordningerne til deres
gennemførelse i dansk ret kan regeringen altid
regne med at få Venstres støtte.
Regeringen kan imidlertid ikke regne med at
få Venstres støtte til det foreliggende lovforslag,
i hvert fald ikke i den form, som det har her, for
dér beder man om en generel bemyndigelse til
gennemførelse af EF-direktiver og -forordninger, og direktiver og forordninger kan være
meget specifikke, men meget ofte giver de altså
- og med god mening - medlemsstaterne et
ganske betydeligt spillerum med hensyn til,
hvordan direktivets bestemmelser kan føres ud i
livet.
Derfor har Venstre af helt principielle grunde
betænkeligheder ved at give trafikministeren en
så generel bemyndigelse, som der her bedes om.
Grundlovens § 3 bygger som bekendt på en
opdeling i den lovgivende, den udøvende og
den dømmende magt, og vi mener faktisk, at vi
her er på kant med, ja, endda måske ligefrem
overskrider den arbejdsdeling, der er mellem
den lovgivende magt og den udøvende magt.
Og derfor kan Venstre altså ikke støtte lovforslaget i den form, det har her.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
273883;name_party;":
Så har man hørt det med. Venstre, som ellers
bryster sig af måske at være det parti her i Folketinget, som taler varmest for, at EF skal
bestemme både det ene og det andet, for vi kan
ikke gøre noget nationalt - vi må gøre det i
EF-sammenhænge.
Her ligger så et lille forslag, som handler om,
hvordan vi praktisk kan håndtere nogle direktivvedtagelser, som kommer fra EF, og som skal
føres ud i praksis i Danmark, og så vil man ikke
være med. Man vil åbenbart fra dansk side politisere de direktiver, som én gang er vedtaget, og
som også har været behandlet i parlamentet før.
Jeg kan forstå det, hvis det er et område, hvor
vi - hvad skal man sige - kan være usikre på:
hvad formålet kan være med et direktiv, og på
et område måske være usikre på, hvad der kan
komme ud af det, og være usikre med meget
brede direktiver, men her taler vi jo om direktiver, som helt klart skal definere vilkårene for
konkurrencen specifikt, f.eks. hvordan passagererne skal betjenes, hvordan brændstofpåfyld-

3922

.

Torsdag den 6. februar 1997 (L 139)

ning skal foregå, hvordan bagagen i lufthavnene
skal håndteres, og hvordan flyene skal vedligeholdes.
Nu vil hr. Løgstrup Madsen - altså Venstre have, at vi skal gå ind decideret og lave paragraffer for disse her spørgsmål, og det vil jeg
altså meget stærkt advare imod. Og jeg mener
faktisk, at den type af beslutninger er meget
mere velegnede til andre former for regulering,
end der her er lagt op til fra Venstres side. Jeg er
meget overrasket, og jeg vil gerne spørge, om
det skal forstås sådan, at vi skal have lovgivning
på hver eneste detalje.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Vi siger ikke »du« til hinanden herinde, men jeg
har lov at citere et kendt slogan: »Venstre ved
du, hvor du har«, men der er altså undtagelser.
Det er tydeligvis lykkedes EU-modstandere at
anbringe en trojansk hest i Venstres gruppe, og
den har nu vrinsket her, og det må den jo så selv
om. Det er der ikke noget at gøre ved. Jeg synes
bare, det lyder enormt skørt, for det er jo ikke en
uspecificeret bemyndigelse til hvad som helst.
Jeg skal benytte lejligheden inden for det ene
minut til at sige, at CD varmt støtter forslaget, så
behøver jeg ikke at ulejlige formanden og Tinget
senere.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
276151;name_party;":
Den centrale bestemmelse i det forslag til lov, vi
her behandler, lyder således: »Trafikministeren
kan fastsætte sådanne forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre de af Den Europæiske Union udstedte direktiver om luftfart, eller
som er nødvendige for at anvende de af Den
Europæiske Union udstedte forordninger på
luftfartsområdet.«
Det er en meget, meget generel bemyndigelse,
der her gives til at gennemføre de direktiver,
som er vedtaget i Den Europæiske Union, og
ministeren skriver også i selve lovforslaget, at
der ønskes en sådan generel bemyndigelse.
Jeg har sagt heroppe fra talerstolen: Venstre
støtter varmt det, der finder sted i EU. Regeringen ved, hvor de har Venstre. Vi bakker op om
de lovforslag, der vil komme, men så generel en
bemyndigelse som den her er ikke i overensstemmelse med eller er i hvert fald på kant med
den grundlov, vi er sat til at forsvare herinde.
Derfor siger Venstre nej. Man ved, hvor man har
Venstre, når det gælder grundloven.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil blot spørge: Hvordan rimer det her med
Venstres holdning til øget brug af kvalificeret
flertal i EU? Hvis man i EU skulle kunne stemme sig igennem til forskellige direktiver og forordninger med kvalificeret flertal, og Venstre
går stærkt ind for det, så er det vel også, fordi
det skal gennemføres i de enkelte medlemslande?
Vil hr. Løgstrup Madsen med det indlæg, han
her har givet, sige, at det skal vi så bagefter i
Folketinget tage stilling til? At det, der er vedtaget med kvalificeret flertal i EU, skal gennemføres i Danmark, og hvordan stemmer det med
Venstres holdning til regeringskonferencen og
afstemningsreglerne?
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
277841;name_party;":
Ministeren er udmærket bekendt med, at man i
EU-retten deler op mellem forordninger og
direktiver. Og når man i nogle sammenhænge
ønsker at bruge direktivformen, så er det jo netop, fordi man ønsker at give medlemsstaterne
nogle valgmuligheder med hensyn til, hvordan
og hvorledes det kan implementeres i national
ret.
Det kan da være udmærket, at man i EU lægger op til, at man kan gennemføre det på forskellige måder. Det hedder også subsidiaritetsprincippet, det støtter Venstre også.
Den modsætning, som ministeren dér sætter
op mellem på den ene side flertalsafgørelser og
på den anden side, at tingene kan gennemføres
forskelligt i de enkelte lande, er en kunstig modsætning. Der er ikke noget som helst til hinder
for, at man kan have flertalsafgørelser og så
bagefter gennemfører tingene lidt forskelligt.
Det er jo derfor, man bruger direktivformen.";Jens Løgstrup Madsen
278716;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget
her varmt. Jeg var selv minister i de år, vi gennemførte liberaliseringen af luftfartstrafikken,
og den sidste af de liberaliseringsgrader, der
skulle gennemføres, skal jo gennemføres pr.
1. april 1997.
Dermed er der et antal direktiver og forordninger, der skal gennemføres, og dem har vi
behandlet i dette høje Ting og godkendt med
den procedure, vi har i Danmark. Og jeg vil gerne slå fast her, at Danmark hele tiden har været
foregangslandet for liberaliseringen af luftfarten. For hvidbogens gennemførelse og de direk-

Torsdag den 6. februar 1997 (L 139)
tivers gennemførelse har de danske luftfartsselskaber været særdeles tilfreds med, at Danmark
har haft den holdning: derfor vil De Konservative fortsætte den linje.";Kaj Ikast
279512;name_party;":
Sådan som jeg har opfattet det her lovforslag, så
skulle det være en fordel for brugerne af lufttrafikken. Når der står, at der skal være bedre
groundhandling, dvs. passagerbetjening, håndtering af bagage, fragt, brændstofpåfyldning,
flyvedligeholdelse m.v., må det da være en fordel for brugerne, og det er vel det, det drejer sig
om.
Jeg ved ikke, om man ved, hvor man har Venstre, men man ved ikke, hvor man har hr. Løgstrup Madsen, må jeg nok sige. Er det sådan, at
benzinpåfyldningen ifølge Venstre skal til at
foregå med tromler, eller hvad er det, der ligger
bagved? ,Det fatter jeg ikke rigtig.
Vi synes, det er i orden, at der sker noget.
Trafikudvalget var for adskillige år siden på en
tur i USA for at se på broer og tunneler. Og var
der noget, vi i hvert fald så, så var det, hvordan
det amerikanske system var blevet med hensyn
til fly osv., hvor servicen var blevet forringet.
Sådan som jeg læser det her, og selv om der
bliver nogle ting, som ministeren kan stå for altså nogle bestemmelser, som måske ikke ryger
igennem Folketinget hver gang - så bliver det
da en fordel for flypassagererne. Det må da
være det afgørende i denne her sag, således at vi
ikke kommer ud i den situation, som man er i i
USA, hvor man med baggrund i besparelser har
kørt systemet helt ned, og hvor kun de store flyselskaber er tilbage derefter.
At der bliver fastsættelse af forsikringsdækning for luftfartsselskabers erstatningsansvar,
kan man da ikke være imod. Det er da det, man
betaler for at få en ordentlig service. Vi støtter
det her lovforslag.";Tommy Dinesen
281084;name_party;":
Det er, tror jeg, stor ståhej for ingenting fra Venstre, men jeg er så enig med de ordførere, der
siger, at Venstre ved man ikke, hvor man har.
Det Radikale Venstre kan støtte det her lovforslag, der er helt igennem fomuftigt.";Vibeke Peschardt
281339;name_party;":
Jeg må nok sige, jeg blev lidt forundret. Min forberedelse til det her lovforslag var, at jeg ville gå
ind for forslaget, men jeg må nok erkende efter
at have hørt Venstres ordfører, at der er vendt

3923

op og ned på det hele her i dag. Og jeg kan altså
ikke se, at der er noget, der kan forstyrre min
nattesøvn i det forslag. Jeg synes også som SF's
ordfører, at det her kun vil forbedre servicen.
Jeg har intet at indvende imod forslaget som
sådan.
All right, der kan komme nogle spørgsmål i
udvalgsarbejdet, men vi er i hvert fald positivt
indstillet over for forslaget umiddelbart og vil
også arbejde positivt i udvalget for at få de ting
belyst, der nu skal belyses.
Men jeg mener altså, det er et lille, meget
enkelt forslag, og det vil efter vor opfattelse kun
medvirke til billigere priser for forbrugerne og
bedre service. Og det eksempel, der så er nævnt
med liberaliseringen - altså hele erfaringsgrundlaget fra det, der er sket tidligere på det
her område - det er altså positivt. Selv om vi er
modstandere af den politiske union, så har vi
intet imod det her forslag.";Jan Køpke Christensen
282443;name_party;":
Enhedslisten er ikke tilhængere af, og jeg agter
heller ikke at give ministeren carte blanche til så
generelt at gennemføre EF-direktiver og -forordninger uden om Folketingets bord, så
Enhedslisten stemmer imod lovforslaget.";Jette Gottlieb
282685;name_party;":
L 139 er jo lov om ændring af lov om luftfart,
der giver en bemyndigelse til gennemførelse af
EF-direktiver, og hovedformålet med lovforslaget er at tilvejebringe den bemyndigelse, trafikministeren anmoder om, for at fastsætte de fornødne forskrifter i anledning af EF-direktiver
eller -forordninger på luftfartsområdet.
Dansk Folkeparti er meget stor tilhænger af
den liberalisering, der er sket de seneste år
inden for EU og inden for EF, og vi håber, at
man fortsætter den linje.
Men når det er sagt, så må jeg sige, at jeg også
er meget enig med Venstres ordfører i, at ministerbeføjelser kan gå meget langt, og hvor langt
skal man gå? Måske kunne man have ændret
den formålsparagraf en anelse, så det ikke også
gælder ud i al fremtid, at man så bare skal køre
løs, hvis der kommer nogle nye direktiver. Vi er
som sagt meget modstandere af hele EU-området, hele EU-systemet, og vi er heller ikke vilde
med bare at give carte blanche og sige: bare kør
derudad, minister.
Men lige præcis om det her lovforslag må vi
sige, at vi altså nødig vil være medvirkende til,
at noget af liberaliseringen skulle gå i stå, så

3924

Torsdag den 6. februar 1997 (L 139)

derfor ender det nok med, at vi støtter forslaget
til sidst. Men vi vil da i udvalgsarbejdet - ligesom formentlig Venstre vil gøre - forsøge at få
indskrænket den bemyndigelse bare en anelse,
men ellers er vi altså positive over for, at der
sker den her liberalisering.";Ole Donner
284145;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Donner i, at
man skal være modstander af den overordnede
politiske union og også de her ministerbeføjelser.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Jan Køpke Christensen
284341;title_name;"Hr. Donner var jo modstander af alle de
her ministerbeføjelser, men samtidig sagde han
. også, at han nok ville stemme for forslaget til
sidst alligevel, vil man stemme for forslaget,
eller vil man ikke? Er det sådan, at man ligesom
vil have et ben i hver lejr, så man kan sige, at
man godt nok er tilhænger af forslaget, men at
man faktisk grundlæggende og principielt
mener, at det er forkert, at ministeren nu får den
her ministerbeføjelse? Ja eller nej.
Normalt er hr. Donner altid meget, meget klar
i sin tale, og det skal han have ros for. Men i dag
synes jeg nok, at jeg er overrasket over, at man
heller ikke rigtig ved, hvor man har Dansk Folkeparti. Så jeg kunne da godt tænke mig at høre,
om man har den holdning præcis på linje med
Venstre, at man er modstander af forslaget, som
det ligger nu? Eller siger man ja, også hvis det
ikke bliver ændret i forhold til det, der ligger
nu?";Donner
285250;name_party;":
Nu kan det selvfølgelig være svært for hr. Køpke Christensen at huske alle de indlæg, der har
været. Venstres ordfører gav klart udtryk for, at
de var meget tilhængere af forslaget.
Jeg håber, jeg gjorde lige så klart rede for, at
vi også er tilhængere af forslaget, som det ligger.
Det, som både Venstres ordfører og jeg også har
været lidt inde på, er, at den beføjelse, der gives,
kunne måske godt indskrænkes en smule, for vi
er ikke tilhængere af, at EU skal sidde uden for
det hele og bestemme, at nu skal vi gøre sådan
og sådan.
Så det, jeg sagde, var, at vi er tilhængere af
liberaliseringen: vi er modstandere af, at der
gives så store beføjelser, som der gives. Og jeg
sagde, at det nok ender med, at vi stemmer for
lovforslaget, men vi vil forsøge at indskrænke
de beføjelser, der gives.

.

Og så skal jeg til slut sige til hr. Køpke Christensen, at jeg også lagde mærke til, hvordan hr.
Køpke Christensen kom i tvivl med, at han havde forberedt sig for at være 100 procent for det
her forslag, men efter at have hørt Venstres ordfører, så var det, lige som om der var sket en hel
masse. Det er der ikke med mit. Jeg har hele
tiden sagt det her, og det holder jeg fast ved.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg takke for den varme støtte fra Folketingets ansvarlige partier til det her forslag.
Når jeg bruger det udtryk, så er det, fordi jeg vil
sige, at det, at Venstre begynder at tale om
grundloven i den her relation, virker meget
voldsomt på mig.
Venstre har, da vi havde en borgerlig regering i 1988 og i 1990, med henholdsvis godskørselsloven og buskørselsloven stemt for tilsvarende bestemmelser. Venstre har stemt for
tilsvarende bestemmelser umiddelbart før jul
sidste år, da man vedtog lovgivning vedrørende
Banestyrelsen. Så det kommer meget bag på
mig, at Venstre vil gøre det her til et spørgsmål
om grundloven.
I øvrigt synes jeg også, at man ofte hører fra
Venstres side, at der lovgives for meget i Folketinget, at lovmøllen maler, og at man gør både
det ene og det andet. Nu skal vi altså også til at
lovgive om, hvordan man påfylder benzin ude i
lufthavnen.
Det her er et spørgsmål om at lave nogle regler, der gør det hensigtsmæssigt at få konkurrencen frem på en ordentlig og kvalificeret
måde mellem de europæiske lufthavne, og derfor skal man ikke lave konkurrenceforvridning i
handlingen af flyene, f.eks. når de er i de forskellige lufthavne.
Det bliver der så vedtaget et direktiv om, som
bliver drøftet i Folketinget både i Trafikudvalget
og i Europaudvalget, inden det bliver gennemført. Og så gennemfører ministeren det under
ministeransvarlighedsloven, så det altså svarer
til det, der er vedtaget i EU.
Så hvis man vil gøre noget for bureaukratiet,
hvis man vil gøre det besværligt at lave ordentlig konkurrence, så tror jeg, man skal slå ind på
den vej, hr. Jens Løgstrup Madsen er slået ind
på.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
288145;name_party;":
Det, som Venstre har anket imod her, er den
meget brede bemyndigelse, der gives. Og når vi

.

Torsdag den 6. februar 1997 (L 139)

er utilfredse med det arbejde, der er gjort, er det,
fordi det er et arbejde, som ministeren ikke har
gjort godt nok for at definere og indskrænke den
bemyndigelse, der er.
Andre steder, hvor der har været generelle
bemyndigelser, har Venstre arbejdet for det
samme: indsnævring af bemyndigelserne, således at det er nogenlunde klart, hvad det er,
ministeren kan gøre.
Det her er for bredt. Det er det, Venstre har
opponeret imod.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Forstod jeg hr. Jens Løgstrup Madsen korrekt, at
det ikke længere er et grundlovsproblem for
Venstre?
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
288888;name_party;":
Når beføjelser gives meget bredt, kommer det til
at rejse et forfatningsmæssigt problem. Der ligger jo også højesteretsdomme, der har angivet,
at der måske er nogle grænser. Så derfor er det
selvfølgelig klart, at når ministeren laver et lovforslag med så brede ting, så rejser det også forfatningsmæssige problemer.
Dem kommer man uden om, hvis ministeren
er villig til at snævre dét ind, der gives bemyndigelse til i det her lovforslag. Så de forfatningsmæssige problemer i det her lovforslag består
selvfølgelig med Venstres øjne, og dem kan
ministeren så medvirke til at få indsnævret, eller
han kan køre det igennem med det flertal, der
åbenbart er for det.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
289586;name_party;":
Nu begynder jeg at blive forundret.
Jeg sidder her med et dokument fra ATM's
sidste møde, det, der hedder COM
960057-C4-019196, som er en teknisk forordning om lufttrafikken. Det er jo det, det her
kommer til at omhandle. Det håber jeg sandelig
ikke folketingsmedlemmer skal til at afgøre.
Hvis vi skal i den situation, at det er folketingsmedlemmerne, der skal til at have ansvaret
for luftfartssikkerhedens konsekvenser, og det
ikke skal behandles af embedsmændene, så vil
jeg påpege over for ministeren, at det er ham,
der er ansvarshavende for, at sikkerheden i luften er til stede i Danmark, sådan som det er i de
andre nationer. Det skal vi ikke have rørt ved.

3925

(Kort bemærkning).
Tommy Dinesen. (SF):
Jeg må nok sige, at småtingssagerne godt kan
optage folketingsmedlemmerne en gang imellem.
Er det sådan, at hr. Løgstrup Madsen vil
have, at vi her i Folketinget skal diskutere, om et
eller andet flyselskab, SAS eller andre, skal have
benzin på med tromler, med urtepotter, eller
hvad ved jeg? Skal vi have dét op? Er det dét, vi
skal lovgive om? Må ministeren dog ikke godt
få lov til at få en bemyndigelse til at sørge for, at
sikkerheden er i orden for passagererne?
Jeg vil da også godt have, at ministeren så
kunne sørge for, at f.eks. bagageudleveringen i
Kastrup i fremtiden blev lige så god, som den er
i udlandet, for de sidste to gange jeg har været
der, har jeg stået og ventet over en time. Det har
jeg aldrig gjort andre steder. Derfor giver SF
ministeren nogle bemyndigelser på det her
område, som sikkerhedsmæssigt er et gode for
passagererne, og derfor er det passagererne, der
får gavn af det. Jeg fatter ikke den diskussion
her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
291292;name_party;":
Det kunne måske være, det kunne betale sig for
Folketinget at koncentrere sig om den paragraf,
som ønskes indsat i lov om luftfart, som jeg
citerer endnu en gang:
»Trafikministeren kan fastsætte sådanne forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre
de af Den Europæiske Union udstedte direktiver om luftfart, eller som er nødvendige for at
anvende de af Den Europæiske Union udstedte
forordninger på luftfartsområdet.«
Det er meget bredt. Det kunne f.eks. også
være direktiver, der vedrører, om man skal bruge den ene styringsmekanisme eller man skal
bruge den anden, det kan være beslutninger,
som vedrører vidtgående politiske ting, og da
må man sige: Det er da rimeligt, at det tager Folketinget stilling til: alle de andre ting, ja, sèlvfølgelig skal en minister da fastsætte det i en
bekendtgørelse. Det skal vi da ikke bruge tid på
her.
Men ministeren beder, for at gå videre til
bemærkningerne til lovforslaget, om en generel
bemyndigelse. Han beder ikke om en specifik
bemyndigelse til f.eks. at kunne sætte tekniske
forskrifter i værk. Hvis det var dét, ministeren
havde bedt om, så havde han fået Venstres tilslutning uden problemer. Gennem den ladeport,

3926 .

Torsdag den 6. februar 1997 (L 139)

som etableres her, kan alle direktiver køres
igennem på den her måde, og det synes Venstre
er for bredt, og vi undrer os faktisk lidt over, at
så mange føler, at det er en ansvarlig måde at
gøre det på, men det må man jo så notere sig.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
292785;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår debatten
her, men den begynder alligevel at blive interessant, når hr. Jens Løgstrup Madsen inddrager
grundloven i debatten. Jeg vil gerne spørge hr.
Jens Løgstrup Madsen, om det er grundlovens
ånd, man krænker, eller hvis det er en bestemt
bestemmelse i grundloven, hvad det da er for en
bestemmelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
293171;name_party;":
Jeg må nok erkende, at jeg ikke havde drømt
om, at dette lovforslag skulle afstedkomme så
megen debat, og slet ikke fra Venstres ordfører,
og derfor var det, jeg sagde tidligere, at det er
fuldstændig at vende tingene på hovedet, dét,
der sker her i dag.
Når jeg siger det, så er det, fordi jeg også sidder og tænker på Enhedslisten, der jo i bund og
grund ligesom Fremskridtspartiet er modstander af den politiske union. Ordføreren går herop
og er meget, meget kortfattet i sin ordførertale,
og siger, at man ikke vil stemme for forslaget.
Og så alle de minutter, som Venstres ordfører
har brugt på det her for at bekæmpe forslaget
med næb og kløer.
Jeg er meget, meget spændt på, om Venstres
græsrødder, dem, der sidder ude i landet og lytter til den her debat, reelt står bag det, ordføreren siger. Det går jeg ud fra. Naturligvis er hr.
Løgstrup Madsen Venstres ordfører, og dermed
må vi også regne med, at det er Venstres hele
bagland, der står bag den her principielle debat,
som jo hr. Arne Melchior sagde vi skal have i
dag: det er den overordnede principielle debat
omkring forholdet til EU, og da må vi sige, at da
overrasker det Fremskridtspartiet utrolig meget.
Vi kan, som jeg sagde tidligere, ikke se, at der
er grund til at - jeg vil ikke sige hidse os så
meget op som Venstres ordfører, for det sker
ikke - tage den brede, store debat: man skulle
ligefrem tro, det var en finanslovdebat.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
294621;name_party;":
Til fru Vibeke Peschardt skal jeg sige, at den
paragraf i grundloven, vi her taler om, er
grundlovens § 3, som enten gås for nær, eller
også må man sige, at så er vi ovre den grænse,
den sætter for, hvad man kan delegere af lovgivningskompetence til ministeren. Det er det
andragende, vi har ført frem her fra Venstre.
Så til spørgsmålet om forholdet til EU. Det her
har jo ikke noget som helst at gøre med, hvad
man mener om Den Europæiske Union, men har
noget at gøre med de beslutninger, som man da
helt fornuftigt skal træffe i Europa om, hvordan
de skal gennemføres i dansk ret. Nogle steder
siger man: Jamen der er en masse ting, som vi er
enige om, nogle rammemålsætninger med hensyn til et direktiv, og så lader vi de enkelte lande
selv føre det ud i livet. Så er der jo masser af
politiske beslutninger, der af og til skal træffes,
det kender vi jo fra andre områder.
Der er et område som telekommunikation,
hvor der i øjeblikket føres vidtgående politiske
drøftelser om, hvordan de kommende direktiver
skal føres ud i livet herhjemme, og hvor direktivforslagene lægger op til, at de kan gennemføres i national ret på mange forskellige måder.
Og det er her, vi synes, at vi kommer for tæt på
med den generelle formulering, der er anvendt
fra ministerens side, for tæt på den magtdeling,
der er lagt op til i grundloven.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
295990;name_party;":
Det er jo spændende at se, når det kommer til
praktisk politik, at så er der sådan en overensstemmelse imellem Enhedslisten og så partiet
Venstre i EU-spørgsmål. Jeg havde nok ikke lige
forventet, da jeg stod op i morges, at det var det,
jeg skulle konstatere sådan her hen på eftermiddagen.
Jeg synes, vi skulle prøve at få denne her sag
ned i de proportioner, hvor den hører til. Det
her drejer sig jo om en lille paragraf, vi putter
ind i en konkret lov om luftfart. Det her er jo
ikke en generel bemyndigelse til at gennemføre
hvad som helst på et hvilket som helst område,
og det synes jeg lige man skal være opmærksom
på. Det, vi taler om, er altså at indføre nogle vilkår for, hvordan konkurrencen bedst kan fungere tilfredsstillende for kunderne på luftfartsområdet. Og det, vi beder om, er sådan set, at
trafikministeren kan få lov til at indføre de regler, som vi i øvrigt selv er med til vedtage via de

Torsdag den 6. februar 1997 (L 139)
direktiver, som vi jo også har mulighed for at
tage stilling til her i parlamentet.
Så mon ikke man skulle bede så i hvert fald
den øvrige del af Venstres gruppe - der er jo flere Venstrefolk til stede her - om man ikke igen i
Venstres gruppe kunne overveje sin holdning til
den her sag og være fælles med de øvrige partier her i Folketinget om at vedtage dette lille,
beskedne lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
297457;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
-

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
297860;name_party;":
Det er et lovforslag, som genfremsættes fra sidste samling. Lovforslaget indretter i hovedlinjerne lovgivningen om taxikørsel som buslovgivningen: der er således tale om de samme
krav til den person, som søger en bevilling til
taxikørsel, som til den person, der søger det til
buskørsel.
Der stilles krav om dansk indfødsret og
bopæl her i landet, og personen skal være myndig, og der stilles en række krav om faglige kvalifikationer og vandel. Kravet om økonomisk
ballast skal sikre en højere grad af økonomisk
forsvarlig drift, og personen må ikke være dømt

3927

for et strafbart forhold, som kan skabe nærliggende fare for, at der er misbrug af virksomheden. Man skal være så fagligt kvalificeret, at der
er sandsynlighed for, at en person ved udøvelsen optræder fornuftigt og i tråd med god skik,
som man siger inden for branchen.
Alle bevillingerne gøres tidsbegrænsede op til
10 år. Det skal også ses i lyset af et ønske om at
sikre kvalitet i service i branchen. Tilladelsen
kan kun udnyttes af den, som har fået den tildelt. Tilladelsen kan hverken helt eller delvis
overgå til andre, og indehaveren af tilladelsen
og bevillingen skal følge overenskomsterne for
løn- og arbejdsvilkår for chaufførerne. I de
kommuner, hvor der er et antal over 20, er der
tilslutningspligt til bevillingskontorer. Den
myndighed, som har meddelt tilladelsen, kan
tilbagekalde tilladelsen eller nægte at forny den,
hvis indehaveren groft eller gentagne gange har
overtrådt vilkårene for tilladelsen: det fastsættes
i lovforslagets § 13.
I dette lovforslag er der en ændring i forhold
til det sidste, nemlig at man har udeladt muligheden for at drive taxivirksomhed i selskabsform, og det er udeladt, fordi man i branchen i
høringsfasen har givet udtryk for, at man ikke er
interesseret i denne mulighed.
Det er vi i Socialdemokratiet meget enige i,
for vi finder, der er flere ulemper end goder ved
at drive taxivirksomhed i selskabsform. Bevillingen bør, som det fremgår af lovforslaget,
være personlig, for hermed sikrer man også
den bedste dækning over hele landet med taxiservice.
Sygetransport kan fortsat udføres også i selskabsform, som det sker i dag, men derudover
gør man den tilladelsespligtig. Det er noget nyt i
forhold til gældende lov, og der gælder her de
samme adgangskrav som for taxierhvervet.
Vi hilser i øvrigt lovforslaget velkomment og
håber på, at det kommer hurtigt igennem. Vi
tror, at man hermed giver branchen gode vilkår
for service og sikkerhed, så vi får styrket faget
bedst muligt. Vi skal anbefale lovforslaget.";Jytte Wittrock
300414;name_party;":
Dette lovforslag, som vi også behandlede i sidste samling, har jo givet anledning til stor debat,
fordi der er så mange interesser på spil. Dette
har således også bevirket, at det er lykkedes for
interessegrupperne at påvirke politikerne i en
retning, som jeg ikke bryder mig om. Det ses
tydeligt i lovforslaget, hvor der er blevet ændret
i forhold til det tidligere fremsatte lovforslag nr.
L 230.

3928

Torsdag den 6. februar 1997 (L 141)

I Venstre er vi generelt positive over for lovforslaget, og vi vil gerne medvirke til at få ordnede forhold også inden for dette erhverv. I lovforslaget har ministeren været imødekommende
over for en del af vores ønsker i forhold til det
tidligere fremsendte lovforslag. En nedsættelse
på prisen for tilladelser fra 100.000 kr. til nu
50.000 kr. og fjernelse af muligheden for, at
kommunerne med flere kan drive taxakørsel, er
nogle af de ændringer, som vi hilser velkommen.
Vi er lidt skeptiske over for bestillingskontorets størrelse, og forslaget om, at bestillingskontoret skal kunne idømme disciplinær bod, er
vi imod. Det tilkommer ikke et kontor at idømme disciplinære straffe over for samarbejdspartnere, og det undrer mig egentlig lidt, når jeg
ved, hvilket ministerium trafikministeren tidligere har virket i, at han vil have sådan noget
stående i et lovforslag.
Jeg beklager, at muligheden for at drive forretning i selskabsform er fjernet i det nuværende lovforslag, navnlig fordi vi ved, at det bliver
anvendt i stor udstrækning i andre erhverv også af staten - med de fordele og ulemper, dette indebærer.
Der er således elementer i lovforslaget, som
Venstre ikke kan gå ind for. Det vil kræve en
grundig udvalgsbehandling, men jeg kan forlods tilsikre Venstres positive medvirken i det
kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
302222;name_party;":
Venstre overrasker atter, hvis jeg hørte rigtigt.
Hr. Erik Jacobsens som altid sobre og saglige
ordførertale indeholdt i starten noget om, at det
var lykkedes brancherne og deres organisationer at påvirke lovgiverne, altså i dette tilfælde
en minister, i en retning, som hr. Erik Jacobsen
ikke bryder sig om.
Men jeg går da ud fra, at det stadig væk er
sådan, at Venstre synes, det er godt med høringer og godt, at de, som en lov skal gælde for, får
lejlighed til at ytre sig og påvirke lovgivningen.
Det er vel ikke det princip, hr. Erik Jacobsen
angriber?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
302818;name_party;":
I Venstre er vi selvfølgelig helt enige med den
foregående taler, hr. Arne Melchior. Vi går også
ind for, at organisationerne skal have en vis indflydelse på lovgivningen. Men jeg synes dog i

det her tilfælde, at det ligesom er gået lige langt
nok. Der må også være grænser.";Erik Jacobsen
303116;name_party;":
Som jeg sagde under behandlingen af det oprindelige forslag fra forrige samling, er Det Konservative Folkeparti positivt stemt over for ideen om en omfattende opdatering af regelsættet
for taxikørsel.
Det er et af de områder, hvor Det Konservative Folkeparti godt kan acceptere en rimelig
regulering, da der er en vis interesse fra samfundet som sådan i, at der findes taxaer i hele
landet og ikke kun i de områder, hvor det kan
betale sig særlig godt.
Dermed siger jeg ikke, at vi kan stå inde for
den model til tilslutningspligt, som ligger i lovforslaget. Vi vil nemlig gerne gøre ministeren
opmærksom på også under udvalgsarbejdet, at
der er markante forskelle på, om man kører taxa
i provinsen, eller om man gør det i det storkøbenhavnske område.
I Storkøbenhavn er der 11 bestillingskontorer.
Det vil sige, at der er en reel mulighed for en
intensiv konkurrence kontorerne imellem. Den
konkurrencemulighed er der ikke i provinsen,
og det betyder, at der ikke er noget problem
med tilslutningspligten i provinsen. Dér forstår
jeg godt, at det er naturligt. Men i København
vil det betyde, at fribyttere, problemchauffører
vil kunne vandre fra selskab til selskab, uden at
man har mulighed for at sige fra, og det opfatter
vi som et meget stort problem ved det her forslag.
Men vi kan se, at forslaget ellers på mange
områder er en tiltrængt opstramning af erhvervet, og det er meget rimeligt, at man hermed får
ligestillet en række forhold med dem, der gælder for busser og lastbiler.
Som vi også gjorde opmærksom på sidste
gang, er vi især bekymrede for de store krav til
den økonomiske baggrund, for der skal selvfølgelig være en balance. Med andre ord: Der skal
være en rimelig sikkerhed, men også en rimelig
mulighed for at starte sin egen vognmandsvirksomhed. Vi er derfor glade for, at man åbner
mulighed for en mere rimelig grænse omkring
de 50.000 kr.
Vi skal også under udvalgsarbejdet have set
nærmere på ministerens beføjelser. Vi synes det er klart, når vi er i opposition - det er vigtigst, at beføjelserne ligger i Folketinget, og at
ministeren får færrest mulige beføjelser. Det vil
vi dyrke under udvalgsbehandlingen.

Torsdag den 6. februar 1997 (L 141)
Vi vil også dyrke spørgsmålet om § 5 i selve
lovforslaget, der handler om den kollektive
overenskomst med f.eks. SiD. Hvad får det af
konsekvenser? Er det her en eksklusivaftale?
Men ellers må jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti synes, at der er mange positive
elementer i selve lovforslaget, også reguleringen
af sygetransporten, som jeg ikke behøver kommentere her i første omgang.
Vi vil altså se positivt på lovforslaget som
sådan, men også lidt kritisk på de dele, hvor det
halter. Vi vil gå meget konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet.";Brian Mikkelsen
305862;name_party;":
SF var positiv over for lovforslaget, da det sidst
blev behandlet, og der er kommet nogle
opstramninger med hensyn til klageadgangen
ved bevillingstilbagekaldelse. Vi synes, at det er
udmærket, at den får opsættende virkning. Vi
synes også, det er godt, at tilslutning til et bestillingskontor bliver en fast del, og det støtter vi.
Vi støtter også, at sygetransport gøres tilladelsespligtig, og at der stilles nogle faglige krav til
vandel samt den økonomiske baggrund.
Jeg skal henvise til, hvad vi sagde, da forslaget blev behandlet i 1996, altså i sidste samling.
Som sagt synes vi, at de ting, der er kommet
her, gør lovforslaget bedre, end det var, da vi
behandlede det sidste gang. Så vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
306599;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, at det er et rigtig fint lovforslag, der bliver lagt frem her, og i
modsætning til andre er vi meget tilfredse med
den dialog, der har været både i Trafikudvalget
og med de mennesker, vi har haft besøg af i
udvalget. Det er organisationer og mindre taxafirmaer og andre, der har henvendt sig eller
skrevet til os. Vi synes, det er et godt forslag: det
er er godt, at der bliver strammet op i en branche, der trænger til det.
Vi er også tilfredse med, at selskabsdannelser
er forsvundet i den form, dog sådan at man kan
bevare det ved sygetransporter osv. Det er i alle
måder et udmærket forslag.
Jeg vil så med henblik på den debat, vi havde
lige før, nævne bestemmelsen i § 12, som jeg
bestemt også håber at alle står bag, og nu læser
jeg den højt:
»Trafikministeren kan fastsætte regler om
...« det vil altså sige, at trafikministeren
bemyndiges til -

3929

»... anvendelse eller gennemførelse af De
Europæiske Fællesskabers forordninger og
direktiver om erhvervsmæssig personbefordring omfattet af denne lov,«.
Jeg er ked af, at hr. Jens Løgstrup Madsen er
gået. Jeg vil bare sige, at det er normal praksis,
at man gennemfører direktiver og også forordninger på denne måde.";Vibeke Peschardt
307838;name_party;":
Jeg skal ligesom andre henvise til, hvad vi sagde, da lovforslaget var til behandling i sidste
samling.
Derudover skal jeg bare knytte den bemærkning, at det, der nu er ændret, bl.a. omkring selskabsformen, er Fremskridtspartiet ikke tilfreds
med. Vi har den grundlæggende holdning, at
frihed er bedst, også for dette erhverv som
sådan, men vi siger også altid efterfølgende:
Under ansvar.
Det vil altså sige, at der er nogle perspektiver
i det her forslag, der gør, at vi på nogle områder
ser positivt på det.
Stort set må jeg sige, at jeg er meget, meget
betænkelig ved al den regulering, der ligger i
forslaget. Jeg skal være ærlig og sige, at jeg
mener, at ligesom man f.eks. i sundhedsområdet
har visse kiropraktorer, der har autorisation, så
kunne man også inden for netop taxiområdet
godt have en regel, der gik ud på, at vi har nogle
overordnede regler og reguleringer for dem, der
vil have det blå stempel fra det offentlige, men
at andre også kan køre. Derved har borgerne
mulighed for at vælge, om de vil benytte sig af
en taxaform, der er reguleret, og som måske
også dermed har en dyrere pris, eller om de vil
have lidt mindre service og så tage en anden
taxa, der ikke er reguleret fra det offentliges
side, både hvad angår selskabsformen og antallet af biler i forhold til tilslutningspligt osv.
Altså, når jeg tænker tilbage, så havde man i
mit lille lokalsamfund tidligere en lille vognmand, der havde to taxaer osv. Det er nu blevet
så vanskeligt, at han ikke eksisterer længere. Jeg
synes, at det er en dejlig tid at tænke tilbage på,
hvor man også i småbyer osv. kunne se, at der
var mange, der havde småtaxaforretninger. Det
ser vi desværre ikke mere.
Jeg mener generelt, at der er alt for meget
regulering i det her forslag, men vi kan også,
som jeg sagde tidligere, se, at der er nogle positive ting i det. Jeg tænker bl.a. på sygetransport
og sådan nogle ting. Derfor vil vi selvfølgelig
arbejde konstruktivt i udvalget ved at prøve at

3930

- Torsdag den 6. februar 1997 (L 141)

dykke ned i, om der eventuelt kan gøres noget,
så det bliver mindre reguleringsagtigt. Vi vil
også gerne have en større liberalisering i forhold
til det, der ligger her i dag.";Jan Køpke Christensen
310042;name_party;":
Enhedslisten er enig i lovforslagets grundlæggende intentioner om en opstramning på taxaområdet, men der mangler noget.
I Enhedslisten ønsker vi, at taxaområdet er
indrettet sådan, at det i områder, hvor det er
nødvendigt, kan fungere som det yderste led i
den kollektive trafik. Taxasystemet bør indrettes
på en sådan måde, at det er til rådighed for alle
efter de samme principper, som den kollektive
trafik er det.
Vi mener, at taxaområdet som system har
nogle fordele i områder, hvor det kan være
svært at opbygge et velfungerende kollektivt
transporttilbud. Og derfor vil vi foreslå, at
såfremt der er nogle lovgivningsmæssige barrierer for opbygning af f.eks. rutekørsel, opsamlingskørsel og telebuskørsel i et samarbejde
mellem offentlige myndigheder, trafikselskaber
og taxaselskaber, skal de barrierer fjernes. Der
skal eventuelt nogle smøremidler til for at fremme sådan noget. Forslaget om, at der kan indføres 15-personers-taxaer på landet, er f.eks. et
skridt i sådan en retning.
Vi vil også gerne foreslå, at det bliver muligt
for kommuner og amter at oprette taxalignende
funktioner i offentligt regi primært for at igangsætte miljørigtig taxakørsel. F.eks. kan der etableres forsøg med brint eller naturgas til transport, sådan som det er forudsat i finansloven.
Her er der behov for et kommunalt initiativ for
at opbygge en lokal taxakørsel på sådan nogle
nye drivmidler. Men også andre faktorer
omkring specielle biler og sådan nogle ting kan
vise sig kun at kunne gennemføres i offentligt
regi.
Omvendt vil vi gerne benytte lejligheden til at
få stoppet den miljøfjendske spekulationsforretning, der i dag er gemt i taxaordningen. Det er i
dag sådan, at man som taxaejer kan anskaffe en
hyrevognsbil med en afgift, som kun er på 20
pet. af den normale afgift. Dette sammenholdt
med, at man efter tre år må sælge den videre,
såfremt den har kørt 200.000 km, betyder i praksis, at der foregår en uhæmmet tomkørsel uden
passagerer for at få indhentet det nødvendige
kilometertal. Når kilometertallet er nået, kan
man sælge taxaen videre som en ganske almindelig bil, hvilket er en ganske god forretning.

Vi vil lægge vægt på, at regeringen vil se
nærmere på denne problematik: f.eks. kunne
man umiddelbart ændre reglen, så der tages
udgangspunkt i et kilometertal, som afhænger
af kørslen med passagerer, altså besatte kilometer. Det vil betyde, at chaufførerne ingen interesse har i at skøjte rundt bare for at samle kilometer hurtigst muligt.
Enhedslisten tilslutter sig, at bevillingsgiverne skal gennemgå kursus, og at også chauffører
underlægges nogle krav. Her vil vi dog opfordre til, at man ser nærmere på en skelnen mellem daglige chauffører og afløsere, som hentes
ind i spidsbelastningsperioder.
Desuden synes vi, at det kan overvejes, om
man skulle decentralisere bestemmelserne om
sådanne krav, da man nok med rette kan lægge
vægt på forskellige ting, f.eks. om det drejer sig
om kørsel i København eller i Stenlille.
Et par andre småting som f.eks., at alle taxaer
bør kunne transportere cykler, hører med i det
videre udvalgsarbejde.
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at
Enhedslisten er imod generelle ministerbemyndigelser til opfyldelse af EU-direktiver og forordninger uden om Folketinget.";Jette Gottlieb
313290;name_party;":
Som flere har været inde på, fremtræder dette
lovforslag i en noget ændret form i forhold til
det, vi havde til behandling i april måned i fjor,
men flere af ændringerne af godartede. Det
begynder allerede i lovens navn, og jeg vil da
gerne sige tak for og kvittere for, at vi nu ikke
mere skal have en hyrekørselslov, men en taxikørselslov. Jeg tror, at jeg engang har udtrykt
det sådan, at der næppe er nogen under 95 år,
der nogen sinde har ringet efter eller prajet en
hyrevogn.
Der er så den store ændring, at der ikke mere
er adgang til aktieselskabsformen. En af ordførerne kom ind på aktieselskabsformen og sagde,
at den havde man jo i så mange andre brancher.
Det synes jeg ikke er noget argument. Et argument er derimod, at branchen ikke er interesseret, brugerne er bestemt ikke interesseret, og der
er ingen administrative eller regeringsmæssige
behov, der gør det nødvendigt. Derfor kunne
jeg ikke se, at det er godt for nogen, og jeg hører
til dem, der takker for, at det er blevet ændret.
Der er flere ting, der kan roses og anerkendes:
Tilladelsen til sygetransport som noget nyt, at
bevillingerne er 10-årige, således at man efter en
vis periode må være indstillet på at kunne få

I Torsdag den 6. februar 1997 (L 141)
frataget sin bevilling, dersom man ikke har
overholdt den række af betingelser, som er gældende, og som er nødvendige i et sådant
erhverv, hvor man hyrer hinanden, var jeg lige
ved at sige, chaufføren kunden og kunden
chaufføren på gaden. Det synes jeg er et plus.
Noget i tvivl er jeg om bestillingskontoret.
Det er jo en gammel diskussion. Hvor stærk er
den tvang, og er den rimelig alle steder? Der var
en anden ordfører, der var inde på forskellen på
København og provinsen, men der er jo i forvejen i loven gjort forskel på København og provinsen, idet det i provinsen er kommunalbestyrelsen, der tildeler eller eventuelt fratager bevillinger, medens der i København er et specielt
taxinævn. Det kunne derfor også tænkes, at man
kan have denne tvang til at tilhøre et bestillingskontor i provinsen, hvor der gælder andre forhold, og ikke nødvendigvis behøver have det i
hovedstaden.
Jeg vil under udvalgsarbejdet gerne grave lidt
i, om det så ikke fører til det resultat, at intet
bestillingskontor kan afvise nogen vognmand.
Og kan man ikke det, bliver det altså vanskeligt
at holde den orden, som loven også forudsætter
at der bør være. Det er praktiske ting, vi kan
drøfte.
Jeg er også noget i tvivl om bemyndigelserne i
§ 12. Der er i alt 11 af dem. De fleste af dem er
berettigede, men der er nok et par stykker, vi
kommer til at stille et spørgsmål om under
udvalgsarbejdet.
Allermest i tvivl er jeg om § 11. Det er denne
disciplinærbod. Jeg tror ikke, nogen anden har
rejst dette spørgsmål, at et bestillingskontor altså skal kunne idømme en bod. Jeg har selvfølgelig kigget i bemærkningerne, men der står hverken i paragraffen eller bemærkningerne noget
om, hvad det er, der skal være overtrådt, hvor
groft, hvor tit, eller hvor stor boden skal være.
Der er en ordentlig forskel på, om man får en
bod på 500 kr. eller måske en på, hvad ved jeg,
25.000 kr. Hvordan kan der appelleres, hvis den,
der er blevet idømt bod, er utilfreds? Den paragraf er meget tricky, og den vil jeg nok invitere
ministeren i et samråd om, så vi kan få det lidt
nærmere klarlagt.
Til slut vil jeg komme tilbage til min lille ordveksling med hr. Erik Jacobsen, der var af principiel art. Hr. Erik Jacobsen sagde i sit svar til
mig før, at han har følt, at branchen, dens organisationer og foreninger, har presset for meget
på. Men jeg skal erindre om, at det står jo
ethvert folketingsmedlem frit at tale i telefon

-

3931

med nogle, at besvare breve eller invitere nogle
ind på sit kontor eller netop lade være.
Jeg mener altså, vi skal passe på herfra ikke at
afskrække nogen fra at henvende sig så tit, de
vil, og så er det op til os selv, hvor tit vi vil svare
dem, hvor tit vi vil modtage dem, og hvad vi vil
rette os efter. Det er vores pligt. Jeg synes
næsten altid og af hensyn til forarbejderne og
her også den tid, der er gået siden forrige første
behandling, at det har været gavnligt og givtigt
at høre, hvad man rundt omkring i landet i forskellige store og små kredse, der beskæftiger sig
med dette lidt svære erhverv, mener. Det synes
jeg vi skal være glade for, og det håber jeg også
hr. Erik Jacobsen efterhånden bliver.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
317695;name_party;":
Lad så hr. Arne Melchior og mig være enige om
det.
Men derudover vil jeg da gerne sige, at selskabsformen går vi selvfølgelig ind for i Venstre, og vi beklager, at dette som et af de eneste
erhverv ikke kan drives i selskabsform. Vi ved,
at staten gør det, vi ved, det indebærer nogle
generationsskiftefordele og nogle afskrivningsog skattefordele, så jeg beklager, at det ikke er
med i lovforslaget, men jeg håber, at det vil
være muligt at få det genindført under det kommende udvalgsarbejde.";Erik Jacobsen
318207;name_party;":
Lovforslag nr. L 141 er et forslag om taxikørsel,
og det indeholder en lang række ændringer af
den gældende lovgivning vedrørende erhvervsmæssig personbefordring i motorkøretøjer både
til sygetransport og hyrevognskørsel.
Der foreslås en del ændringer som f.eks. kvalifikationskrav til taxachauffører, kvalifikationskrav til bevillingsansøgere samt pligt til at tilslutte sig et bestillingskontor. Det er et meget
omfattende lovforslag, som omfatter mange
ændringer og også ændringer i forhold til det,
som vi havde til behandling i 1996. Derfor tror
jeg også, at forslaget vil blive meget diskuteret i
Trafikudvalget, og som hr. Arne Melchior var
inde på, vil det medføre en række spørgsmål til
ministeren og måske endda nogle samråd, og
jeg forudsætter stadig væk, at der kommer en
række deputationer i udvalget.
Dansk Folkepartis holdning til hyrevognserhvervet er den, at det bør liberaliseres så meget
som overhovedet muligt. På det område er vi jo
i strid med regeringen, men jeg tror på, at der vil

3932 -

Torsdag den 6. februar 1997 (L 141)

ske så mange ændringer med det foreliggende
lovforslag, at vi til slut kan ende med at stemme
for det.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for en generelt positiv
modtagelse af lovforslaget, og jeg tror også, jeg
kan sige, at de fleste ordførere vel kan tilslutte
sig det, fru Jytte Wittrock sagde, nemlig at det
her drejer sig om at prøve at skabe gode vilkår
for erhvervet, service, sikkerhed og på den
måde styrke faget. Jeg fornemmede, at det var
den afgørende diskussion for alle.
Det eneste punkt, jeg i og for sig vil kommentere lidt mere, er det spørgsmål, som blev rejst
bl.a. af hr. Arne Melchior og hr. Erik Jacobsen
om pålæggelse af disciplinær bod, for det lød
måske lidt voldsomt, som det blev fremstillet
heroppefra.
Den bestemmelse, der er i § 11 om, at et
bestillingskontor under visse omstændigheder
skulle kunne pålægge en disciplinær bod, har
været kendt i den tidligere lovgivning. Man kan
sige, at det med dette lovforslag nu trækkes
frem, så det fremgår af selve lovteksten og ikke
længere af bemyndigelser. I anden lovgivning
har det været en af bemyndigelserne, og det
karakteriserer i øvrigt dette lovforslag, at nogle
af de tidligere bemyndigelser er ført ind i lovteksten, så man er i hvert fald gået noget ad den
vej, som hr. Melchior pegede på.
Jeg vil så også gerne sige om disciplinærboden, at den kan idømmes efter nogle regler, der
er godkendt af kommunalbestyrelsen. De skal
fastsættes i de vedtægter, som kommunalbestyrelsen skal godkende, og man kan derefter gå til
en voldgift og få boden bedømt af voldgiften,
hvilket fremgår af § 12.
Der er altså taget hensyn til en lang række
ting i dette spørgsmål, men jeg er selvfølgelig
helt parat til at drøfte det videre under udvalgsarbejdet, ligesom jeg selvfølgelig også er parat
til at drøfte spøgsmålet om tilslutningspligten,
som blev rejst fra forskellig side.
Lad os i udvalget få en vurdering af fordele
og ulemper. Jeg tror, alle er enige i, at de, der vil
ødelægge branchen, ikke skal have gode muligheder for det. Derfor skal vi have nogle regler
om disse ting, og forbrugerne skal også have
mulighed for at få fat i en taxi, når de ønsker det.
Så der er to formål, der skal varetages.
Jeg tror, det var hr. Brian Mikkelsen, der talte
om, at fribytterne ikke skulle have lov til at ødelægge det, og vi skal også sikre, at forbrugerne

kan komme i forbindelse med taxierne, derfor
bestillingskontorerne og tilslutningspligten,
men lad os drøfte det i udvalget.
Jeg tror, hr. Arne Melchior er en af dem, der
har været medvirkende til, at det nu hedder
taxilov og ikke hyrekørselslov, men ordet hyre
er vel ikke helt gledet ud af sproget, selv om det
nok ikke er så velkendt mere, som det har været,
og jeg synes derfor, det er en rigtig sproglig
ændring.
Som sagt vil jeg gerne takke for den positive
behandling, der har været af lovforslaget, og jeg
håber, vi i denne samling kan få det gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
322295;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
322496;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Kai Dige Bach har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 18. februar 1997 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om sædskifte- og gødningsplanernes effektivitet i 1994-95.
(Redegørelse nr. R 12).

Torsdag den 6. februar 1997

3933

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Mødet hævet kl. 17.48

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. februar 1997, kl. 10.00.

3934

Fredag den 7. februar 1997 (D)

54. m ø d e";Formanden
323498;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
kosten på sygehuse.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 97).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til kulturministeren [om betalingskanaler i form af »pay per view«].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 97).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen af
Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse af beløb, som afholdes af det
offentlige eller Oliebranchens Miljøpulje til
oprensning af forurenede ejendomme).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/1 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af fradraget for sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
324945;title_name;"Medlem af Folketinget Jan Køpke Christensen
har meddelt mig, at han på grund af sygdom
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 18. februar 1997 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til kulturministeren [om betalingskanaler i form af »pay per view«].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 97).";Formanden
325514;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det ér givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen
af Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
