split;reason;text;value
0;;"5334

Fredag den 4. april 1997 (D)
Meddelelser fra fonnanden

73. m ø d e";
108;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om
beskæftigelses- og erhvervsudviklingen samt
uddannelsesniveauet på Lolland].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/4 97).
2) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af befordringsfradraget med henblik på at fremme de
trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).";kl. 10.00
1209;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Nielson har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 8. april 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Helle Degn og Henning Gjellerod har meddelt mig, at de på grund
af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 8. april
1997 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Niels Ahlmann-Ohlsen
(KF) har meddelt mig, at han ønsker at udtræde
som stedfortræder i Vestunionens Parlamentariske Forsamling. Som ny stedfortræder har den
pågældende valggruppe udpeget medlem af
Folketinget Jens Jørgensen (KF).
Den pågældende er herefter valgt.
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Lovforslag nr. L 216).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Flemming Oppfeldt (V), Bendt Bendtsen (KF),
Brian Mikkelsen (KF), Tom Behnke (FP), Annette Just (FP), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Poul
Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til at
oprette tværfaglige arbejdsløshedskasser.
(Beslutningsforslag nr. B 114).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Ole Donner (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Fredag den 4. april 1997
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
administrationen af tipsmidler til ungdomsorganisationer fra DUF til Undervisningsministeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 115).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om
beskæftigelses- og erhvervsudviklingen samt
uddannelsesniveauet på Lolland].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/4 97).";Formanden
3405;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om mulighederne for at aftrappe eller omlægge befordringsfradraget på en måde, så det fremmer de trafikpolitiske miljømålsætninger, herunder
målsætningen om C02-reduktion?«
Af Jette Gottlieb (EL), Bent Hindrup Andersen
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 97).";Formanden
4012;title_name;"Jeg skal allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordener udsættes til
tirsdag den 8. april 1997.
Begrundelse";Formanden
4164;name_party;":
Formålet med denne her forespørgsel er at forsøge at få en sammenhængende debat om de
transportpolitiske virkemidler og de transport-

5335

politiske målsætninger. Det er Enhedslistens
opfattelse, at der er modstrid mellem det, der
siges fra regeringens side, og det, der gøres.
Hvis man tager regeringens CO2-målsætning
på transportområdet for pålydende, så ønsker
regeringen dels at nedbringe den samlede transportmængde og dels at sikre, at den transport,
der foregår, sker så energieffektivt og så
C02-neutralt som muligt. På den anden side
ønsker man en høj mobilitet. De to ting er ikke
uforenelige, men som tiltagene i praksis
udmøntes, så bliver de det.
Transportfradraget er i al væsentligt begrundet i et ønske om høj mobilitet på arbejdsmarkedet, men er det nu den rigtige måde at fremme
denne målsætning på, når man sammenholder
den med de øvrige transportmålsætninger, og er
det alle udgaver af høj mobilitet, der er samfundsmæssigt hensigtsmæssige?
Med befordringsfradraget fremmer man en
udvikling, hvor transporten blive en mindre
væsentlig faktor, men er det hensigtsmæssigt at
tømreren fra Holbæk dagligt kører til København og arbejder, mens tømreren fra København tager til Svinninge?
Det er en ikke uvæsentlig del af den mobilitetsfremmende effekt, som der tales om.
Enhedslisten mener ikke, at det er fornuftigt.
Det er spild af tid for den enkelte, forlænger
arbejdsdagen unødigt og skaber et miljømæssigt
problem.
Det er ikke, fordi Enhedslisten er af den
opfattelse, at man gennem fysisk planlægning i
mindste detalje kan sikre en lokalisering, hvor
bolig og arbejde altid ligger tæt på hinanden.
Man kan fremme det gennem mere differentierede lokaliseringsmønstre, men vi erkender, at
pendling fortsat vil eksistere.
Atomfysikeren er nødt til at tage til Risø, og
hendes mand må muligvis tage til København
for at gå på arbejde. Det, vi ønsker at sikre, er, at
de ressourcer, som samfundet stiller til rådighed
for at løse disse problemer, bliver brugt mest
hensigtsmæssigt. De 2,7 mia. kr. i skatteværdi,
der sidste år blev brugt på transportfradraget,
kunne bruges på en måde, så de i hvert fald ikke
direkte fremmede enkeltmandskørsel i enkeltmandsbil på landevejene.
Formålet med denne her forespørgsel er at få
undersøgt, om der i regeringen er vilje til at søge
andre veje end de vante for at sikre opfyldelsen
af transportpolitiske målsætninger til gavn for
miljø og befolkning.

5336

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

Besvarelse";Jette Gottlieb
6662;title_name;":
Forespørgslen er stillet til både trafik- og skatteministeren, og efter aftale med trafikministeren
redegør jeg for os begge.
I dagens forespørgsel ønsker forslagsstillerne
at få oplyst mulighederne for at aftrappe eller
omlægge befordringsfradraget, så det fremmer
de trafikpolitiske miljømålsætninger, herunder
målsætningen om CO2-reduktion.
Vi har at gøre med et fradrag, der har stor
provenumæssig betydning. Det berører Y4af de
erhvervsaktive eller næsten 700.000 personer.
Det er derfor i orden, at man fra de politiske
partiers side med jævne mellemrum vurderer,
om pengene - og her taler vi sådan om ca. 2,7
mia. kr. - bruges rigtigt, også når fradraget vurderes i lyset af trafikpolitiske miljømålsætninger.
Som skatteminister ser jeg flere gode grunde
til et befordringsfradrag. For det første er formålet med befordringsfradraget at yde fradrag
for udgifter til erhvervelse, sikring og vedligeholdelse af indkomsten. Det er et godt og sundt
princip.
Det vil dog være forbundet med meget store
administrative omkostninger såvel for skattemyndighederne som for skatteyderne at foretage individuelle vurderinger af den enkeltes faktiske udgifter til transporten.
Udgifterne afhænger bl.a. af afstand til arbejde, transportmiddel og arbejdstidspunkt i døgnet. Der er derfor efter et politisk valg blevet
indført regler således, at fradraget alene afhænger af afstanden mellem hjem og arbejde.
Med andre ord: Man bør ikke betale skat af
mere, end hvad man tjener netto, og udgifter til
transport til arbejde er sjældent en fornøjelse,
men en nødvendig udgift for at opretholde en
indtægt fra arbejdet. Vel har vi miljøproblemer
fra trafikken, men vi har fortsat også et arbejdsløshedsproblem.
For det andet har befordringsfradraget også
en positiv værdi i beskæftigelsespolitikken. Dette bekræftes da også i en budgetanalyse, som er
udført af Finansministeriet sidst i 1994 om
mobilitet på arbejdsmarkedet, hvor bl.a. befordringsfradraget blev vurderet. En af rapportens
konklusioner er, at incitamenterne til at pendle
som helhed er blevet bedre i perioden 1980-1995
især som følge af de ændrede regler for befordringsfradraget de seneste år.

Det konstateres endvidere, at pendlingens
omfang har været stigende siden 1980'erne.
Øget pendling kan afspejle stigende villighed til
at rejse langt for at få et job, men det kan også
afspejle forbedringer i transportmulighederne.
Samlet taler dette for, at befordringsfradraget
har en positiv beskæftigelseseffekt.
For det tredje har fradraget samme skattemæssige værdi for alle uanset indkomstens
størrelse.
Uden befordringsfradrag ville der for det fjerde kunne gives eksempler på, at marginalskatten ved indkomstfremgange nemt kan komme
over 100 pet.
For det femte afhænger befordringsfradraget
alene af afstanden mellem bolig og arbejde og
overlader det til fradragsmodtageren selv at
vælge transportmiddel. Fradraget er med andre
ord neutralt over for valg af transportmiddel.
Endvidere tilskynder befordringsfradraget til, at
flere kører i samme bil i forhold til en situation,
hvor transportudgifterne skal dokumenteres for
det benyttede transportmiddel.
Endelig er reglerne for befordringsfradraget
enkle, gennemskuelige, letforståelige for borgerne og nemme at administrere for skatteadministrationen. Samlet set så er jeg som skatteminister tilfreds med dette skattefradrag og finder,
at det fungerer efter hensigten.
Når vi i dag debatterer mulighederne for at
omlægge befordringsfradraget, så det fremmer
miljømålsætningerne på transportområdet,
skyldes det, at befordringsfradraget gør det billigere at transportere sig over længere afstande
for at komme på arbejde i forhold til en situation
uden fradrag. Dermed skabes mere transport i
forhold til en situation uden fradraget. Vi må
altså have et overblik over de trafikmængder,
der i dag er berørt af befordringsfradraget.
Jeg skal ikke trætte med mange tal, men på
årsplan transporterer den voksne danske
befolkning sig i alt ca. 60 mia. persohkilometer.
Af de 60 mia. personkilometer ydes der via
befordringsfradrag tilskud til omkring 6,5 mia.
personkilometer.
I forhold til forslagsstillernes spørgsmål om
muligheder for at aftrappe eller omlægge fradraget for at fremme bl.a. målsætningen om
C02-udslippet skal man således gøre sig klart,
at befordringsfradraget gives til ca. 13 pet. af
den voksne befolknings samlede transportarbejde.
Det er selvfølgelig ikke nogen forsvindende
andel, men de ca. 13 pet. vil på den anden side

Fredag den 4. april 1997 (F 48)
ikke nødvendigvis falde væk ved en ophævelse
af befordringsfradraget. Forhåbentlig vil folk i
den situation stadig være villige til at transportere sig på arbejde og vil dermed typisk være
brændstofforbrugende. Det er vigtigt at have
det for øje, når vi har miljøbrillerne på.
Der findes naturligvis flere muligheder for at
aftrappe eller omlægge det nuværende befordringsfradrag. Man kan jo tænke sig mange forskellige muligheder. En konkret vurdering af
konsekvenserne for miljøet, mobiliteten og de
fordelingsmæssige effekter af at omlægge eller
aftrappe befordringsfradraget forudsætter, at
man præciserer, hvad provenuet af befordringsfradraget skal bruges til.
Og jeg kan sådan se to hovedalternativer: For
det første kan befordringsfradraget omlægges til
at støtte den kollektive trafik. For det andet kan
befordringsfradraget aftrappes eller eventuelt
helt afskaffes og bruges til nedbringelse af statsgælden eller til finansiering af helt andre opgaver.
Det første alternativ ligger i forlængelse af
SF's forslag til folketingsbeslutning B 94 om .
omlægning af befordringsfradraget. Jeg vil derfor kort gentage de hovedsynspunkter, som jeg
på regeringens vegne gav udtryk for i forbindelse med førstebehandlingen af dette beslutningsforslag.
Det bestod jo af to elementer, der tilsammen
skulle medføre en nedbringelse af trafikbelastningen - især af biltrafikken og desuden en forbedring af mobiliteten. Det første element var et
forslag om at afskaffe det skattemæssige befordringsfradrag. Den provenumæssige gevinst,
som dette ville medføre, skulle helt eller delvis
overføres til amtskommunerne og HT.
Forslagets andet element bestod i, at amtskommunerne og HT skulle have mulighed for at
anvende provenugevinsten til at mindske trafikbelastningen og, samtidig forbedre trafikbetjeningen i både kollektiv trafik og ved tilskud
til individuel transport.
I min tale gav jeg udtryk for, at regeringen er
indstillet på at styrke den kollektive trafik også i
bolig/arbejdsstedstrafikken. Jeg udtrykte også
på regeringens vegne klar forståelse for, at der
er et behov for at finde nye veje til at begrænse
væksten i trafikken. Men beslutningsforslaget
var ikke den rette medicin. Regeringen kunne
ikke støtte forslaget, da vi fandt, at det ikke
indeholdt en tilstrækkelig afvejning af de mange
hensyn, der må og skal varetages på dette
område.

-,

5337

Såfremt vi alligevel forestiller os, at dele af
befordringsfradraget bruges til støtte af den kollektive trafik, vil den uden tvivl kunne gøres
mere attraktiv. Men den kollektive trafik forurener også. I landområder kan det være betænkeligt at lade befordringsfradraget afløse af tilskud
til den kollektive trafik, idet den kollektive trafik
selv efter forbedringen vil have relativt svært
ved at konkurrere med bilen både økonomisk
og miljømæssigt.
Det er netop i landområder, at vi ser, at bilen i
højere grad benyttes som transportmiddel. Det
betyder ikke, at bilen miljømæssigt er en urentabel løsning. Når bilen vælges til pendling, kan
det skyldes, at der samtidig foretages f.eks. indkøb, skolekørsel med børn eller kørsel til fritidsaktiviteter på vej hjem fra arbejde.
Den kollektive trafik er et godt miljømæssigt
alternativ, når mange personer samtidig skal
befordres mellem to destinationer. Her vil bilen
typisk komme til kort. Men det kræver, at kunderne kan komme til knudepunkterne i den kollektive trafik, og at der er plads til at øge kapaciteten i den kollektive trafik.
Hvor der er uudnyttet kapacitet i tog og busser, er en overflytning fra bil miljømæssigt gratis. Alternativet kræver en udvidelse af kapaciteten, og kapaciteten er i dag ofte fuldt udnyttet
i myldretiden.
Befordringsfradraget kommer derfor i høj
grad til sin ret for erhvervsaktive med skiftende
arbejdstider, der bor i tyndt befolkede områder.
Her vil det være vanskeligt at udvikle et fintmasket kollektivt trafiknet med hyppige afgange
og tilgodese miljøhensynene tilstrækkeligt.
Samtidig skal man være opmærksom på, at
takstnedsættelser, øget service og fleksibilitet i
kollektiv trafik ikke er ensbetydende med, at de
nye passagerer udelukkende er tidligere bilister.
Der vil f.eks. også være cyklister og andre, som
ikke transporterede sig tidligere, og som dermed ikke var brændstofforbrugende. Således er
der ikke nødvendigvis identitet mellem dem,
der rammes af reduceret befordringsfradrag, og
dem, der får gavn af bedre kollektiv trafik.
Det er altså ikke entydigt, at kollektiv trafik
altid er at foretrække frem for bilen ud fra et
miljøsynspunkt, ligesom billigere kollektiv trafik ikke kun giver miljøfordele.
Tænker man sig det alternativ, at befordringsfradraget bliver nedtrappet eller afskaffet,
så taler vi i mange tilfælde om skattestigninger
på over 10.000 kr. om året. Et ægtepar, der f.eks.
bor på Lolland og arbejder i Københavnsområ-

5338

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

det, ville få en skattestigning på over 35.000 kr.
Det kan jeg som skatteminister ikke uden videre
lægge ryg til, og det er, så vidt jeg kan se, urealistisk at forestille sig at kompensere de pågældende ved omlægning af tilskud til kollektive
transportmidler f.eks. ved en generel sænkning
af prisen for benyttelse af kollektiv trafik.
En anden konsekvens af at afskaffe fradraget
vil antagelig føre til et fald i ejendomspriserne i
de områder, hvor der er dårlige beskæftigelsesmuligheder. Dette vil både kunne finde sted i
landområder og i byområder. I de områder,
hvor et reduceret befordringsftadrag overvæltes
i faldende huspriser, vil incitamentet til bosætning være uændret. Her vil en reduktion af
befordringsfradraget ikke skabe så store
ændringer i bosætningsmønsteret på kort sigt,
som man måske umiddelbart skulle tro. Et
reduceret fradrag betyder dermed ikke entydigt,
at pendlingsomfanget bliver mindre.
Generelt vil en omlægning af befordringsfradraget først have betydning på længere sigt. På
kort sigt er det vanskeligt at påvirke f.eks. placering af arbejdsplads eller bolig. Hvis befordringsfradraget afskaffes, vil jeg være bekymret
for mobiliteten på arbejdsmarkedet, ligesom jeg
vil være bekymret for bosættelse i yderområderne med få arbejdspladser.
Befordringsfradraget er kun ét blandt flere
mulige virkemidler til at sikre en mere hensigtsmæssig bosætning i forhold til arbejdspladsen.
Fysisk planlægning, påvirkning af omkostningerne i forbindelse med skift af bolig, pladsgaranti i daginstitutioner, sikkerhed i ansættelsen
m.m. påvirker også familiernes overvejelser om
bosætning.
Derudover er regeringen ikke fremmed over
for også at bruge afgiftspolitiske virkemidler i
miljøpolitikken. Her kan jeg bl.a. nævne regeringens bestræbelser for at forhøje minimumssatserne i mineraloliedirektivet og ophæve undtagelsesbestemmelserne for færge- og flytrafik.
Endvidere har jeg fremlagt forslag om at erstatte
vægtafgiften med en grøn ejerafgift for at fremme køb af mere benzinøkonomiske biler.
Et andet virkemiddel er road pricing, der gør
det muligt direkte at sammenkæde brugen af
bilen med forureningen. Som jeg orienterede om
ved B 94, er der netop nedsat et udvalg af trafikministeren, der skal undersøge mulighederne
for road pricing i hovedstadsområdet. Fordelen
ved et fuldt udbygget road pricing-system er, at
man kan benytte betalingen for forureningen til
både et bestemt område og til et bestemt tidspunkt, f.eks. i spidsbelastninger.

Et fuldt udbygget road pricing-system, hvor
der betales differentierede kilometerafgifter for
alle kørte kilometer, har været overvejet i Holland, men det er endnu ikke set gennemført. Der
er stadig vanskeligheder forbundet med road
pricing, bl.a. er den eksisterende teknologi ikke
fuldt udviklet.
Road pricing giver generelt gode muligheder
for at påvirke vejtrafikkens sammensætning og
fordeling på vejnettet, herunder også at gøre det
dyrt at bruge bil, hvor de eksterne omkostninger
er høje. Det kan omfatte bolig/arbejdstrafikken,
men det kan også være rettet mod andre formål.
Som afrunding vil jeg understrege, at det ikke
er acceptabelt, at man ved beskæring af befordringsfradraget fratager folk incitamentet til at
arbejde eller tage et nyt arbejde, hvis de bor
langt fra arbejdspladsen.
Når det i øvrigt gælder regeringens trafikpolitiske miljømålsætninger, må jeg henvise til
regeringens handlingsplan for reduktion af
transportsektorens C02-udslip fremsat i april
1996. Ved den lejlighed bekræftede regeringen
opretholdelsen af de trafikpolitiske miljømålsætninger, herunder reduktionen i CO2-udslippet. Det kan f.eks. ske ved at fremme køb af
mere energiøkonomiske biler eller øge omkostningerne ved at bruge den mest miljøbelastende
transportform.
Miljøet er vigtigt, men regeringen vil primært
tage andre midler end befordringsfradraget i
brug for at reducere transportsektorens C02udslip. I den sammenhæng har Trafikministeriet
netop udgivet en rapport om de samfundsøkonomiske konsekvenser ved at reducere transportsektorens CO2-udslip ved hjælp af forskellige instrumenter. En af konklusionerne fra
arbejdet er, at der er en gevinst ved at tage flere
CO2-reducerende virkemidler i brug samtidig i
forhold til i højere grad blot at satse på enkelte
virkemidler.
Det er således set ud fra en samfundsøkonomisk synsvinkel ikke hensigtsmæssigt blot at
tage ét instrument i brug som f.eks. befordringsfradraget, men snarere en bred vifte af styringsmidler. Det betyder på den anden side ikke, at
befordringsfradraget er et statisk begreb.
På samme måde som regeringen løbende
vurderer de øvrige skatteområder, bør befordringsfradraget naturligvis ligeledes løbende
vurderes i et samlet billede, men det er regeringens indstilling, at regeringen ikke har aktuelle
planer om at ændre reglerne for befordringsfradraget.

Fredag den 4. april 1997 (F 48)
Forhandling";Carsten Koch
20874;name_party;":
Enhedslistens ærinde er at undersøge mulighederne for aftrapning eller omlægning af transportfradraget, således at man også inddrager de
trafikpolitiske målsætninger.
Vi er derfor meget glade for det svar, vi har
fået, som på meget differentieret vis viser, at
regeringen er villig til at tage diskussionen op.
Det, vi opfatter som problemet, er, at mange af
de løsninger, som regeringen fremlægger, er
ting, der ligger og vifter ude i fremtiden, mens
det skorter på de konkrete initiativer her og nu.
Enhedslistens opfattelse er, at ved en aftrapning eller omlægning af transportfradraget bør
provenuet entydigt gå til forbedring af den kollektive trafik. Når vi lægger vægt på det, så er
det netop, fordi vi ser den sammenhæng, der er
mellem de mange forskelligartede transportpolitiske målsætninger.
Det kan ikke nytte noget, at man for at fremme mobiliteten sikrer, at det bliver betydelig
nemmere og enklere at skabe en øget transportmængde. Vi er jo klar over, at det problem, som
vi ser her, er et problem, der er voksende. Med
fremkomsten af en fast Storebæltsforbindelse vil
det jo blive en ikke usædvanlig ting, at man
opfatter pendling som noget naturligt - at man
bor f.eks. i Odense og arbejder i København.
Problemet er altså et problem, der vokser meget
dramatisk.
Ministeren lægger i sit svar vægt på, at der er
problemer med den voksende trafikbelastning
og foreslår differentierede løsninger. De fleste af
de løsninger, som ministeren nævner, kan
Enhedslisten tilslutte sig. Det gælder såvel forhøjede benzinpriser, som det gælder f.eks. indførelse af road pricing i en bestemt form. Problemet med det er, at alle de forslag, der bliver
fremlagt, altså ikke er nogle, som tager hul på
problemet her og nu.
Regeringen fremhæver, at den medicin, der er
blevet foreslået, ikke er den rigtige, og bruger
som eksempel SF's beslutningsforslag, som var
til debat for kort tid siden. Jeg synes, problemet
er, at når regeringen så kommer med sine egne
forslag, så er det altså alt sammen noget, der ligger langt ud i fremtiden, samtidig med at problemet vokser og vokser.
Også Enhedslisten ser selvfølgelig de sociale
problemer, der kan ligge for enkeltpersoner i at
få en meget stærkt forøget udgift til transporten
fra bolig til arbejde. Den virkning mener vi at

5339

man kan modvirke ved, at man forbedrer den
kollektive trafik i et omfang, så den bliver meget
mere attraktiv og billig for de folk, som kan
benytte den, selv om vi er klar over, at der ikke
er direkte identitet mellem de folk, som i øjeblikket modtager transportfradraget, og de folk,
som måske transporterer sig på en anden måde.
Det er ikke de samme mennesker, der vil få
gevinsten af en omlægning, men det vil være et
samlet gode for den samlede befolkning og
uden social slagside, hvis man sikrer sig, at den
kollektive transport er billigere.
Det forekommer mig, at ministeren i sit svar
lægger op til en meget entydig forståelse af,
hvad kollektiv transport er, nemlig store busser,
der kører med faste stoppesteder og faste tider.
Det er slet ikke sikkert, at den kollektive trafik
skal opfattes som en så entydig størrelse.
Vi kan se et langt mere differentieret kollektivt system med en hel anden fleksibilitet, som
også vil være brugbar i landområderne.
Jeg vil henvise til, at Transportrådet i sin nylig
fremlagte rapport om transportproblemer i
landdistrikter netop lægger vægt på de trafikpolitiske tiltag, man kunne iværksætte for at
opnå en anden transportbelastning, og der nævnes specielt jo også, at bortfald af transportfradraget ikke i væsentlig grad vil påvirke bosætningen i landdistrikterne. Og som ministeren
også gør rede for, vil det jo uvægerligt føre til,
hvis transportfradraget bortfalder, at man kan
sige, at det kapitaliseres negativt i huspriserne
de pågældende steder, så der vil være nogle
samfundsmæssige mekanismer, der modvirker
de problemer, der opstår.
Enhedslisten har ikke foreslået, at man bare
satser på én enkelt faktor, nemlig, transportfradraget, i forsøget på at opnå de trafikpolitiske
målsætninger. Dette er netop et led i den store
vifte af forslag, der ligger. Når vi satser på at få
en diskussion af transportfradraget, er det, som
der også blev gjort rede for fra ministerens side,
fordi det er et meget stort beløb, der årligt
afsættes til det. Og det vil sige, at det er meget
vigtigt, at man altså hvert eneste år faktisk vurderer, om det nu også opfylder den hensigt, der
kan ligge i det.
Enhedslisten har lagt meget vægt på netop at
sige aftrapning og omlægninger. Det er, fordi vi
også ser transportfradragets funktion meget forskelligt i forskellige områder i landet. Enhedslisten agter derfor at fremsætte et dagsordensforslag, som lægger vægt på en differentieret
videre debat om det her. Vi lægger vægt på, at

5340

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

man skal lave en meget gradvis og meget langsom aftrapning af befordringsfradraget frem til
år 2005.
Vi vil også lægge vægt på, at man laver en
handlingsplan for, hvordan provenuet kan
anvendes til styrkelse og billiggørelse af den
kollektive trafik. Og specielt vil vi lægge vægt
på, at man igangsætter forsøg, sådan at man kan
undersøge, hvordan det kunne fungere f.eks. i
hovedstadsområdet og i Århus, hvis man foretog en omlægning, således at transportfradraget
kun blev tilgodeset, hvis man benyttede den
kollektive transport.
Årsagen til det er naturligvis, at det især er i
de tætte byområder, problemerne ligger, og jeg
synes, det er meget ønskeligt, at man kunne få
en vurdering af de muligheder, der lå i en
omlægning, hvor man altså særlig tog sigte på
den kollektive trafik. Der er ikke nogen, der kan
sige, det er hensigtsmæssigt, at man benytter sit
transportfradrag til at køre en lang tur med bil
præcis langs med den rute, hvor også den kollektive transport foregår.
Vi mener også, det er nødvendigt, at der drages omsorg for, at økonomisk svage grupper
ikke stilles meget ringere, end de er: og den
væsentlige faktor i det er at sikre, at den kollektive transport er så billig og så fleksibel, at den
kan bruges til al bolig/arbejdsstedstransport.
Og når vi lægger vægt på det, er det selvfølgelig også, fordi vi er klar over, at det for de
svageste økonomiske grupper er en faktor af
stor betydning. Vi ønsker selvfølgelig ikke at
fungere asocialt.
Men i samme åndedrag skal man jo også sige,
at forbedringen af den kollektive trafik jo netop
er af væsentlig betydning for de svageste grupper - altså det forholder sig stadig sådan, at 50
pet. af alle danske husstande ikke ejer en bil. Og
derfor er alene styrkelsen af den kollektive trafik specielt væsentlig for de grupper, der ikke
har bil.
Men vi agter at fremsætte et dagsordensforslag med de 3 elementer: En afvikling af befordringsfradraget frem til år 2005, en handlingsplan for provenuets anvendelse til styrkelse og
billiggørelse af den kollektive trafik og en
iværksættelse af forsøg, der giver mulighed for
at undersøge muligheder for, at transportfradraget omlægges specielt i hovedstadsregionen
og i Århusområdet til fordel for den kollektive
trafik.
! Jeg vil derfor på vegne af Enhedslisten fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager til efterretning, at befordringsfradraget, som det fungerer i dag, ikke er
foreneligt med Folketingets målsætning om, at
COz-bidraget for transportsektoren i år 2005
skal være på niveau med bidraget i 1988, opfordrer Folketinget regeringen til senest 1. oktober
1997 at fremsætte lovforslag bestående af:
- en afvikling af befordringsfradraget frem til
år 2005,
- en handlingsplan for provenuets anvendelse
til styrkelse og billiggørelse af den kollektive
trafik,
- iværksættelse fra 1998 af forsøg i hovedstadsregionen og i Århus med en hurtigere
omlægning til fordel for den kollektive transport.
I forslaget drages omsorg for, at økonomisk svage grupper så vidt muligt stilles økonomisk
neutrale i forbindelse med transport til arbejde.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 73).";Jette Gottlieb
28867;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
29033;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over Enhedslistens reaktion på ministerens svar. Enhedslisten sagde, de
var tilfredse med besvarelsen. Så kommer man
alligevel med et dagsordensforslag, der river
tæppet væk under den besvarelse, der er. Der
må da være meget, man er utilfreds med i
besvarelsen, for det lå milevidt fra det, Enhedslisten kom med.
Jeg vil godt supplerende - efter at have bedt
om en kommentar til det forhold, om jeg har
misforstået noget, eller hvordan det kan forklares - spørge, om det ikke er væsentligt for
Enhedslisten også at sørge for, at folk bevarer de
netværker, de er en del af.
Altså det at få en familie til at flytte fra det ene
til det andet eller det tredje sted - og nu blev der
nævnt tømrere. Tømrere arbejder jo ofte ikke på
samme arbejdsplads dag ud og dag ind: der kan
være arbejde det ene sted, det andet sted, det
tredje sted, og man kan have forskellige kvalifikationer som tømrer, og derfor er det ikke bare
at tage den nærmeste tømrer altid.

. Fredag den 4. april 1997 (F 48)
Hvis man skal rive familien op med rode og
rykke rundt, så er der altså en ny arbejdsplads
for den ene ægtefælle i al fald: det giver mange
problemer med skoleskift og det ene og det
andet og det tredje. Vægtes det overhovedet
ikke af Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
30333;name_party;":
Jeg vil sige, at når jeg er tilfreds med redegørelsen, er det jo ikke, fordi jeg er tilfreds med konklusionen. Jeg er tilfreds med redegørelsen, fordi den kommer godt rundt omkring de problemer, som også Enhedslisten ser i hele spørgsmålet om transportpolitik og transportfradrag.
Jo, selvfølgelig er Enhedslisten da bekymret
for opbrud og skoleskift, og hvad ved jeg. Vi
mener ikke, der er den meget entydige sammenhæng mellem bolig og arbejdssted, som der
har været i tidligere tider, og vi kan udmærket
se, at det er indlysende, man ikke kan lave en
lokaliseringspolitik, der sikrer, at folk til hver en
tid kan komme til at bo, hvor de arbejder.
Vi erkender, at der er noget, der hedder
pendling, og det vil fortsat eksistere. Det, vi
ønsker, er, at denne pendlingtrafik, som er
meget belastende miljømæssigt og på anden
måde, bliver udført på den samfundsmæssigt
mest hensigtsmæssige måde. Til den ende
mener vi, at man skal være opmærksom på, at
når man afsætter 2,7 mia. kr., som man altså gør
til at lave det transportfradrag, bør man tilse, at
den pendlingtrafik, som man dermed er med til
at fremme, foregår på den mest hensigtsmæssige måde. Og her mener vi altså, at den kollektive trafik er den mest hensigtsmæssige både
miljømæssigt og socialt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
31639;name_party;":
Vil Enhedslistens ordfører ikke give mig ret i, at
2,7 mia. kr. målt i forhold til en lang række flytninger, til de ressourcer, der skal bruges til at
flytte familier rundt, til at etablere nye skoler, til
at ændre al mulig planlægning, hvis vi skal have
ekspresflytninger i ét væk, er for småpenge at
regne i forhold til de udgifter, vi ville belaste
samfundet med i den retning.
Er Enhedslisten ikke mere interesseret i at
gøre den trafik, vi har, mindre miljøbelastende,
og så lade folk selv afgøre, hvor de vil køre hen?
Her har Enhedslisten f.eks. været modstander af
at bruge biobrændsler, der er CO2-neutrale. Vi
kan have et problem med, at Enhedslisten ikke
vil gå aktivt med ad den vej.

5341

Et af elementerne i skatteministerens tale,
som jeg synes var interessant, var at gøre det
billigere at flytte, for i øjeblikket er det meget
kostbart at flytte. Jeg vil godt spørge Enhedslisten, om de er interesseret i at medvirke til en
nedsættelse af de afgifter, der ligger på hushandler.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
32675;name_party;":
Vi er godt nok ude i de store, overordnede lokaliseringspolitiske tiltag, det er fuldstændig korrekt.
Jeg mener ikke, at sammenhængen er så entydig, at man kan stille de 2,7 mia. kr. direkte op
mod flytteudgifter. Jeg mener heller ikke, det er
det, der er valget. Det, der er mit største ærinde i
denne sag, er at sikre, at denne pendling, hvad
enten den er en forløber for en senere flytning
eller ej, foregår på den mest miljørigtige måde.
Her er det for mig at se vigtigt, at når man
afsætter 2,7 mia. kr., skal man samtidig sikre, at
de 2,7 mia. kr. bliver brugt til at fremme den
kollektive trafik og hermed den mest sociale og
den mest energirigtige transportmåde.";Jette Gottlieb
33366;name_party;":
Som det tidligere er blevet nævnt, havde vi så
sent som den 25. februar i år en debat om
beslutningsforslag nr. B 94, hvor temaet var nøjagtig det samme som i dag. Også dengang stillede jeg som ordfører spørgsmålet om, hvorvidt
de instrumenter, man her ønsker at anvende,
også er de rigtige til at opnå det formål, som
også er indeholdt i dagens forespørgselsdebat,
nemlig at fremme de trafikpolitiske miljømålsætninger og målsætningen om en ( ^ - r e d u k tion.
Det er i hvert fald forkert at påstå, at regeringen - selvfølgelig med støtte fra Socialdemokratiet - ikke har begge disse mål klart for øje. I øjeblikket finder der milliardinvesteringer sted
netop i den kollektive trafik.
Fru Jette Gottlieb nævnte, at vores investeringer ligger langt ude i fremtiden. Det er jo ikke
rigtigt. Der finder rent faktisk investeringer sted
i disse dage og disse måneder og disse år, og
planlægningen med hensyn til brugen af de
næste milliarder er også ret konkret.
Der er i høj grad en meget konkret planlægning og aktuel udførelse netop på området kollektiv trafik, ikke mindst på baneområdet. Det
har vi synlige beviser for i Københavnsområdet,
hvor metroarbejdet skrider frem. Senere på

5342

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

dagen har vi et forslag om Frederikssundsbanen, og vi kender også projektet med eldrift på
jernbanestrækninger i Jylland og selvfølgelig
også tværs over Fyn til København. På den egn,
jeg kommer fra, nemlig nord for Limfjorden, er
spørgsmålet om nærbaneprojekter aktuelt.
Sideløbende er der kommet en lang række
rapporter, der behandler spørgsmålet om, hvilke virkemidler man kan tage i anvendelse for at
opnå disse transportpolitiske mål, som regeringen ganske rigtigt har sat op, og der peges på en
lang række initiativer.
Som skatteministeren også nævnte, har regeringen på skatteområdet spillet ud med et
spørgsmål om at omlægge vægtafgiften på biler
til grønne ejerafgifter, og her er det jo ligesom i
mange andre spørgsmål et spørgsmål om politisk vilje til at arbejde med det, uanset hvor stort
et skridt denne ene handling måtte være i den
rigtige retning.
Sideløbende med de mere målrettede diskussioner om strukturen i den offentlige trafik er
der den måske mere fremtidsrettede road pricing-model. Uanset om man kan lide det eller ej,
om det bliver betragtet som en straf, er det selvfølgelig ikke mindst i Københavnsområdet et
spørgsmål om, hvor meget individuel biltrafik
et område som København kan klare. Derfor
kan road pricing-princippet, når det er teknisk
udbygget, være et middel til at regulere adfærden, hvad angår den private biltrafik i byområderne.
I hvert tilfælde på alle disse praktiske områder må man sige, at der i øjeblikket er helt konkrete tiltag fra regeringens side, ikke bare planmæssigt, men også anlægsmæssigt.
Men forespørgslen rummer mere end de
praktiske ting. Det er også et spørgsmål om
holdninger til, hvad man gør for at få folk til at
være mobile i en arbejdssituation, og her er der
jo befordringsfradraget.
At reducere fradraget eller fjerne det helt, at
bruge dette provenu på 2,7 mia. kr. eller noget i
den retning lyder ret besnærende, men det er for
mig at se en lidt for hurtig tanke bare at sige, at
det at have et befordringsfradrag er en gave til
en ganske stor del af befolkningen. Befordringsfradraget er helt klart et kontant bidrag til at
afholde den udgift, en person måtte have i forbindelse med sit arbejde. Det er ikke anderledes
end i det private erhvervsliv, hvor en driftsomkostning er fradragsberettiget.
Om systemet er retfærdigt eller ej, kan man
altid diskutere. Rigtigt er det, at i forhold til tid-

ligere - for befordringsfradraget er ikke en ny
foreteelse, men vi har reguleret det undervejs må man sige, at den nuværende model i hvert
tilfælde er administrerbar, den er enkel, og, som
ministeren også sagde, den er let forståelig for
enhver.
Den nuværende model er også kontrollerbar,
idet langt de fleste kommuner i dag har anskaffet et specielt edb-program, som i øvrigt ikke er
vanvittig dyrt - det er faktisk meget billigt hvor man lynhurtigt kan tjekke, hvorvidt den
enkelte borger måtte have ret til det fradrag,
som han påstår han skal have. Det er i særdeleshed en meget nem, administrerbar ordning, og i
forhold til tidligere fradragsordninger tilskynder denne altså ikke, som fru Gottlieb nævnte,
til, at man sidder én mand i én bil. Det sker selvfølgelig også, men denne ordning tilskynder i
høj grad til, at flere transporterer sig i samme
bil.
Samtidig mener jeg, at det er betimeligt her
også at gøre op med den påstand, som vi har set
bl.a. fra miljøgruppen NOAH, om, at der er en
vis spekulation i at erhverve sig et billigt hus
langt ude på landet og derefter benytte sig af en
præmiering for at bruge egen bil.
Jeg synes, det er for letkøbt, for selv om Danmark er et lille land og rimelig tæt befolket, har
vi stadig væk landdistrikter, og jeg mener helt
klart, at vi alle bør have en interesse i, at disse
landdistrikter også er beboede. I den forbindelse
kommer så problemet med transporten, for uanset hvad man måtte tilføre af økonomiske midler til den kollektive transport vil man ikke kunne få en tilfredsstillende dækning af transportbehovet i alle områder, så tilbage bliver der helt
klart et problem.
I forespørgernes dagsordensforslag er der et
punkt, som er lidt svært at forholde sig til: man
ønsker også at friholde det, man kalder økonomisk svage grupper. Hvis det skal være tilfældet, vender vi helt klart tilbage til en mammutadministration af kørselsfradraget. For hvem er
disse mennesker? Hvem skal man være for at
komme i denne kategori? Hvordan skal man
dokumentere sine udgifter og i forhold til hvad?
Desuden er hele problematikken om kørselsfradraget rent faktisk et skattespørgsmål. I øjeblikket er vi i en periode, hvor vi indfaser en
revision af skattesystemet. Denne revision vil
først være fuldt indfaset i løbet af 1998. Enhver
ændring, også enkeltstående som befordringsfradraget her, vil være en ændring af de forhold,
som man som borger kan forvente i forbindelse

Fredag den 4. april 1997 (F 48)
med sin skat, og derfor er det ikke rimeligt med
et indgreb her og nu at ændre skatteforholdene
for så stor en gruppe mennesker, som der her er
tale om. Så alene af den grund kan Socialdemokratiet ikke medvirke til den foreslåede øvelse.
Sammenfattende må jeg igen sige, at det, det
for os at se drejer sig om, stadigvæk er mobiliteten på arbejdsmarkedet. Vi kan ikke komme
uden om, at der skal finde en kompensation sted
for de udgifter, man måtte have i forbindelse
med transport til og fra arbejde.
Vi skal ikke se bort fra, at en fysisk planlægning kan være hensigtsmæssig med hensyn til
placering af arbejdspladser og boliger, men det
løser jo ikke alle problemer, og derfor kan vi
ikke medvirke til en ændring, der fratager folk
motiveringen til også at søge arbejde ud over,
hvad skal man sige, en behagelig afstand.
Som vi ser det, peger forespørgerne altså ikke
på brugbare løsninger på nogen af de helt
grundlæggende områder, hvorfor jeg på Socialdemokratiets vegne må meddele, at vi ikke kan
støtte dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
40498;name_party;":
Skatteministeren var inde på en spændende
betragtning om at gøre det billigere at flytte. Er
Socialdemokratiet inde i sådanne overvejelser?
Jeg forstår, at Enhedslisten ikke kunne give et
svar om deres holdning til spørgsmålet, men jeg
kunne godt tænke mig at høre Socialdemokratiets holdning.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
40832;name_party;":
Hr. Erik Mortensen stiller spørgsmålet, om
systemet med transportfradrag er retfærdigt, og
svarer i virkeligheden selv, at det er det ikke,
fordi det er dem med de højeste indtægter, der
får den den største værdi af deres fradrag.
Hvis man indfører et nyt system, vil det altid
gælde, at der vil være enkeltpersoner og grupper, som bliver ramt på en anden måde, end de
før er blevet. Det er såmænd også en af grundene til, at vi lægger op til en meget gradvis, langsom aftrapning og i samme åndedrag siger, at
man er nødt til at finde nogle løsninger for de
grupper, som i givet fald vil blive ramt ekstra
hårdt. En meget væsentlig del af den løsning er
jo at gøre den kollektive transport så billig, at
det dermed automatisk bliver så meget billigere
at komme på arbejde, at det ophæver hinanden.

5343

Et andet problem, som jeg ser, er, at man i
Socialdemokratiet fremhæver road pricing som
en af de største og bedste løsninger på de trafikpolitiske problemer. Jeg synes, der er så mange
problemer forbundet med road pricing, at det er
meget farligt at hænge sin hat på den knage alene. Derfor tror jeg, det er meget vigtigt at blive
ved at fastholde, at det, det drejer sig om, er en
bred vifte af trafikpolitiske initiativer. Det største problem med road pricing er, at det formentlig varer mange år, før det kan blive til noget,
der ligner en realitet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
42230;name_party;":
Til hr. Langkilde må jeg sige, at jeg desværre
ikke kan give det eksakte tal på, hvad flyttegodtgørelsen er i dag, men det er jo en kendsgerning, at der netop er mulighed for ganske
gunstige tilskud til at flytte efter arbejdet, selvfølgelig også med hensyn til boligproblematikken. De tal kan selvfølgelig skaffes. Spørgsmålet
er så, om der er nogle, der har ønske om, at de
skal være større. Sådan kan man altid forholde
sig til bestemte tal.
Til fru Gottlieb må jeg sige, at det heller ikke
er en enkeltstående løsning, når man fokuserer
på road pricing-princippet. Det er under udvikling, ingen tvivl om det, men hvor lange udsigter det måtte have, er svært at sige. Det må i sig
selv være et ganske udmærket instrument frem
for større fysiske blokeringer af indfaldsveje, så
jeg tror på, at det med tiden bliver et af de
bærende elementer.
Så var der spørgsmålet om, hvorvidt de højeste indtægter har de højeste skattemæssige fradrag. Så længe vi har et skattesystem, der opererer med en topskat, er det klart, at det vil spille ind, men modellen i dag er jo netop fordelagtig for alle, i og med at det mest retfærdige, man
umiddelbart kan pege på, er, at det alene er
afstanden i kilometer, der giver fradraget og
giver det samme fradrag til alle.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
43532;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at der findes nogle regler i
dag, men jeg forstod ikke på skatteministeren, at
det var dem, han refererede til. Han refererede
til, at man kunne gøre det billigere med hensyn
til de afgifter, hvor staten tager sig godt betalt i
forbindelse med handel med fast ejendom. Der
er mange, der bor i parcelhus i dette land. Hvis
de sælger deres parcelhus og skal finde et nyt, er

5344

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

der meget store omkostninger ved det. Er Socialdemokratiet klar til at lette nogle af de ting,
som jeg forstod på skatteministerens indlæg?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
44148;name_party;":
Der er helt klart ikke nogle aktuelle overvejelser
om bestemte satser og bestemte modeller. I dag
har vi et beløb, som selvfølgelig kan indgå i at
nedbringe de omkostninger, man har i forbindelse med f.eks. boligsalg og flytning i det hele
taget. Det er et samlet beløb, man har til anvendelse, og der er mig bekendt ikke konkrete forslag om at ændre på sammensætningen af dette
beløb. Det må være en rent teknisk betragtning,
om det netop er den model, man skal bruge,
eller om man har en samlet sum. Uanset om
man kommer fra en lejebolig eller fra en ejerbolig, er det kun et spørgsmål om beløbets størrelse, og det kan man jo diskutere.";Erik Mortensen
44814;name_party;":
Venstre er varm tilhænger af befordringsfradraget. Vi ser det endda gerne forbedret specielt for
dem, som rejser langt. Derfor kan jeg allerede
fra starten sige, at Venstre ikke kan stemme for
den af Enhedslisten foreslåede dagsorden.
Når Venstre er varm tilhænger af befordringsfradraget, er der en række helt principielle årsager til det. For det første har det noget at
gøre med valgmuligheder på arbejdsmarkedet.
For det andet har det noget at gøre med fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Og for det tredje har
det noget at gøre med, at vi foretrækker fradrag
frem for tilskud.
Vi kan starte med valgmulighederne. Hvis vi
nedsætter befordringsfradraget, giver vi faktisk
også den enkelte lidt dårligere muligheder for
selv at vælge, hvilken arbejdsgiver man vil være
ansat hos, og da vi går ind for at styrke den
enkeltes valgmuligheder på arbejdsmarkedet, er
det alene en grund til at være imod en ændring
af befordringsfradraget.
Der er også spørgsmålet om fleksibilitet. Vi
ved i dag, at der med de systemer, vi har med
hensyn til indkomstoverførsler, hvad enten det
er arbejdsløshedssystemet, eller det er bistandssystemet, kan opstå fattigdomsfælder. Der er
faktisk mennesker, som taber penge ved at gå
på arbejde, og vi kan se, at hvis vi fjerner eller
nedsætter befordringsfradraget, vil der være
flere mennesker, som vil komme i en sådan fattigdomsfælde. De tendenser ønsker vi fra Venstres side ikke at styrke, tværtimod.

Det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor er
det også for Venstre en grund til at støtte befordringsfradraget. I det hele taget har vi en interesse i, at det skal være nemt for folk at skifte fra
én arbejdsplads til en anden.
I Venstre foretrækker vi også fradrag frem for
tilskud. Tilskud er noget, der gør borgerne
afhængige af statsmagten. Fradrag styrker faktisk deres uafhængighed af statsmagten.
Når vi så ser på det trafikpolitiske og på,
hvordan og hvorledes vi kan øge effektiviteten i
den måde, vi afvikler den kollektive trafik på
bl.a. også for at leve op til de helt naturlige miljømålsætninger, der må være, er der faktisk
nogle muligheder, som vi kan gøre brug af, og
nogle af dem har vi endda allerede gjort brug af
i Danmark.
For det første er der nogle muligheder for at
øge konkurrencen. Det kan gøres på to måder.
Den ene er, at vi på mange flere punkter, end vi
har gjort det i dag, kan give fri etableringsmulighed. Der er faktisk utrolig mange restriktioner i dag, hvis man vil nedsætte sig som vognmand og drive busvirksomhed. Der er også
andre sektorer, hvor der er store problemer med
frit at kunne drive kollektiv transportvirksomhed.
Vi ved fra lande som f.eks. New Zealand og
Storbritannien, hvor man har liberaliseret hele
markedet for kollektiv trafik, at det medfører
ganske store effektivitetsstigninger for samfundet. Dermed har det også gjort, at der bliver
brugt langt færre ressourcer på at løse det transportarbejde, der skal gøres.
Den anden mulighed, som også kan bruges i
større udstrækning end i dag, er udliciteringer.
Vi ved, at når det gælder den kollektive bustransport, er det ganske store besparelser, der
har fundet sted gennem udliciteringer i form af
øget effektivitet med hensyn til dem, der løser
arbejdet.
For det andet er der også muligheden for at
styrke den kollektive trafik ved omfattende
investeringer i infrastrukturen. Senere i dag er
der netop en række af disse investeringer til
behandling på Folketingets dagsorden.
Fra Venstres side finder vi alt i alt ikke, at der
er nogen rimelig grund til at indskrænke befordringsfradraget. Tværtimod, vi ser gerne befordringsfradraget forbedret.";Jens Løgstrup Madsen
48433;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Brian Mikkelsen, ikke kan være til stede, skal jeg

(669)
Fredag den 4. april 1997 (F 48)
på hans vegne meddele Det Konservative Folkepartis synspunkter til denne forespørgsel.
Vi har for ikke så længe siden drøftet denne
problemstilling i forbindelse med SF's beslutningsforslag nr. B 94, og det kan vel ikke komme
som nogen overraskelse, at vi stadig har den
samme grundholdning, nemlig at vi ikke har
noget imod at se på ændringer af befordringsfradraget, men det gælder kun, hvis vi får gennemført et klokkeklart konservativt krav, nemlig lavere skatter.
Jeg tror bare ikke - og det kan skatteministeren sikkert bekræfte - at det er det, der står
øverst på ønskesedlen hos de socialistiske partier, som har støttet tanken om en omlægning af
befordringsfradraget. De ønsker jo ikke at sænke skatten, men at straffe de bilister, der gerne
vil beholde deres arbejde og samtidig leve sammen med deres familie et andet sted.
Så længe skattetrykket er i den røde zone,
som det desværre har været alt for længe, må vi
simpelt hen yde folk, der har langt til arbejde,
det ekstra incitament til at tage på arbejde, at det
også kan betale sig. Det er god, traditionel konservativ politik, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og hvis vi i forvejen har et skattetryk på
over 50 pet., skal der ikke så forfærdelig mange
transportudgifter til, før vi står i en situation,
hvor timelønnen ved at arbejde er på linje med
eller i mange tilfælde endda lavere end det, man
kan få på overførselsindkomst, og det er da
bekymrende. Ministeren var i øvrigt inde på
noget af det samme i sin tale.
Der er derimod ingen herinde, der for alvor
sætter spørgsmålstegn ved rationalet bag befordringsfradraget, selv om Enhedslisten og SF
ønsker en anden struktur. Det Radikale Venstre
har i øvrigt også været ude med nogle tanker.
Jeg ved ikke, hvor vidt de er kommet, men det
hører vi måske senere i debatten.
Vi skal selvfølgelig stadig passe på at se til, at
vi får forbedret mobiliteten på det danske
arbejdsmarked. For at være åben vil jeg gerne
på vegne af Det Konservative Folkeparti sige, at
vi vil se på en større ændring af hele strukturen
på arbejdsmarkedet, som ikke altid er fremmende for mobiliteten.
Vi foreslår i den forbindelse fra konservativ
side at se på hele dagpengestrukturen for også
at give en god grund til at søge arbejde, selv om
det ligger lidt langt væk. Det er det perspektiv,
man burde have på debatten om befordringsfradraget, og så løse C02-problemerne på den

5345

mere langsigtede måde, som jeg skal vende tilbage til.
Vi ved fra SF's forslag, hvad det er, man tænker sig skal ske. Det drejer sig jo i sidste ende
om SF's og Enhedslistens iver efter at styre folk
over i kollektiv transport, selv om de måske
føler sig bedre tilpas med individuel transport.
Vi vil fra konservativ side ikke være med til at
svække den private bilisme, og det ved skatteministeren også godt fra vore forhandlinger,
men vi vil gerne se på, hvordan man kan gøre
den kollektive transport mere tiltrækkende. Det
ved trafikministeren fra vore forhandlinger om
DSB-forliget, og det synes jeg også man skal
huske. Det Konservative Folkeparti har ikke en
enøjet trafikpolitik, men satser både på den kollektive og på den private trafik gennem seriøse
forbedringer af togdriften, vejstrukturen osv.
Landdistrikterne ville risikere at blive affolket,
hvis forslaget fra SF og fra Enhedslisten blev
gennemført.
I
I
Vi må også huske, at brugen af befordringsfradraget er en relativ nem måde at administrere befordringsgodtgørelsen på. Vi må ikke være
blinde for, at vi sagtens kan lave ændringer i
befordringsfradraget, men det ville vel at mærke være ændringer, som ville være utrolig dyre
at administrere, og som blot ville lede til ekstra
bureaukrati og ekstra besvær. Vi kan bare tænke
på de tider, da skatteforvaltningerne brugte
hovedparten af deres tid på at behandle kørselsfradrag. De tider er heldigvis ovre.
Jeg glemmer ikke, hvordan SF havde forestillet sig, at amterne skulle administrere og forvalte disse penge fra opkrævelsen af befordringsfradraget. Der er vist ingen vej uden om, at det
komplicerede tilskudssystem, som man foreslog, kun ville ende i ekstra administrationsomkostninger, og det har vi altså ikke noget ønske
om fra Det Konservative Folkepartis side.
Som sagt er vi skeptiske, men vi vil også gerne bidrage konstruktivt til debatten om en
CO2-reduktion. Det har vi ikke glemt. Enhver
vil jo vide, at De Konservative har været forkæmpere på miljøområdet, men vel at mærke på
en måde, som er mere konstruktiv end venstrefløjens bombastiske udmeldinger med stop for
det ene og stop for det andet. Vi skal selvfølgelig
passe på, at vi ikke stopper trafikken her i lille
Danmark, medens der samtidig sidder en milliard kinesere og venter på at få en bil, som også
vil forurene betydeligt mere, fordi deres biler,
når de kommer, ikke vil være så miljøvenlige
som vores.

5346

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

Med andre ord vil jeg naturligvis gerne henlede opmærksomheden på det internationale
aspekt i denne sag, fordi det ville være grotesk
ikke at gøre det. Vi har en national plan for en
CO2-reduktion, men vi må også have et meget
tættere og meget mere forpligtende samarbejde
om en reduktion på internationalt plan. Hvis vi
ikke får det, kan det være lige meget, hvad vi
gør her i Danmark. Det er kun endnu en grund
til ikke at vende op og ned på vores befordringsfradrag.
Så kan man spørge, hvordan vi vil opnå den
planlagte CO2-reduktion. Mon ikke det skal
lykkes, når bilerne bliver mere og mere miljøvenlige og vores afgifter får en virkning?
Hermed er jeg faktisk tilbage ved mit
udgangspunkt, nemlig at hvis vi vælger afgiftsløsningen, skal der samtidig ske skattekompensationer. Det vil jeg gerne gentage nu, hvor
skatteministeren har en chance for at høre det,
for det er det samme krav, vi stillede, da vi
snakkede grønne afgifter for erhvervslivet.
Jeg vil til enhver tid se på helheden, og det er
både den miljømæssige og den økonomiske helhed, jeg tænker på. Derfor nytter det ikke noget,
at man enten gennem afgifter eller ved om1ægning af fradrag i væsentlig grad forringer danskernes evne til at konkurrere og producere og
leve i det hele taget. Vi må derfor have en skattekompensation, hvis et flertal uden om de borgerlige partier vælger at gå tvangens vej.
Vi mener fra konservativ side, at vi ikke skal
gå tvangens vej, men fortsætte med befordringsfradrag, som støtter dem, der har langt til
arbejde, og vi håber naturligvis på, at de andre
borgerlige partier, herunder også CD, vil være
med til at støtte det frie valg af transportmuligheder.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
55103;name_party;":
Jeg kunne ikke undgå at bemærke, at der i ordførerens tale indgik en anden model end befordringsfradraget, nemlig en regulering af dagpengesystemet, og det lyder jo spændende.
Umiddelbart vil jeg nok tro, at det for mig lyder
mere usympatisk, hvis det er den model, som vi
tidligere har hørt om fra højre side i salen.
Tidligere i debatten blev New Zealand nævnt.
Dér har jeg også selv erfaringer fra, og jeg kan
sige, at man godt nok har praktiseret noget i den
stil. Det har også betydet, at rigtig mange mennesker må have to job for at klare dagen og
vejen. Men det kunne da være spændende lige

at få en antydning af, i hvilken retning man havde tænkt sig at kompensere befordringsfradraget med dagpengesystemet.";Erik Mortensen
55840;name_party;":
Som det allerede har været nævnt nogle gange,
har SF fremsat beslutningsforslag nr. B 94, som
omhandlede, hvorledes vi ser på den problematik, som vi her diskuterer.
Det nuværende befordringsfradrag gives alt
for unuanceret helt uden hensyn til lokale trafikmæssige forhold. I nogle områder er det
oplagt, at hovedparten af arbejdsstyrkens transport til arbejdspladsen må foregå i egen bil,
medens det i andre områder er et meningsløst
ressourcespild at give øget støtte til privat bilkørsel, når der er et velfungerende, finmasket
kollektivt trafiksystem.
Sammenholdt med de store miljøproblemer i
transportsektoren er der et markant behov for
ændringer i landets transportpolitik. Miljøminister Svend Auken sammenfattede situationen
således i Det Fri Aktuelt den 29. januar 1997: Det
går den gale vej. Det bedste, man kan sige, er, at
det er bedre i dag end i morgen. Miljøministeren
peger på behovet for højere benzinpriser, men
giver samtidig denne løsning lange udsigter,
fordi det skal ske gradvis og i samarbejde med
vore nabolande.
SF er helt enig med miljøministeren i, at der er
et alarmerende behov for politisk handling, men
netop den store træghed på benzinområdet gør,
at vi ud over at lægge pres for ændringer på
dette felt også må afsøge alle andre muligheder
for at påvirke den vildtvoksende trafikmængde.
Det er i den forbindelse nærliggende at se på
mulighederne for at holde op med ligefrem at
give støtte til øget biltrafik via befordringsfradraget. SF foreslår, at Folketinget tager hul på
den diskussion ved at fjerne det generelle fradrag og i stedet give amterne henholdsvis
Hovedstadens Trafikselskab muligheder for
lokalt at finde den mest hensigtsmæssige kombination af kollektiv trafik og tilskud til individuel transport inden for en uændret provenuramme.
Siden 1988 er personbiltrafikken steget med
ca. 60 pet., og denne udvikling må ikke fortsætte. Den vil gøre det umuligt at leve op til målsætningerne for reduktion af CO2-udslippet,
den vil belaste lolakområderne med NOx-partikler og støjforurening, den vil skabe trafikpropper i og omkring flere byer, og den vil
betyde flere trafikulykker end i dag.

Fredag den 4. april 1997 (F 48)
En af grundene til den stigende biltrafik er, at
siden 1980 er prisen på kollektiv trafik steget
med 60 pct. mere end den almindelige inflation,
og samtidig er benzinprisen faldet med omkring
en tredjedel. Udviklingen skal vendes, biltrafikken skal ned, og det kræver et bedre og billigere
udbud af kollektiv trafik.
Det er vigtigt, at folk kan komme let og rimeligt billigt på arbejde. Hvis man afskaffer befordringsfradraget uden at foretage sig andet, vil
folk være mindre tilbøjelige til at tage arbejde
langt fra hjemmet. SF foreslår imidlertid, at man
foretager sig noget andet, nemlig forbedrer den
kollektive trafikbetjening. Det vil forøge
arbejdskraftens geografiske mobilitet, fordi
mange skal bruge bus og tog for at komme på
arbejde, simpelt hen fordi de ikke har adgang til
bil.
Næsten 30 pct. af de selvstændige har ingen
bil i husstanden. 40 pct. af funktionærerne har
ingen bil i husstanden, og næsten 50 pct. af
arbejderne har ingen bil i husstanden. Der er
fortsat kun en mindre del af parfamilierne, der
har mere end én bil i husstanden, og enlige har
som hovedregel ikke bil. Disse oplysninger fra
1995 stammer fra Danmarks Statistik, og de
gælder for hele landet.
Af dem, der har adgang til bil, er der mange,
der enten ikke kan eller vil benytte den til
arbejdssteds transport: men der er områder i
landet, hvor forholdsvis mange fortsat vil være
mere eller mindre nødt til at bruge bil for at
komme på arbejde. Derfor åbner SF's forslag
mulighed for at yde et transporttilskud til de
berørte, så deres mobilitet bevares.
Samlet vil SF's forslag betyde, at den geografiske mobilitet øges for en betydelig del af
arbejdsstyrken og forbliver uændret for langt
størstedelen af resten af arbejdsstyrken. Kun for
få personer vil mobiliteten blive mindsket. Det
er unuanceret og forkert at påstå, at kun befordringsfradraget kan sikre den fornødne mobilitet.
Et yderligere problem ved befordringsfradraget er, at det i høj grad fungerer som et tilskud
til de velbjærgede. 20 pet. af fradraget går til de
relativt få personer med en personlig indkomst
på over 300.000 kr., jf. Transportrådets tal fra
1992. 33 pct. af fradraget tilfalder ledende funktionærer og direktører, mens den betydelig større gruppe af ufaglærte kun får 16 pct.
Ved en omlægning til amtskommunale trafiktilskud undgås administration i amterne i det
omfang, pengene bruges til kollektiv trafik. Det

5347

må antages at reducere administrationsomkostningerne med 50 pet. eller mere. Amter, der
anvender pengene til individuelle transporttilskud, skal selvfølgelig bruge ressourcer på at
administrere ordningen, men med en modsvarende besparelse i de kommunale skatteforvaltninger som en ekstragevinst vil disse amter
være motiverede til at fastsætte regler, der er
letforståelige og simple at administrere, fordi de
selv skal afholde omkostningerne, hvis de gør
det modsatte. Selve udbetalingen af transporttilskuddet kan koordineres med skattebetalingen,
så et særskilt system undgås, og samlet set vil
administrationsomkostningerne blive væsentligt mindre end i dag.
Jeg vil derfor henvise til SF's forslag til folketingsbeslutning om omlægning af befordringsfradraget, som har været til første behandling
for godt en måned siden, for det står vi naturligvis stadig ved.
Elisabeth Amold (RV):
Forespørgerne spørger, om det er muligt at
aftrappe eller omlægge befordringsfradraget, så
de trafikpolitiske mål, herunder CO2-målene,
kan nås.
Man fristes til at sige: Nu igen! Det er jo ikke
så længe siden, vi har diskuteret befordringsfradraget. Vi diskuterede et beslutningsforslag fra
SF for ikke så længe siden, og ved den lejlighed
gennemgik vi meget i detaljer, hvordan det
nuværende befordringsfradrag virker.
Men jeg vil gerne gentage, at Det Radikale
Venstre absolut ikke er jublende glade for det
nuværende befordringsfradrag. Vi deler ikke
den store begejstring, som Venstre og tilsyneladende også skatteministeren har for befordringsfradraget. Vi synes, det er et meget generøst milliardbeløb, som på denne måde gives i
skatterabat til store dele af den arbejdsaktive del
af befolkningen.
Vi synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
CO2-udslippet ikke er faldende. Trafikken er
stigende, fordelingen af trafikformerne er i høj
grad diskutabel, og det vil man kunne få tydeliggjort, hvis man tænker sig befordringsfradraget omlagt til et tilskud.
I Det Radikale Venstre foretrækker vi faktisk
tilskud frem for fradrag, fordi det i meget høj
grad tydeliggør mekanismerne i skattesystemet.
Hvis man omlægger befordringsfradraget til et
tilskud, vil man konstatere, at i alt 700.000 personer modtager kompensation for transport.
Halvdelen af disse personer har mindre end 50

5348

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

km daglig transport til og fra arbejde, halvdelen
har mere end 200.000 kr. i personlig indkomst,
og en tredjedel sidder i det, man kunne kalde
ledende stillinger. Spørgsmålet er selvfølgelig:
Ville en meget stor del af disse personer ikke
under alle omstændigheder passe deres arbejde,
få og søge nyt arbejde, bo, hvor det passer dem,
osv. osv. inden for en ret stor radius?
Det, vi i det hele taget vil med vores transportpolitik, er jo, at vi gerne vil have tre mål tilgodeset: Vi vil gerne have mobilitet på arbejdsmarkedet: vi vil gerne have en fortsat bosættelse
i landdistrikterne, og vi vil gerne have reduceret
CO2-udslippet. Men alle disse tre krav kan ikke
opfyldes på én gang og slet ikke, hvis det kun er
befordringsfradraget, der diskuteres. Der skal
også diskuteres andre ting. Benzinpriserne skal
diskuteres, den kollektive trafiks struktur skal
diskuteres, der skal diskuteres bompenge ved
indkørsel til de større byer, der skal diskuteres
restriktioner for biltrafikken i byerne, osv. Alt
dette skal diskuteres i sammenhæng, for afskaffelse af befordringsfradraget alene kan ikke
opfylde alle de mål, vi så gerne vil nå.
Det bedste, der kan siges om befordringsfradraget, er, at det er let forståeligt og enkelt, og
mobiliteten hæmmes i hvert fald ikke. Der skal
kun opfyldes to krav for at få befordringsfradraget: at man har arbejde, og at man har mere
end 12 km mellem sit hjem og sin arbejdsplads.
Det er to ganske banale krav, som nemt kan
opfyldes, og derfor er det et let administrerbart
fradrag. Det giver ikke store problemer for skatteforvaltningerne, og det giver ikke store problemer for skatteyderne at forstå princippet.
Fordelen ved befordringsfradraget er, at det
er let at forstå og let at administrere: men det
virker altså som at skyde med spredehagl. Der
er mange, der får det, og der er mange, der
måske slet ikke har brug for det. Derfor vil vi
gerne diskutere det i Det Radikale Venstre, men
ikke før vi kommer til afslutningen af den skattereform, vi er ved at indfase. Vi vil ikke pille
ved de fradrag, som nu har fået plads i vores
skattesystem, og som folk har vænnet sig til. Vi
skal vente, til vi når frem til en ændring af skattereformen, men så vil vi til gengæld gerne diskutere både satser, kilometerafstande, osv. osv.
Som vi ser det, er der fire vigtige spørgsmål,
vi skal tage stilling til til den tid: Vil vi have et
enkelt administrerbart skattesystem, eller vil vi
have en millimeterretfærdighed, som måske bliver meget uigennemskuelig for den enkelte
skatteyder? Vil vi have mobilitet på arbejdsmar-

kedet, eller vil vi have CO2-besparelser? De to
ting er vanskeligt forenelige. Vil vi favorisere
landdistrikterne, eller vil vi favorisere byerne?
Som det er nu, er der ingen tvivl om, at den
største del af fradragene bliver uddelt i byområderne: landdistrikterne bliver selvfølgelig tilgodeset, men det gør byområderne også. Og endelig: Vil vi så have kollektiv transport frem for
biler?
Vi må sige, at der står meget romantik
omkring den kollektive transport, som ikke holder, når vi kommer ud i landdistrikterne. Det
kan ikke lade sig gøre at udbygge den kollektive
trafik så tæt i landdistrikterne, at bilen bliver
overflødig, det må vi se i øjnene. I Det Radikale
Venstre hader vi ikke bilen, for den er nødvendig. Vi vil gerne have, at den kollektive trafik
bliver gjort attraktiv i langt større grad end nu:
men vi må se i øjnene, at ude i de tyndt befolkede landdistrikter kan det simpelt hen ikke lade
sig gøre at få den kollektive trafik til at fungere
så godt, at den bliver attraktiv.
Disse fire spørgsmål: enkelhed kontra millimeterretfærdighed, mobilitet kontra C02besparelser, landdistrikter kontra byer og kollektiv trafik frem for biler, skal vi gøre os helt
klart, når vi efter udløbet af skattereformen skal
diskutere, hvordan transportkompensationen
skal udformes i et fremtidigt skattesystem. Det
vil vi meget gerne diskutere både nu og i masser
af tilfælde fremover, men vi kan ikke stemme
for den dagsorden, der nu er foreslået af
Enhedslisten, fordi den vil foregribe begivenhedernes gang. Derfor kan det ikke blive til andet
end god vilje fra vores side, men vi kan ikke
stemme for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
66945;name_party;":
Man fyldes med en dyb, dyb forundring, når
man lytter til fru Elisabeth Arnolds indlæg i
denne debat.
Jeg tillader mig at blande mig i denne debat
uden at skulle gøre mig til ekspert på skatteområdet: men jeg må sige, at med den opfattelse,
jeg har haft af Det Radikale Venstre og af Det
Radikale Venstres interesse for landdistrikterne,
er det uforståeligt for mig, at Det Radikale Venstre nu siger: Der skal ikke ske noget nu, de
næste 2 år skal vi bare køre videre. Det, vi eventuelt kan diskutere, er en forhøjelse af benzinpriserne, men ikke nogen ændring i skattereformen i de næste 2 år.

Fredag den 4. april 1997 (F 48)
Jamen hvad med hensyn til arbejdspladserne
i landdistrikterne? Hvad med hensyn til befolkningsudviklingen i landdistrikterne? Har Det
Radikale Venstre totalt glemt sin varme interesse for udviklingen i landdistrikterne? Jeg synes,
den ekstra beskatning af folk, der bor på landet,
som der jo i virkeligheden er tale om, er i direkte
modstrid med radikal politik igennem generationer, og derfor vil jeg godt spørge Det Radikale Venstre: Er det Det Radikale Venstres politik,
at vi skal forhøje benzinpriserne, men ikke samtidig lette mulighederne for folk, der bor i landdistrikterne? Vil man ændre fradragsmulighederne for kørsel, så det bliver endnu sværere
at fremme mobiliteten for folk i landdistrikterne?
(Kort beinærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Man får sådan fornemmelsen af, at hr. Svend
Erik Hovmand lige pludselig kom forbi og kom
ind til en debat i Folketingssalen, som han så
følte trang til at blande sig i.
Hvis hr. Svend Erik Hovmand havde fulgt
med i den debat, vi har haft gennem det sidste
halve år om både skattesystemet i almindelighed og miljø- og transportpolitik, ville han være
klar over, at der er fuldstændig overensstemmelse. Det, jeg har sagt i dag, er også sagt tidligere. Vi vil meget gerne tilgodese landdistrikterne, også i forbindelse med befordringsfradrag. Det kunne man f.eks. gøre ved at sige, at
man skulle have mere end 50 km til sin arbejdsplads for at få befordringsfradraget, for så ville
man ikke tilgodese dem, der bor i storbyområderne, men dem, der bor i landdistrikterne, og
man kunne gøre mange andre ting.
Men det er helt på linje med, hvad vi har sagt
tidligere: så længe vi har den nuværende skattereform under indfasning, piller vi ikke ved
strukturerne i den. Det, der skete ved den sidste
skattereform, var jo, at et meget kompliceret
befordringsfradrag, som skulle dokumenteres
over for hver eneste skatteforvaltning i landet, .
blev gjort meget enkelt og meget letforståeligt,
og det står vi ved, det vil vi ikke ændre. Men vi
vil gerne diskutere, hvordan man kan tilgodese
de mål, herunder bosætning i landdistrikterne,
som hele tiden har været Det Radikale Venstres.
Det kan gøres på mange måder.

5349

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
69784;name_party;":
Det Radikale Venstre taler meget om landdistrikterne og gør også nogle gange noget for
dem, men her synes jeg, det er problematisk.
Man foreslår en 50-, måske 60-, eller det kan
være en 40-km-grænse, men det er sådan set
mindre væsentligt.
Jeg behøver bare at se på den by, jeg kommer
fra. Jeg kommer fra Odense, som er en af landets
største byer: men det er også den kommune på
Fyn, hvor der er flest landsbyer, og der er altså
ikke på nogen måde tilfredsstillende kollektiv
transport ud til hver eneste lille landsby. Hvis
man gennemførte det radikale forslag, ville man
udtynde hele området omkring Odense og tvinge beboerne til at flytte til enten selve Odense
eller til de landsbyer, der enten har gode kollektive trafikforbindelser eller ligger langs de store
transportkorridorer.
Men det synes jeg ville være en forarmelse af
det kulturlandskab, vi har. Vi ville se en situation, hvor der ikke var nogen, der ville bo i en
række bygninger, som har været i god funktion
til mange gode formål længe, så det blev nødvendigt at nedrive dem og på den måde spilde
en masse energi. Så jeg synes ikke rigtig, forslaget hænger sammen, det må jeg sige.";Niels Jørgen Langkilde
70958;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold forsøgte ligesom at få det
til at se ud, som om min interesse for denne sag
skulle være lidt perifer, men det er absolut ikke
tilfældet.
Jeg vil gerne gøre fru Elisabeth Arnold
opmærksom på, at da man gennemførte skattereformen, fik den nogle utrolig barske konsekvenser for folk, der havde langt til arbejde.
Skatteministeren nævnte ved indledningen af
denne debat, som vi alle sammen har fulgt med
stor interesse, hvilke konsekvenser reformen
havde for en arbejder i Nakskov, som ville miste
sit befordringsfradrag. Det er tusindvis af kroner, vi taler om, jeg tror, det var 35.000 kr. om
året, der blev nævnt. Derfor er det en vigtig sag,
og derfor har jeg personlig forfulgt denne sag
gennem flere år, fordi jeg synes, at hvis vi
ønsker at fremme landdistrikternes udvikling
og mobiliteten på arbejdsmarkedet, er det utrolig vigtigt. Og jeg synes, Det Radikale Venstre
totalt svigter sine idealer på dette område.

5350

.

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er altså meget pudsigt at høre ordførerne fra
Venstre og De Konservative, som med arme og
ben har stemt imod den nuværende skattereform, men nu pludselig tilbeder og værner om
dette befordringsfradrag, som om det var hugget i marmor, og intet nogen sinde kunne
ændres.
Der er bl.a. en kilometergrænse i det nuværende befordringsfradrag på 12 km. Er der virkelig nogle af de herrer ordførere, som tror, at
denne 12-km-grænse er et eller andet, der er
dumpet ned til os fra himlen? Kan den aldrig
nogen sinde diskuteres? Er den pludselig blevet
så hellig, at hvis den bliver overskredet, bliver
det danske kulturlandskab ødelagt? Nej, den må
hr. Langkilde længere ud på landet med.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
72714;name_party;":
Hvis fru Elisabeth Arnold havde hørt den tale,
jeg holdt på Det Konservative Folkepartis vegne, er den grænse netop ikke noget, der er hugget i marmor. Den kan vi godt snakke om.
Fru Elisabeth Arnold sagde i sin tale, at man
kunne forestille sig grænsen sat op til 40-50 km,
og jeg prøvede bare at anskueliggøre, hvilke
konsekvenser det ville have. Det kan godt være,
den skal være 10 km, og det kan også godt være,
den skal være 8 km. Men når den i sin tid blev
sat til 12 km, hænger det sammen med, at man
ville prøve at gøre administrationen rimelig
enkel. Man har fjernet en masse småfradrag på
den måde, og det har været rimeligt, men derfor
kan der da selvfølgelig pilles lidt ved den. Men
der skal være en idé i det, og at sætte den så højt
som 40-50 km ville få meget dramatiske konsekvenser.";Niels Jørgen Langkilde
73543;name_party;":
Debatten har kørt på, at Det Radikale Venstre
svigter deres idealer osv. Men det bliver jo Det
Radikale Venstres problem, og derfor skal jeg i
hvert fald ikke gå ind i den debat.
Den forespørgselsdebat, vi har i dag, ligner til
forveksling debatten om et beslutningsforslag
fra SF, må vi erkende. Den 25. februar 1997 var
forslaget fra SF som bekendt til forhandling, og
jeg skal i den anledning henvise til vor ordfører,
hr. Kim Behnke, der havde mange bemærkninger om den sag.
Befordringsfradraget er ikke med i den rapport, et udvalg har afgivet om skatteudgifter i

Danmark, hvor man bl.a. skriver, at der kan
argumenteres for, at befordringsfradraget gives
til dækning af den udgift, der medgår til transporten mellem hjem og arbejde. Modsat kan der
argumenteres for, at lønmodtageren selv har
valgt sin bopæl og derfor også afstanden til
arbejdet, hvorfor udgiften til transport kan
betragtes som et privat anliggende. Udvalget
har ikke regnet befordringsfradraget som en
skatteudgift.
Skatteværdien af fradraget udgør ca. 2,5 mia.
kr. i 1996. Imidlertid er dette beløb ikke alene
udnyttet af privatbilismen, da fradraget ikke
tager hensyn til transportformen. SF vil differentiere fradraget, så der ikke skal gives fradrag,
såfremt bilen benyttes i et område, hvor der er
kollektive trafikforbindelser.
Når vi ser på antallet af personbiler i Danmark i almindelighed, er det 319 pr. 1.000 personer, og det er faktisk noget af det laveste i Europa. Kun Polen, Rumænien, Ungarn og Litauen
har færre, og det aspekt er absolut ikke uinteressant. Det lave tal skyldes naturligvis brandbeskatningen af privatbilismen i Danmark, og
den er Fremskridtspartiet naturligvis noget
afstandtagende fra. Vi mener, at ligesom vi på
andre områder er førende med hensyn til skattetryk osv., er det nu også konstateret helt klart,
at vi er en flot nr. 1 med hensyn til beskatningen
af privatbilismen.
Jeg vil godt i den anledning sige, at er der
nogen, det virkelig vil gå ud over, hvis SF og
Enhedslisten fik magt, som de har agt, er det
klart og tydeligt befolkningen i landdistrikterne,
som også andre har været inde på i dag.
Vi er i Fremskridtspartiet naturligvis tilhængere af befordringsfradraget. Vi ønsker sågar
fradraget sat op, netop for at hjælpe de tyndt
befolkede områder, og derfor må vi naturligvis
sige nej til den dagsorden, der er foreslået af
Enhedslisten. Vi ønsker ikke, som jeg tror en
anden ordfører kom ind på, at gøre befolkningen i landdistrikterne fattigere ved denne
brandbeskatning af privatbilismen.
Jeg vil godt bede Enhedslisten om at tænke på
f.eks. børnefamilierne. Børnefamilierne har ikke
en ærlig chance, hvis man vil gøre alt, hvad man
kan, for at ødelægge privatbilismen. Jeg tænker
her på dem, der har børn i daginstitutionerne, ja,
måske et barn i hver sin daginstitution. Forældrene skal hu hej vilde dyr fra deres arbejde og
hente børnene efter fyraften, og de kan ikke
engang ringe på mobiltelefonen for at sige, hvis
de kommer senere, for det ønsker man også at få
stoppet fra SF's side.

Fredag den 4. april 1997 (F 48)
Det er frustrerende for sådanne familier. De
skal måske hen og købe ind osv. og er helt oppe
at køre, og i den situation kommer de måske til
at give et barn et klaps i numsen. Men det må
man heller ikke for SF. Det er noget med revselsesretten, som man også vil afskaffe. Man kriminaliserer alle forældre - ja, nu kom jeg meget
bredt omkring, men det skyldes faktisk, at det
får nogle kæmpestore følger, hvis SF og
Enhedslisten virkelig får gennemført den politik, de ønsker på dette område, nemlig at privatbilismen bare skal køres ned og atter ned i det
sorteste mørke.
Der skal ingen tvivl være om, at Fremskridtspartiet absolut kæmper for, at fradraget ikke
bare skal blive, som det er, men at det skal være
større for disse mennesker. Bilernes andel af den
samlede mekaniske persontransport er 80,2 pct.,
og her ligger kun Japan og Spanien lavere end
Danmark som de eneste ilande. Den største del
af persontransporten foregår helt eller delvis i
landområderne, som jeg var inde på før. Kun ca.
18 pct. af biltransporten foregår overvejende i
byområder, og for den kollektive persontransports vedkommende er byandelen ca. 30 pet.
Sammenlagt foregår lidt over 20 pct. af al transport i byområderne, resten i landområderne, og
her er bilen den foretrukne transportform med
ca. 60 pet. mod den kollektive trafiks ca. 45 pet.
Det betyder, at der køres mere på landet end i
byerne. Det har ikke nødvendigvis noget med
befordringsfradraget at gøre, men alt andet lige
vil en ændring af dette fradrag i mange tilfælde
hindre befolkningen på landet i at beholde deres
bil. Dette skal sammenholdes med de to ovennævnte statistikker, som rent faktisk viser, at det
ikke burde være et overvældende problem med
bilerne i Danmark sammenholdt med resten af
verden, tværtimod kunne man sige. Men man
kan efterhånden få den opfattelse, at et par partier vil fjerne bilerne totalt fra de danske veje.
I forbindelse med den kollektive trafik kan
det allerede nu konstateres, at der ydes store
offentlige tilskud hertil, ikke mindst til HT og
DSB med tilsammen omkring 1,5 mia. kr. Den
kollektive trafik skal klare sig på sin evne til at
tilfredsstille brugerne og på den måde konkurrere med biltransporten. Der skal ikke overføres
flere midler til den kollektive trafik efter Fremskridtspartiets opfattelse.
Vi har også på det sidste set, at Enhedslisten
og SF sågar - og desværre - sammen med regeringen nu planlægger det, jeg vil kalde bompenge, for det ved befolkningen hvad er. Det bliver

5351

en ekstra beskatning af befolkningen. Den
grundlæggende ideologiske tankegang i de
socialistiske partier er simpelt hen, at der endnu
en gang skal flere kroner i statskassen. Man kan
simpelt hen ikke suge nok ud af den arbejdende
befolkning, og det er endnu en gang den, der
bliver sorteper i det spil. Jeg vil godt endnu en
gang kraftigt opfordre regeringen til - også på
længere sigt - at afvise den tankegang, som
særlig de venstreorienterede partier her i salen
har om at fjerne privatbilismen i Danmark.
Fremskridtspartiet vil gøre sit til, at det ikke
sker.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
79689;name_party;":
Jeg vil gerne pille en lille smule ved det meget
stereotype billede, hr. Jan Køpke Christensen
maler. Nu taler han meget varmt børnefamiliernes sag, men jeg vil gøre opmærksom på, at en
tredjedel af alle børnefamilier ikke har bil, og jeg
vil gøre opmærksom på, at halvdelen af alle
enlige forældre heller ikke har bil. Men det, der
ligger os på sinde, er netop at sikre, at alle får
muligheder for mobilitet, selv om de ikke har
bil, og derfor er vores ærinde at styrke den kollektive transport.
Når vi leder diskussionen hen på transportfradraget, skal det ses som en del af et større
spektrum, hvor man griber ind med samfundsmæssige ressourcer, og hvor vi mener, at man
rammer i blinde og ikke løser de problemer, der
rent faktisk er. Derfor mener jeg, at hvis man
varmt taler børnefamiliernes sag, taler man også
varmt for at støtte den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
80597;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som Enhedslistens
ordfører netop sagde, at Fremskridtspartiet taler
børnefamiliernes sag, og det vil vi fortsat gøre.
Det handler om noget grundlæggende i hele
samfundsstrukturen, nemlig at vi skal have
nemmere ved at klare os på egen hånd og bl.a.
fjerne verdens højeste skattetryk.
Med hensyn til privatbilismen gør Enhedslistens ordfører det nu helt klart, at det kun er en
tredjedel af børnefamilierne, der har bil. Men
hvorfor er det kun en tredjedel? Det spørgsmål
glemmer man fuldstændig, det går man hen
over, det glemmer man totalt. Men det er jo de
grundlæggende problemer, vi har i samfundet,
der gør, at der er alt for få, der har bil. Især børnefamilierne har brug for at have bil, men her er

5352

Fredag den 4. april 1997 (F 48)

det mange gange dem med de laveste indkomster, vi taler om, og derfor er det et kæmpeproblem, at netop de mennesker, der vitterlig har
brug for bil, ikke har råd til det i dagens Danmark. Fremskridtspartiet vil fortsat arbejde for,
at så mange som muligt får økonomiske midler
til at kunne klare sig, f.eks. de enlige mødre, der
virkelig i bund og grund har lyst til og interesse
i en bil, men ikke har mulighed for det.
Det nemmeste og det bedste middel til dør til
dør-transport er og bliver privatbilismen, og det
ved Enhedslisten også. Man ved også, som jeg
sagde tidligere med hensyn til daginstitutioner
osv., hvor meget der skal arbejdes for at få børnene hjem til tiden. Det er de familier, der har
brug for en bil, og Enhedslisten vil gøre forholdene endnu værre for dem. Der er så sandelig
ikke flere børnefamilier, der skal have bil, mener
Enhedslisten, og det må vi tage afstand fra i
Fremskridtspartiet.";Jan Køpke Christensen
82309;name_party;":
Befordringsfradraget bliver ofte skældt ud for
alverdens ting: men CD kan imidlertid ikke få
øje på de ulemper, fradraget tillægges, og stort
set mener jeg, den nuværende ordning har nogle fordele.
Først og fremmest skal befordringsfradraget
sikre arbejdskraftens mobilitet. Hvis vi holder
fast i, at arbejdsledige skal stå til rådighed i et
rimelig stort geografisk område, må der også
være en mulighed for transport mellem hjem og
arbejdsplads til en rimelig penge.
Normalt er det jo sådan med skatten, at man
ikke kan få fradrag for et større beløb, end man
faktisk har afholdt, men det gælder mærkeligt
nok ikke for befordringsfradraget. På den måde
favoriseres den kollektive transport og fælleskørsel, ja, endog den ihærdige cyklist. Kan man
benytte gode kollektive transportmidler, kører
flere arbejdskolleger sammen, eller cykler man
selv og har langt til arbejde, kan det let lade sig
gøre at få et større befordringsfradrag, end
udgiften til befordring rent faktisk har været.
Befordringsfradraget er uafhængigt af transportformen og uafhængigt af, om man kører
alene i bilen eller har bilen fyldt op med kolleger, som alle kan få et befordringsfradrag, men
afhænger alene af afstanden mellem hjem og
arbejdsplads.
På den måde sker der i virkeligheden en utrolig favorisering af netop den befordringsform,
som forespørgerne efterlyser, og altså også en

nedbringelse af transportens samlede C02belastning, og den sidegevinst kan jeg da kun
erklære mig meget godt tilfreds med.
Det bliver også ofte fremført, at befordringsfradraget bliver brugt mest i Københavnsområdet, hvor den kollektive transport er bedst, og
det bekræftes da også af de tal, som vi har set fra
Skatteministeriet: men det kan da på den anden
side ikke undre, at det er omkring de store byer,
hvor folk bor, og hvor arbejdspladserne er, at
folk transporterer sig mest til og fra arbejde. Og
som jeg netop har sagt, kan man altså ikke se på
befordringsfradraget, hvilken befordringsform
der bruges.
Der har også været tale om, at differentiere
befordringsfradraget alt efter, hvor i landet man
bor, men jeg synes ærligt talt, at skattesystemet
er vanskeligt nok i forvejen, og så er der da
ingen grund til at gøre skatteberegningen vanskeligere, end den er i forvejen. For mig at se er
den enkle måde, hvorpå skatten beregnes, netop
et forbillede for, hvor enkelt det kan gøres, og
det ville da også være en stor fordel, hvis man
på andre områder kunne gøre skattereglerne
lige så enkle, som de er på dette område.
Endelig er de nugældende regler om befordringsfradraget jo, som flere ordførere har tilkendegivet, skattereformstof, som i hvert fald
står fast et års tid endnu. Så også derfor mener
CD, at der ikke skal ændres på det.
Hr. Niels Jørgen Langkilde fra Det Konservative Folkeparti spurgte, om CD går ind for det
frie valg af transportformer. Det kan jeg kun
bekræfte over for hr. Niels Jørgen Langkilde at
vi gør. Vores trafikordfører, hr. Arne Melchior,
har jo i dagspressen de sidste par dage gjort
utrolig flot rede for CD's syn på road pricing og
bompenge, og hvad der end måtte komme af
underlige begreber.
Jeg skal slutte med at sige, at vi i CD ikke kan
støtte det foreliggende dagsordensforslag.";Sonja Albrink
85521;name_party;":
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er godt med
en debat om befordringsfradraget. Det er jo ikke
så længe side, vi sidst havde den, men hvis det
bare kunne komme hen i retning af, at det blev
forbedret i forhold til det, der er nu, vil vi gerne
være med til at drøfte det jævnligt, og hvis
nogen ønsker at ændre på befordringsfradraget,
så det bliver bedre for skatteborgerne og for
dem, som arbejder, så står Dansk Folkeparti bag
et sådant forslag.

Fredag den 4. 홢
april 1997 (F 48)
Vi er nemlig tilhængere af, at der skal være en
mulighed for, at de, der har arbejde, og som bor
langt fra deres arbejde, får en godtgørelse. Vi
mener simpelt hen, at det er nødvendigt at præmiere eller i hvert fald give et incitament til
dem, der arbejder, og ät de har mulighed for at
få et fradrag på selvangivelsen: det er simpelt
hen nødvendigt. Hvis man ikke gjorde det, ville
der være for lidt mobilitet, der ville ikke være
ret mange, der ville søge arbejde langt fra, hvor
de bor, og derfor skal der være nogle valgmuligheder: det skal simpelt hen gøres mere
attraktivt at tage et arbejde.
Vi tror ikke så meget på den bemærkning,
skatteministeren kom med om, at der ligefrem
var nogen, der kunne have glæde af at køre
langt til arbejdet og tjene penge på ordningen.
Ministeren modererede det så lidt senere ved at
sige, det ikke altid var så hyggeligt, og det giver
jeg ham ret i. En transport på flere timer hver
dag gør i hvert fald ikke arbejdsglæden større.
Vi mener ligesom en vognmand i Ballerup,
som for nogle år siden havde nogle kæmpe skilte på bagsiden af sine busser, hvor der stod: Det
skulle kunne betale sig at arbejde. Det gav
megen irritation hos nogle offentlige myndigheder, at man hele tiden kørte rundt med det store
skilt, og det var jo faktisk en understregning af,
at det kan det rent faktisk ikke. Der er masser af
mennesker, der spekulerer i, om det nu kan
betale sig at tage et arbejde, hvis der er for langt.
Så derfor: Lad os få forbedret ordningen og
ikke omlagt den, så man får nogle besparelser
ved det.
Vi må væk fra misundelsesprinèipperne. Der
er ikke nogen idé i at ændre på fradraget og så
overføre en eventuel besparelse til den kollektive trafik: det er ligesom at smide den i et stort
hul i jorden. Det kan ikke hjælpe noget, at man
er misundelig, fordi der er en eller anden, som
kører i en bil, han selv har betalt, og som tillader
sig at køre langs med skinnerne, hvor der kører
et tog. Det kan altså være en fordel, at man
kommer på arbejde på en time i stedet for at
bruge kollektiv trafik og den dobbelte tid. Der er
jo nogle, der har travlt, og som skal lidt hurtigere frem og tilbage.
Den kollektive trafik er for dårlig, den er for
dyr på trods af de kæmpe tilskud, der gives, der
er manglende service, og der er manglende fleksibilitet. Det passer som regel, at når man kommer ind med toget, så er det, man skulle videre
med, lige kørt, og det er ikke blevet bedre, selv
om man har prøvet at gøre det bedre, har truet

5353

og givet flere penge og alt muligt andet. Det
duer bare ikke. Det må man erkende.
Så den politik med at give yderligere tilskud
til den kollektive trafik, give den nedsatte afgifter på nummerplader og dieselafgift, og hvad
man ellers bruger, og så forøge udgifterne for de
private, synes vi er en meget dårlig idé. Og det
fremgår vist tydeligt af det, jeg har sagt, at vi
ikke kan støtte den foreslåede dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Anden næstforniand (Henning Grove):
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
dagsordensforslag, der ér fremsat af ordføreren
for forespørgerne, fru Jette Gottlieb, m.fl., blive
foretaget i mødet tirsdag den 8. april 1997.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Donner
89424;name_party;":
Dette forslag har jo en forhistorie: Rammeaftalen af november 1994, der bl.a. indeholdt en tilkendegivelse af, at vi skulle styrke den kollektive trafik i hovedstadsområdet bl.a. ved at
udbygge stationerne og sporanlæggené på
S-togsstrækningen Ballerup-Frederikssund,
samt den senere aftale, som supplerer den
oprindelige, nemlig aftalen af 24. oktober 1996,
hvoraf det fremgår, at der snarest muligt bør
fremsættes forslag til en anlægslov for udbygning. Det er lige præcis den situation, vi nu
befinder os i.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at der her
er tale om et område, hvor der - i hvert fald i
myldretiden - er en kraftig overbelastning af det
eksisterende tognet, og derfor er der et behov
for en udbygning.
Jeg har bemærket mig, at man i denne sag har
bedt et uvildigt selskab, det sveriske SwedeRail,

5354

Fredag den 4. april 1997 (L 204)

om at foretage en økonomivurdering af projektet, og det vil jeg gerne komplimentere ministeren for. Jeg synes grundlæggende, at det er en
vældig god idé, at man går lidt uden for vores
egne interesser og spørger nogle kyndige på
området om, hvordan det her projekt ser ud set
gennem deres briller. Man gik i det her tilfælde
over Øresund og spurgte nogle eksperter fra de
svenske jernbaner, hvad de mener om det. De
har så foretaget nogle økonomiberegninger på
projektet, og de er nået frem til det resultat, at
projektets forudsætninger er hensigtsmæssige
og rimelige, og mener grundlæggende, at projektet er fornuftigt og rigtigt.
Når vi fra Venstres side er gået ind i denne
sag, er det, fordi der efter vores opfattelse ingen
tvivl er om, at der her er tale om en meget kraftig belastning af de eksisterende ressourcer,
hvor pendlerne absolut har et behov for at blive
tilgodeset i væsentlig større omfang, end tilfældet er i dag.
Der er nogle detaljer, som vi kan vende tilbage til i udvalget, f.eks. spørgsmålet om, hvorvidt
den ene station skal påbegyndes nu eller senere,
eller om den anden skal det på det tidspunkt,
som der er lagt op til. Det vil vi se nærmere på i
udvalget. Jeg tænker her eksempelvis på Lille
Rørbæk, som er et af de stationsanlæg, som bliver udskudt. Vi vil også se nærmere på spørgsmål om ekspropriation, som min kollega hr.
Svend Heiselberg vil komme ind på under et
senere punkt på dagens dagsorden, hvor vi
synes, at man skal forbedre de vilkår, som borgerne har, når det drejer sig om ekspropriation.
Men det kan vi vende tilbage til.
Der er som sagt nogle detaljer, men princippet, behovet for bedre service for pendlerne, er
der ingen diskussion om.";Svend Erik Hovmand
91990;name_party;":
Dette er en sag, som ligesom så mange andre
større trafikinvesteringer har været længe
undervejs. At vi nu er nået så langt, som vi er, er
til gengæld godt, og der er grund til at takke
ministeren, regeringen og de partier, som står
bag de aftaler, som er forudsætningen for, at
man nu er nået til dette punkt, for så vidt angår
udbygningen af Frederikssundsbanen.
Som sagt har behovet været der længe, og det
er jo klart illustreret derved, at selv med den
ringe frekvens, man har på banen, der er ensporet osv., og selv med den relativt dårlige service,
har populariteten på banen vist sig ved det store
træk og den store interesse, der er for at anven-

de den. Så der er god grund til at ønske dette
forslag en hurtig behandling, så man snarest
mulig kan komme i gang med at virkeliggøre
det gamle ønske.
Det vil være en sag, som er god for sikkerheden. Det vil være godt for miljøet og også for
miljøet i København, fordi flere mennesker vil
kunne anvende en bedre kollektiv trafik og dermed også lette det pres, som privatbilismen
påfører hovedstadsområdet.
Jeg synes, der er grund til at understrege eller
glæde sig over, at der allerede har været en
offentlighedsfase, og den vil fortsætte ved en tæt
relation og et tæt samarbejde med de berørte
kommuner og det berørte amt, sådan at flest
mulige kan inddrages i, hvordan man finder
den rigtigst mulige måde at løse opgaven på.
Med disse bemærkninger kan jeg give Socialdemokratiets varme tilslutning til forslaget.";Søren Hansen
93486;name_party;":
Det er set fra konservativ side glædeligt, at vi i
dag kan behandle anlægsloven til udbygning af
Frederikssundsbanen. Det er efter vores opfattelse en yderst tiltrængt udbygning af S-togsnettet, og det er derfor vigtigt, at anlægsarbejdet
kommer i gang hurtigst muligt.
Man kan jo se, at visse dele af den kollektive
trafik i hovedstadsområdet og på det øvrige
Sjælland gennem længere tid er blevet nedprioriteret til fordel for trafikken mellem landsdelene. Og vi synes fra konservativ side, at det er
rimeligt, at man nu får udbygget Frederikssundsbanen: det er den eneste finger i S-togsnettet, der ikke er udbygget. De mange daglige
pendlere har været generet af, at der mangler
det dobbelte spor, hvilket betyder, at der her
som den eneste strækning på S-togsnettet har
været 20-minutters-drift. Man har måttet holde
og vente på det andet tog, og der har været
fuldstændig proppet i S-toget.
Bedre forhold for den kollektive trafik på
strækningen kan forhåbentlig også medføre en
formindsket belastning af den stærkt trafikerede
Frederikssundsvej, fordi der kommer et mere
troværdigt alternativ for de mange bilister, der
er tvunget til at bruge bilen, hvis de ikke vil med
denne her »sildeekspres«.
Og dér vil jeg godt sige, at vi fra konservativ
side er glade for en sådan udbygning af den
kollektive trafik, for selv om vi selvfølgelig støtter, at privatbilisterne får bedre vilkår, så synes
vi også, at den kollektive trafik for de mange
pendlere skal have de optimale vilkår. Og netop

Fredag den 4. april 1997 (L 204)
denne strækning er et godt eksempel på en, som
har haft behov for en opprioritering.
Projekteringsarbejdet er næsten afsluttet, kan
vi se. Og vi har i Det Konservative Folkeparti
taget til efterretning, at konsulentfirmaet har
vurderet fordyrelsen af projektet med henblik
på en eventuel nedbringelse af omkostningsniveauet.
Vi har også noteret os bemærkningerne fra
konsulentfirmaet og vil i den forbindelse godt
spørge ministeren, om der er aktuelle planer om
at indstille, som der står her, driften på strækningen i visse perioder, så der også kan arbejdes
i dagtimerne, og vi vil også gerne vide, hvor stor
økonomisk effekt en sådan omorganisering af
anlægsarbejdet vil have. Det vil også være interessant at høre, hvor store de i bemærkningerne
omtalte tab af billetindtægter og markedsandele, som der kalkuleres med, bliver, hvis driften
på strækningen indstilles i visse perioder.
Vi stod i Det Konservative Folkeparti fuldstændig bag rammeaftalen for DSB fra november 1994 og den supplerende aftale fra oktober
sidste år, og vi kan derfor stærkt støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
96108;name_party;":
Det kommer ikke bag på ret mange i denne sal,
at vi fra SF's side kan støtte det forslag, der ligger. Det har været behandlet adskillige gange
her i Folketingssalen. Der var noget med nogle
priser og sådan forskellige andre ting, og her
støttede vi også forslaget.
Vi går selvfølgelig ind for, at pendlerne skal
have deres forhold forbedret, og det får de jo
ved, at transporttiden bliver nedsat fra 20 til 10
minutter. Vi vil altid være varme fortalere for
dobbeltspor: det mangler vi ærlig talt mange
steder rundt om i landet. Så vi støtter forslaget.
Jeg kan da også sige, at forleden dag støttede
vi i Finansudvalget at bruge 8,2 mia. kr. til nye
S-tog, og for at have en sammenhængende politik er det en selvfølge, at når vi går ind for, at
man skal have for 8,2 mia. kr. nye S-tog, så skal
vi også have nogle skinner at køre på. Det bakker vi op om.";Tommy Dinesen
96987;name_party;":
På Det Radikale Venstres og egne vegne vil jeg
sige, at det er et af de forslag, jeg har gladest ved
at være med til at gennemføre. Et dobbeltspor
på strækningen Ballerup-Frederikssund på 23
km til S-banedriften er det, der har manglet i
mange år. Samtidig ser vi den fordel, at man så
ikke behøver at udbygge Frederikssundsmotor-

5355

vejen. Man ved, at der her er passagergrundlag
til S-togstrafikken, og at pendlerne nu får bedre
muligheder for meget hurtigere drift til byen,
end de har haft tidligere.
Vi ved også, at der sker en udbygning i hele
området, altså i denne del af Frederiksborg Amt,
hvor der sker en tilflytning til området omkring
denne bane og til de byer, der ligger dér.
Vi kan give vores allerbedste tilslutning til
forslaget.";Vibeke Peschardt
97767;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne støtte forslaget, og det er måske én til dem fra de venstreorienterede her i salen, at vi slet ikke er så
fjendtlige over for den kollektive trafik. Vi
mener naturligvis, at der virkelig er brug for
den her udbygning af Frederikssundsbanen, og
derfor kan vi fuldt ud støtte forslaget.
Det er faktisk en glæde for Fremskridtspartiet, at vi her i dag kan konstatere, at der nu sker
noget på området, og vi mener helt klart, at hele
systemet omkring fingertrafiksystemet, eller
hvad man skal kalde det, er positivt.
Man kunne komme med en sjov bemærkning.
Jeg hørte én i går, som sagde, at denne her jyske
mafia jo altid sørger for motorveje her og der og
alle vegne i Jylland, og vedkommende sagde så,
at det måske også var en god investering, fordi
de ikke bliver brugt så meget, så derfor er det i
hvert fald en god investering med hensyn til, at
der ikke bliver slidt på de ting, som man har i
det jyske område.
Her er der efter min mening virkelig brug for
denne udbygning, for her er der trafiktæthed,
og det vil derfor gavne mange borgere. Fremskridtspartiet støtter fuldt ud dette lovforslag
om en udbygning af Frederikssundsbanen.";Jan Køpke Christensen
98963;name_party;":
Jeg vil godt kort meddele, at Enhedslisten støtter forslaget af miljø- og trafikpolitiske årsager.
Jeg vil nu også understrege, at jeg er meget
skeptisk over for forslaget om bemyndigelsen til
at stoppe for S-togskørsel i anlægsperioden og
benytte busser i stedet for. Jeg tror, at brugerne
vil opfatte det som aldeles negativt, bl.a. fordi
buskørslen ikke giver nær den samme komfort
og hastighed, og det kan altså derved medvirke
til at holde potentielle kunder væk. Så jeg er
meget skeptisk over for i en periode at stoppe
for togdriften, og Enhedslisten vil overveje at
stille ændringsforslag om, at § 3 går ud.

5356

Fredag den 4. april 1997 (L 204)

Jeg vil godt bidrage med et forslag, som jeg
vil anbefale ministeren at overveje, nemlig et
forslag om, at Trafikministeriet benytter denne
lejlighed til at gennemføre en før og efter-sammenligning af trafikken på vejnettet og på basis
heraf foretager en samlet samfundsøkonomisk
vurdering af, hvad samfundet sparer i vejbyggeri, vejvedligeholdelse, hospitalsudgifter, tabt
arbejdsindsats og i eksterne miljøomkostninger
som følge af etableringen af dobbeltsporet og
den øgede kollektive trafikservice i området: at
man simpelt hen laver en sådan før og eftersammenligning, når man nu har denne enestående lejlighed, hvor man får en markant udbygning af den kollektive trafik. Det handler her
ikke bare om trafikken på Frederikssundvej,
men også om en reduktion af biltrafikken helt
ud til den enkeltes bolig og helt ind til København. Vi vil gerne høre, om trafikministeren vil
se positivt på et sådant følgeprojekt.
Ame Melchior (CD):
CD kører meget gerne sammen med trafikministeren til eller fra Frederikssund, når det måtte
blive aktuelt. Resten, dvs. detaljerne, vil vi gerne
se på under udvalgsarbejdet.";Jette Gottlieb
100749;name_party;":
Ved det forrige punkt på dagsordenen kom jeg
med en temmelig kraftig kritik af den kollektive
trafik og understregede, at den ikke duer, at der
er for dårlig service, og at der er en hel masse
ting i vejen med den, og derfor ville det selvfølgelig være naturligt at gå imod dette forslag.
Men netop omkring S-banen er der er et behov
for, at der er mange mennesker, som kan komme frem og tilbage, og for at hjælpe på lidt af de
kritikpunkter, jeg kom med før, er det selvfølgelig nødvendigt at have to spor, hvis der skal
køre mange tog frem og tilbage. Og som hr.
Tommy Dinesen var inde på, så køber man nye
S-tog osv., og så er det klart, at man også må
have den udbygning, der skal til.
Derfor støtter Dansk Folkeparti forslaget. Vi
mener, at der er behov for, at der kommer det
ekstra spor, og at det giver den fleksibilitet, der
skal til, hvis man vil fastholde kunderne.
Derudover mener vi, at man i hvert enkelt tilfælde skal se meget på, hvorvidt det er nødvendigt at udbygge strækninger eller ej. Vi får senere et punkt på dagsordenen, som vi ikke kan
støtte, fordi vi ikke mener, at man får nok ud af
at bruge de store beløb: men det her forslag
støttes af Dansk Folkeparti.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for en bred tilslutning til
forslaget. Det er et led i udbygningen af den
kollektive trafik i ikke mindst hovedstadsområdet, hvor vi i disse år ved denne udbygning med
køb af de nye S-tog for 8 mia. kr., ved udbygning af minimetro og ved at føre tog til lufthavnen virkelig for alvor prøver at løfte den kollektive trafik i hovedstadsområdet: altså at give
den et tiltrængt løft, hvilket har været forsømt i
mange år.
Til de konkrete spørgsmål vil jeg sige til hr.
Brian Mikkelsen, at det er klart, at det nøje vil
blive drøftet, hvorvidt man skal lave den indstilling af driften, der er omtalt, og inden der
bliver taget stilling til det, vil alle argumenter
blive vejet for og imod.
Og til fru Jette Gottlieb vil jeg sige, at jeg
synes, det lyder som en god idé, og jeg vil være
positivt indstillet, hvis det på en overkommelig
måde kan lade sig gøre at lave en sådan undersøgelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jembanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling. -

Fredag den 4. april 1997 (L 205)
Forhandling";Ole Donner
103548;name_party;":
I den debat, der var tidligere på dagen, fremgik
det jo klart, hvordan den kollektive trafik og
privatbilismen kæmper hver sin kamp og ofte
på lidt ulige vilkår, for så vidt angår den kollektive trafiks muligheder for at konkurrere med
privatbilismen.
Mange elementer indgår i det konkurrenceforhold, der her er tale om, og derfor synes jeg,
det er vigtigt også at lægge vægt på de bække,
som måske ikke er så store hver især, men som
lagt sammen kan blive til en større å, og dette er
et af mange tiltag, som vil kunne styrke den kollektive trafik - oven i købet dér, hvor den kollektive trafik har meget at hente, nemlig på de
længere strækninger.
Det er jo lidt bagvendt, eller hvad det nu hedder, at man på en vis del af den strækning, der
her er tale om, for at komme nordpå skal køre
sydpå. Det skal man nemlig nu, og det er naturligvis ikke særlig hensigtsmæssigt. Derfor er der
god grund til, at man nu går ind i konkrete
overvejelser om, hvordan man nemmere kan
komme igennem det pågældende stykke land.
Det, der ser ud til at kunne spares, er ikke
mindre end 200.000 togkilometer, hvilket er en
ganske betragtelig mængde, som også spiller en
rolle for miljøet og som sagt en rolle i forsøget
på at gøre den kollektive trafik mere konkurrencedygtig.
Også her vil jeg, som det også fremgår af lovforslaget, gerne understrege behovet for at få
offentligheden, kommuner og amter inddraget i
overvejelserne.
Så har der de sidste dage været rejst nogle
spørgsmål om, hvorvidt dette her kan betale sig.
For at gøre det regnestykke op må man jo vide
lidt mere om, hvad det er for økonomiske størrelser, man har med at gøre, men det er jo dér, vi
først får ordentlig grund under fødderne, når vi
har fået gennemført selve projekteringen. Jeg
synes i hvert fald ikke, at der på det nuværende
grundlag har været bund i de spørgsmål, der
har været om, hvorvidt dette kan betale sig, for
er man overhovedet i stand til at måle den øgede konkurrenceevne, som toget får? Det er ikke
noget, der kan gøres op som et normalt økonomisk regnestykke.
Vi kan tilslutte os forslaget og håber, at også
dette forslag vil kunne få en hurtig og velvillig
behandling her i salen.

5357

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
105757;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Hansen, om det
ikke ville være en god idé, hvis man først tog en
lidt overordnet diskussion af hele det samlede
projekt, som ligger i en opgradering af hele
banesystemet København-Aalborg, og som allerede ligger som projekter og planer, inden man
tager stilling til en enkelt bid af det. Jeg mener,
det er vigtigt, at vi får en sammenhængende
diskussion også for at kunne tage stilling til det
meget udmærkede begreb, der hedder, om det
kan betale sig.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
106278;name_party;":
Den overordnede overvejelse har jo fundet sted
i forbindelse med den rammeaftale, der er indgået med DSB. Når der er god grund til at tage
en bid nu, hænger det sammen med flere ting det har jeg været lidt inde på i min ordførertale
- bl.a. det forhold, at elektrificeringen sydpå nu
er ved at være tilendebragt, og hvis vi skal sørge
for, at der ikke bliver et stort slip i den ekspertise, den rytme, som er i gang dér, er det vigtigt at
kunne føre den aktivitet igennem nogenlunde
ubrudt, og det gives der mulighed for med dette
forslag. Så også derfor synes jeg, der er grund til
at støtte et forslag, der kun taler om en bid af det
samlede.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
106963;name_party;":
Jo, men mit ærinde er netop, at vi burde have et
overblik over den samlede plan og over, hvor
mange af de effekter, som man forventer der
kommer ud af den, der har virkning allerede fra
den første investering, for ellers får vi netop
bare den dér golde diskussion, der hedder, hvor
meget et minut koster i anlæg. Og den diskussion synes jeg ikke vi kan være interesserede i.
Vi kan være interesserede i en samlet debat om
det samlede projekt og så deraf følgende, hvilke
delelementer der er gavnlige, og hvilke der ikke
er.";Jette Gottlieb
107509;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, da det jo er en
del af aftalen mellem regeringen, CD, De Konservative og Venstre. Vi er tilfredse med, at det
er en projekteringslov, så vi får mulighed for at
vurdere alle aspekter omkring eventuelt anlæg
og ny linjeføring eller en udnyttelse af den eksisterende linjeføring.

5358

Fredag den 4. april 1997 (L 205)

Men det er min opfattelse, at den opfattelse
har bredt sig, at det alene koster 1 mia. kr., for at
toget kan komme 6 minutter hurtigere frem,
men skal vi benytte den eksisterende bane, skal
der jo også her investeres i elektrificeringer og
andre ting.
Det er en oplysning, som jeg synes mangler i
lovforslaget, samt spørgsmålet om, hvad vil
merudgifterne være. Men det er klart, at selv om
lovforslaget heller ikke nævner en undersøgelse
af fortsat benyttelse af den eksisterende linjeføring, ønsker vi en sådan undersøgelse, for vi
vil måske med fordel kunne elektrificere denne
strækning. Men det må vi have kigget på.
Et andet problem, vi må interessere os for, er,
at med de nye hurtige tog køres der forbi mange
stationsbyer, der tidligere har været betjent af
tog. Vi må sikre os, at der vil være tilstrækkelige
og komfortable tilslutningsforbindelser til
hovedstationer, hvor hurtigtogene holder.
Vi har med DSB-aftalen afsat mange penge til
DSB og også til materiel, og det er jo ikke
meningen, som hr. Svend Erik Hovmand har
været inde på, at bedre forhold for visse dele af
landet skal betales med dårlige forhold for
andre vitale områder. Det har i hvert fald aldrig
været en del af den aftale, Venstre er med i.
Lovforslaget omfatter også en ekspropriationsmulighed, og hele spørgsmålet om ekspropriation er et spørgsmål, som vi gerne vil have
gennemdrøftet i udvalget.
Men Venstre kan støtte lovforslaget, og vi er
også glade for, at vi her i dag og i denne uge kan
fortælle dem, der jo ofte påpeger, at vi har nogle
jyske mafiaer, der tilraner sig de store trafikinvesteringer, at det jo i hvert fald ikke har forholdt sig sådan i den her uge, idet Finansudvalget i onsdags bevilgede ca. 8,5 mia. kr. til nye
S-tog, og i dag får man så ca. 6 mia. kr. til nye
banestrækninger. Så er det, at vi stiller et lille
spørgsmål ved, om vi ovre i Jylland skal have
1 mia. kr., så den jyske beskedenhed kender
næsten ingen grænser.";Svend Heiselberg
109819;name_party;":
Og det er en sjællænder, der står heroppe nu.
Alligevel mener vi fra konservativ side, at det
her er en meget, meget væsentlig del af DSBaftalen, fordi Århus-København er en af de vigtigste strækninger i den indenlandske fjerntrafik.
Det handler jo om transport til og fra to af de
mest befolkningsrige områder i Danmark, Østjylland og hovedstadsområdet. Den gamle dob-

beltsporede strækning, som var fra 1868, har jo
ikke bidraget til en reducering af rejsetiden med
mange minutter i de seneste år. Derfor føler vi
fra konservativ side, at det er vigtigt, at der nu
kommer den nødvendige udretning af de østjyske banestrækninger. Og forholdene er jo i dag
sådan, at ikke alle byer på strækningen er lige
vigtige.
Det er de store linjer, man må lægge fra Folketingets side, specielt når det gælder milliardinvesteringer i eksempelvis jernbane eller
motorveje, så man skal passe på, at der ikke går
alt for meget lokalpolitik i sagen.
Banedrift, må vi erkende, kræver store investeringer. Det var den foregående taler også
inde på, og det er vi i Det Konservative Folkeparti indstillet på. Toget skal spille en stor rolle i
den fremtidige infrastruktur, fordi toget har så
mange fordele. Det kan køre hurtigt, hyppigt og
præcist mellem byerne, og det er samtidig en
yderst behagelig rejseform.
Vi vil godt arbejde for, at rejsetiden mellem
København og Jylland kommer endnu længere
ned. Det er et realistisk mål, fordi rejsetiden jo
allerede ved Storebæltsforbindelsens åbning
mellem Århus og København bliver på 2 timer
og 40 minutter. Toget bliver efter vores mening
væsentlig mere konkurrencedygtigt på både
pris og tid.
Men hvis rejsetiden for alvor skal reduceres,
må der være væsentlig flere gennemgående forbindelser mellem Århus og København, end tilfældet er i dag, og det også selv om det betyder,
at en række små byer f.eks. i Østjylland ikke får
de samme muligheder som de større byer. Men
der kan laves fornuftige konstruktioner, hvor
passagerer fra mindre byer tilbydes forskellige
tilslutningsmuligheder.
I den forbindelse er det jo glædeligt at se, at
DSB har opnået flere gode aftaler og et godt
samarbejde med de regionale trafikselskaber, og
det samarbejde skal selvfølgelig udbygges, eller
der kan startes samarbejde med andre fjernbusselskaber. Elektrificeringen til Århus vil også
give gode muligheder for den sydgående trafik
via Padborg og sikre gode forbindelser over
grænsen til Hamborg.
Vi vil fra konservativ side følge arbejdet med
linjeføringen meget tæt. Vi vil også følge de miljøindvendinger, der er, og imødeser fremsættelsen af en anlægslov i næste folketingssamling.
Med de bemærkninger kan Det Konservative
Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.

Fredag den 4. april 1997 (L 205)

5359";Brian Mikkelsen
112564;name_party;":
Storebælt var jo det første store skridt, gode
Hvor hurtigt skal vi kunne køre med tog i Danskridt for togtrafikken, og vi har været glade for
mark? Det er jo nok det spørgsmål, man må stilat være en part i rammeaftalen. Vi står også bag
le sig med baggrund i det lovforslag, der ligger
det forslag her, selv om vi godt ved, at der lokalt
her. Det har været refereret i aviserne, at trafiker modstand imod det.
ministeren deltog i et møde med 650 mennesker
Til gengæld må vi også sige, at de store satsi Tebstrup i Jylland - tror jeg det var - hvor der
ninger, der her bliver gjort på anlægssiden, ikke
blev stillet spørgsmål ved, om man skulle bruge
må betyde, at man samtidig 'nedprioriterer
1 mia. kr. og så komme 5-6 minutter hurtigere
andre dele af togdriften og DSB, og det er specitil København eller et andet sted. Selv om vi
elt drift, jeg her taler om.
normalt nok ville sige, at vi vil støtte det her: så
Det er kommet mig for øre her for nylig, at
er jeg ikke så sikker på, at vi i SF går ind for hur- DSB i deres vinterkøreplan for næste år har en
tigtog, hvis det er det, der lægges op til.
kraftig nedprioritering ved indsættelse af gamDen forhenværende trafikminister var inde
melt materiel her på Sjælland, og det vil sige, at
på, at man skulle have nogle hurtige tog i det pendlertrafikken mod København bliver geneher land, og det har vi til dels ikke noget imod,
ret. Det har ikke været vores hensigt, at det
men så var der også en pris på. Det ville koste
I skulle gå sådan, når Storebælt åbnede, og jeg vil
noget med 12 mia. kr. Og så er det, det bliver
bare annoncere, at det er et spørgsmål, som vi
nogle andre summer end den milliard kroner, vi 1 vil rejse.
snakker om her.
Vi vil mellem anden- og tredjebehandlingen j Jan Køpke Christensen (FP):
godt have belyst nogle andre steder, hvor man i Inden DSB begynder at bruge denne unødvenmåske kunne bruge en milliard kroner lige så dige milliard - eller milliarder ji de kommende
godt og få en større effekt ud af det. Jeg kan
år ser det ud til - på at udrette (jernbanestrækf.eks. nævne et forslag, som SF fremsatte for
ninger, så skal det, vi taler om 1dag, kulegraves.
nogle år siden. Hvis man mellem to store byer,
Det har Fremskridtspartiet som bekendt i
Slagelse og Næstved, genoprettede banen, har
Finansudvalget ønsket at få en redegørelse om
DSB regnet på, hvad prisen ville være. Den villet for en hel del områder.
være knap 300 mio. kr., men den sparede tid for
Det er efter Fremskridtspartiets mening
passagererne, som kommer fra Storstrøms Amt
oprigtig talt fuldstændig vanvittigt og galimatiog skal f.eks. til Slagelse og bruge den faste foras det, man i dag står her og prøver at få igenbindelse på Storebælt, vil altså være mellem 20
nem i Folketinget.
minutter og en halv time. For det er sådan i dag,
Man udretter disse jernbanestrækninger, og
at når man kommer fra Storstrømmen, skal man
vi kender alle sammen situationen for den danførst til Ringsted og skifte dér, og så kører man
ske økonomi. Med 800 mia. kr. i statsgæld
videre over mod Fyn. Så her er der en besparelbegynder man at bruge én milliard kroner på at
se på en halv time, og det er i hvert fald noget,
spare 5-6 minutter. Jeg tror faktisk, at hvis vi
som kan mærkes, i forhold til det andet.
alle sammen skal lægge hånden på hjertet, så er
Vi har nogle steder, blandt andet ved Silkeman i bund og grund enig med Fremskridtsparborg og Århus, hvor der kunne være behov for
tiet i, at man ikke kan gå med skyklapper og
dobbeltspor, og vi vil prøve at få belyst både
kun se på trafikområdet her. Det drejer sig om
miljømæsigt og tidsmæssigt, hvilke fordele der
skatteyderbetalte kroner, som man nu bortødser her. Så det kan godt ske, at vi kommer med
ler til de få minutter, man her sparer. Man skal
nogle ændringsforslag til, hvordan man kunne til at pløje sig igennem naturskønne områder de
bruge denne her milliard på en betydelig bedre
pågældende steder, og det er absolut ikke noget
måde.
Fremskridtspartiet vil billige.
Vi synes, at vi fra Folketingets flertals side en";Tommy Dinesen
116618;name_party;":
gang imellem burde vise, at man også kan bruge
Vi ser i Det Radikale Venstre det forslag her som den sunde fornuft og ikke kun lytte til eksperter,
starten på en modernisering af skinnenettet
der påstår, at det her er en god investering.
mellem ikke bare Fredericia og Århus, men også
Jeg synes faktisk, at det er på høje tid, at vi
mellem Århus og København, og forhåbentlig
over for befolkningen viser, at vi har et ansvar
kommer det også til ved elektrificeringen, som
for landets økonomi, og at vi ikke på den måde
jo er en del af hele projektet, at ende i Aalborg.
begynder at svine, rent ud sagt, med skatteyderbetalte kroner.

5360

Fredag den 4. april 1997 (L 205)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
117334;name_party;":
Det, den sidste ordfører gav udtryk for, er jo et
tydeligt bevis på, at man tror, det koster 1 milliard kr. mere, alene fordi man skal kunne komme 6 minutter hurtigere frem. Men jeg vil tro, at
ministeren kan sige et par ord om, at det ikke
alene er derfor, det koster 1 milliard kr. mere.
For det er jo en helt urimelig påstand.
Men jeg vil sige, som jeg også har sagt, at der i
bemærkningerne til lovforslaget godt kunne
have været nogle forklarende bemærkninger
om, hvorfor det koster ca. 1 milliard kr. mere.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
117894;name_party;":
Jeg er da glad for, at Venstres ordfører tog ordet,
for man har åbenbart - har jeg på fornemmelsen
- haft lidt dårlig samvittighed over Venstres
holdning i den her sag. Der er andre argumenter, siger Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg, for at gennemføre disse udretninger af
jernbanenettet.
Jeg ved godt, at der er mange andre argumenter, blandt andet elektrificeringen, som man
også talte om. Men i Fremskridtspartiet forholder vi os til den kendsgerning, at Danmark er et
lille land. Hvor går grænsen for, hvor meget der
skal investeres i de få minutter, der lægges
meget vægt på i denne her argumentation? Det
er i hvert fald et af argumenterne for netop at
lave disse ændringer.
Så kan vi være uenige. Det er en ærlig sag, og
det er fair nok, hvis andre partier ønsker, at der
skal bruges skatteyderkroner til det her, og hvis
man kan se, at det er en forbedring af hele samfundet som sådan, at man laver disse ændringer, så er det o.k. for os. Vi skal ikke argumentere, for jeg er klar over, man ikke kan ændre
holdningerne i de andre partier her i Folketinget, der går ind for den her løsning.
Men man skal bare vide, at Fremskridtspartiet mener, at det her er et bevis på, at man ikke
har spor respekt for skatteyderkroner.";Jan Køpke Christensen
119151;name_party;":
DSB har en plan, en plan til mange milliarder.
Jeg har haft mulighed for at kigge lidt nærmere på DSB's baggrundsmateriale, nemlig et
notat fra 1995, der er udarbejdet af DSB's planlægningskontor. Det er en rapport om baneplanudvalgets præsentation af de eventuelle
baneforbedringer som led i en opgradering af
det danske banenet med henblik på hurtigere
kørsel.

Det fremsatte lovforslag, vi her har til
behandling, indgår som et delprojekt i den løsningspakke, som i rapporten kaldes for niveau
2, og med niveau 2 menes, at man tager
udgangspunkt i det nuværende jernbanenet og
bruger købstæderne som fikspunkter.
I dette niveau 2 indgår på den østjyske længdebane fire projekter på strækningen mellem
Fredericia og Randers. De er i rapporten anslået
til godt 3 mia. kr. og vil medføre en samlet køretidsforkortelse for persontog på 23 minutter.
Denne besparelse opnås, fordi den samlede
kørestrækning reduceres med 35 km og hastigheden sættes op til 180-200 km/t. Projektet vedrørende Horsens-Skanderborg er i rapporten
anslået til at koste 450 mio. kr. Her i lovforslaget
er det nu steget til ca. 1 mia. kr. Det må derfor
være rimeligt at antage, at prisen for de fire projekter nok ligger i nærheden af 6 mia. kr.
Nu er spørgsmålet så, om det er en samfundsmæssig god idé at bruge de 6 mia., især
hvis det er muligt at spare køretid ved hjælp af
andre metoder, som ikke er nær så dyre, og så i
øvrigt bruge pengene til andre mere perspektivrige anlægsinvesteringer i jernbanenettet.
I Sverige har man således taget kurvestyrede
tog i brug. De kører mellem Stockholm og Göteborg. Et kurvestyret tog kan benytte det eksisterende skinnenet, også de krogede, ved meget
højere hastighed, end de nuværende IC3-tog
kan. Det vil sige, at DSB kan nedsætte køretiden
alene ved at skifte materiel og altså uden dyre
investeringer i nye banelinjer.
Vi har selv i Enhedslisten lavet et lille regnestykke, som viser, at der ved indsætning af kurvestyrede tog på det eksisterende skinnenet
mellem Fredericia og Randers - måske med en
enkelt skinneoplægning - kan opnås godt den
halve tidsbesparelse i sig selv, og her taler jeg
alene om de pågældende fire strækninger.
Hvis der tages højde for, at det kurvestyrede
tog også kan køre hurtigere på de øvrige strækninger, er det et spørgsmål, om der overhovedet
er nogen tidsbesparelse ved baneprojekterne
sammenlignet med en kurvetogsløsning. Derfor
bliver investeringsspørgsmålet endnu mere
påtrængende.
Hvis det er rigtigt, at der kun kan opnås ca. 11
minutters ekstra besparelse for de 6 mia. kr., ja,
så er det for mig yderst tvivlsomt, om det nu
også er en fornuftig anvendelse af pengene, når
målet er at styrke den kollektive trafik. Men jeg
vil dog tilføje, at det er muligt, at der foreligger
nyere beregninger end dem, jeg her har fundet
frem.

(671)
Fredag den 4. april 1997 (L 205)
Det rokker ikke desto mindre ikke min overbevisning om, at der bør indgå en vurdering af
hele dette alternativ i projektarbejdet, som skal
igangsættes. Inden vi går i gang med en besternt
løsning, er vi nødt til at tage stilling til, hvilken
vej vi vil gå også samlet. Ellers risikerer vi, at
der smides milliardbeløb ud på en forkert strategi, bare fordi man ikke i tide ville se på alternative muligheder. Og vi ved jo fra andre fejltagelser, at når de først er besluttet, så er det fuldstændig umuligt at få dem omgjort efterfølgende.
Derfor vil jeg opfordre ministeren og partierne til at støtte op bag et krav om, at der indarbejdes en reel vurdering af kurvestyrede tog i
loven, og at der heri kommer til at indgå prøvekørsler med kurvestyrede tog f.eks. i samarbejde med Svenska Jämvägar.
Det skal også ses i lyset af, at de fire projekter,
som jeg har omtalt igen, kun er en lille del af et
stort opgraderingsprojekt. Prisen for et samlet
projekt for opgradering af hele København-Aalborg-strækningen har jeg fået oplyst til at ville
ligge mellem 20 mia. og 50 mia. kr. Og det er
først, når hele dette kæmpe projekt er gennemført, at vi når den samlede tidsbesparelse med
de traditionelle tog. Det skal ses over for en
betydelig mindre investering i kurvestyrede tog,
hvor tidsgevinsten kan opnås den dag, togene
købes.
Når det er sagt, skal jeg kraftigt understrege,
at Enhedslisten meget gerne vil være med til at
bruge disse mange milliarder kroner på projekter, der kan styrke jernbanetransporten i Danmark. Det skal der ikke herske skygge af tvivl
om. Men vi vil få en meget bedre effekt af pengene, hvis de især bruges til at forbedre vilkårene for den regionale togtrafik.
Langs den jyske østbane kan vi således pege
på vigespor i mindre byer, så der kan indpasses
flere regionaltog sammen med de hurtige kurvestyrede tog, og jeg kan pege på et samlet letbanesystem i og omkring Århus, hvor der kan
gøres et voldsomt indhug i bilpendlingen i hele
Århus Amt.
Jeg kan endvidere pege på en opgradering af
hele den vestjyske længdebane og etablering af
en ny midtjysk længdebane, som kan forbinde
Aalborg med Viborg, og dermed videre over
Herning, Brande, Grindsted, Bramminge, Tønder osv. til det tyske jernbanenet.
Alt det og formentlig mere til kunne man få
for de samme penge. Det er i hvert fald en overvejelse værd at arbejde i det spor.

5361

Jeg skal derfor afslutningsvis sige, at Enhedslisten kun kan støtte forslaget, såfremt der indarbejdes en grundig og reel vurdering af en kurvestyret togstrategi og heraf alternative investeringsmuligheder i projektet.";Jette Gottlieb
124585;name_party;":
Det er for fristende til at lade være at benytte lejligheden til at gratulere landsbyen Eriknauer
med, at den nu er blevet landskendt. Vi må
åbenbart være mange, der er kørt igennem
mange gange uden rigtig at have stiftet
bekendtskab med stedet, men nu indgår det altså i overskriften på et lovforslag. Tillykke med
det!
Så vil jeg gerne sige på CD's vegne, at vi også
gerne vil følges med trafikministeren på denne
rejse. Det sker ud fra indgåede aftaler og ud fra
de motiver, aftalerne er indgået på, nemlig at
gøre det attraktivt at køre med DSB. Og vil man
dette mål, så må man altså også ville midlerne.
Det kan ikke nytte at stå af på halvvejen. Men
jeg har aldrig kunnet dele den nuværende trafikministers forgængers flotte slogan om højhastighedstog. Der var en af ordførerne, der sagde,
at Danmark er et lille land, og det er faktisk nok
gået op for de fleste, der bor her i landet, og derfor tror jeg ikke så meget på disse her højhastighedstog, der stryger af sted derudad.
Men uanset det, er det selvfølgelig nødvendigt, at vi gør togkørslen attraktiv, og der skal
jeg gøre skeptikerne ikke mindst på venstrefløjen af denne sal opmærksomme på, at nuancen
mellem at være god og være attraktiv faktisk er
meget lille. Noget kan være godt nok, men det
bliver ikke erkendt, før der kommer det ekstra
pift.
Ved at se på den sidste ærede ordfører vil jeg
sige, at forskellen på en smuk pige og en almindelig pige er meget lille. Hovedingredienserne
er de samme, men hurra for den lille forskel,
som franskmændene siger. Og der skal ofte så
lidt til af pift for at gøre en ting attraktiv. Og vil
vi have gjort den kollektive trafik - i dette tilfælde altså jembanetrafikken - attraktiv, så må vi
også stille op til den slags ting.
At hr. Køpke Christensen kan stille sig op og
tale om galimatias, synes jeg er helt hinsides al
fornuft. Bevares, jeg kan også have sympati for
de indmeldinger, vi har fået fra den gruppe, der
kalder sig Borgere på Banen, men det er jo ikke
rigtigt, som de siger, og som også flere ordførere
har sagt, at det hele drejer sig om 6 minutter. For
det første drejer det sig hvert år om mange mil-

5362

Fredag den 4. april 1997 (L 205)

lioner gange 6 minutter. Det er én ting, men som
det fremgår af bemærkningerne, så drejer det
sig jo altså også om, at der årlig spares
200.000 km togkørsel med den betydning, det
har både økonomisk og miljømæssigt. Det drejer
sig også om, at dette her er et led i noget større,
som, når det hele vejen igennem er gennemført,
betyder meget mere. Og så er det en nødvendig
forudsætning for at opnå det meget mere.
Så skal jeg endelig gøre opmærksom på, at
der jo altså er tale om en undersøgelse og en
projektering, så der er ikke i dag bevilget midler. Når vi kender resultatet af undersøgelsen og
projekteringen, kommer først det tidspunkt,
hvor der skal tages endelig stilling. Og jeg
mener, det vil være helt pivgalt, hvis ikke ministeren hurtigst muligt gjorde det, han gør, nemlig at gå i gang med undersøgelser og projektering.
Jeg undrer mig over at læse, at ministeren
regner med allerede i næste samling - der står
godt nok anden halvdel af samlingen 1997-98,
men alligevel - at kunne komme med anlægsloven. Det vil undre mig, hvis det kan gå så
stærkt, men hvad ved jeg, måske er man allerede på vej uden at have fået lovmæssig baggrund
for det. Det skal jeg ikke kunne udtale mig om,
men held og lykke, hvis det kan gå så hurtigt.
Jeg tvivler.
Så har jeg en henstilling til trafikministeren.
Som det jo fremgår af bemærkningeme, er der
sket en ændring her undervejs. I fjor aftalte vi, at
der skulle laves en anlægslov med det samme.
Det har vi meget fornuftigt i år rettet til at starte
med en undersøgelse og projektering. Vi har altså ændret en aftale, vi indgik for ikke så få
måneder siden. Det, jeg tænker på, er naturligvis vejaftalen, som også blev indgået i fjor, og
som man måske på lignende måde kunne tage
under overvejelse og lave de små ændringer i,
som gør den spiselig for flere. Jeg synes, der i
bemærkningerne til dette lovforslag og de
omstændigheder, de omtaler, ligger en god
inspiration for ministeren til også på det punkt
at være imødekomende og lige så fleksibel og
bøjelig, som han har vist sig på dette punkt. God
rejse.";Arne Melchior
128832;name_party;":
Ved det forrige punkt på dagsordenen gik
Dansk Folkeparti ind for at støtte en omlægning
af jernbanen til Frederikssund, fordi der var en
hel masse gode argumenter for at gøre det, men
her mener vi ikke, at det er økonomisk forsvar-

ligt at gå ind og lave en ny jernbanestrækning.
Der var ingen private firmaer, der ville gå ind i
sådan en overvejelse.
Det vil være helt klart, at man får alt for lidt
for pengene. Det er ganske få minutter, man
sparer. Det er en kanonstor investering. Man
skal gennembryde landskabet, man skal lave
ekspropriationer og meget mere, så derfor er
der ingen tvivl om, at det her er en direkte dårlig investering, og derfor kan Dansk Folkeparti
ikke støtte det fremsatte lovforslag.";Ole Donner
129570;name_party;":
Vi hørte for et øjeblik siden fru Vibeke
Peschardt her på talerstolen sige, at man ikke
må nedprioritere andre dele af togdriften som
følge af disse store investeringer, som er på
tapetet i dag. Det synes jeg var en fremragende
udtalelse. Den ligger helt på linje med, hvad jeg
selv har sagt flere gange, og hvad min kollega
hr. Svend Heiselberg sagde for et øjeblik siden.
Og jeg forstod på fru Peschardt, at udtalelsen
faldt i relation til udviklingen og debatten
omkring forringelserne af pendlertrafikken øst
for Storebælt. Det gælder det nord vestsjællandske område, det gælder Sydsjælland og Lolland-Falster.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at selv
om vi har lagt mere ansvar ud til DSB, så må vi
naturligvis ikke acceptere hvad som helst. Vi
ønsker ikke at styre DSB gennem dagsordener,
men vi kan naturligvis ikke acceptere væsentlige forringelser for pendlerne. Det har vi aldrig
accepteret i Venstre, heller ikke i den rammeaftale, som fortsat er gældende.
Jeg siger det apropos de store investeringer,
som vi drøfter i dag, og måske også lidt apropos
den debat, der skal være i næste uge om specielt
det tema. Jeg siger det også for at understrege,
at når vi er nogle stykker, der har været betænkelige ved det konkrete lovforslag her, og for
mit vedkommende taget forbehold, indtil vi ser
udviklingen på det her område, så er det, fordi
der her er tale om et ganske stort beløb på en
meget lille strækning.
Dér er det meget svært for befolkningen
andre steder i Danmark at forstå, at for at man
kan spare nogle få minutter plus de andre ting,
der ligger i forslaget, må man så samtidig gennemfører nogle forringelser både for pendlertrafikken og for Danmarks placering i det europæiske trafiknet med det resultat, at en stigende
trafik nu går uden om Danmark. Vi ser nu bygget en alternativ fugleflugtslinje direkte mellem

Fredag den 4. april 1997 (L 205)
Malmø og Rostock, hvor der investeres milliardbeløb, samtidig med at vi dropper den
direkte jernbaneforbindelse til Berlin over Gedser, som ville koste pebernødder i forhold til det
lovforslag, vi diskuterer her. Der er vejstrækninger, som ikke er færdiggjort osv.
Jeg forstår godt, at det er svært for folk at se
sammenhængen mellem det lovforslag, vi diskuterer her, og de problemstillinger, som jeg her
har været inde på, nemlig problemstillinger i
relation til Danmarks internationale placering
på det nye Europakort, problemstillinger i relation til pendlerne, problemstillinger i relation til
udbygning af manglende vejstrækninger.
Det forstår jeg godt, og derfor er jeg meget
glad for de udtalelser, som fru Vibeke Peschardt
er kommet med, og som ligger helt på linje med
de udtalelser, som både min kollega hr. Svend
Heiselberg og jeg selv er kommet med.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
132352;name_party;":
Jeg skal bede om undskyldning, men da den
gule lampe lyste før, blev jeg lidt forvirret. Det
burde jeg ikke blive og glemte derfor en vigtig
betragtning med hensyn til omkostningen.
Det skal jo også erindres - og ingen af ordførerne har, så vidt jeg har kunnet følge med,
nævnt det - at for de penge får vi jo også en forberedelse til elektrificering på strækningen.
Hvis man skulle bevare den nuværende snørklede, uhensigtsmæssige linjeføring og den skulle
elektrificeres, ville det jo også koste penge. Så
fra det beløb, som undersøgelserne og projekteringerne vil komme frem til, skal jo i så fald
trækkes det beløb, som det ville koste, hvis man
skal elektrificere den strækning, der ligger nu.
Og så er det da praktisk at gøre begge dele i et
snuptag.
Så bliver der en helhed i forløbet, og derfor er
der også behov for at tænke på, hvad det er,
man får for det, når man ser på det nøgne beløb.
Så hele regnestykket skal gøres op.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Der har været megen offentlighed omkring dette lovforslag, og det er der faktisk god grund til.
Det har der bl.a. været, fordi ministeriet har lagt
op til en offentlig debat tidligere, end man plejer
at gøre. Befolkningen er blevet orienteret om,
hvad der skal foregå, på et tidligere tidspunkt,
og det synes jeg er godt.
Jeg synes også, det er godt, at vi aftalepartierne imellem er blevet enige om, at i stedet for i

5363

første omgang at lave et forslag til en anlægslov,
er det blevet til et forslag om en projekteringslov, så vi netop kan få denne debat.
Så synes jeg også, det er værd at understrege
her, at det i dag ikke drejer sig om at bevilge en
milliard kroner. I dag drejer det sig om gennem
dette lovforslag at bevilge nogle penge til at lave
en fornuftig undersøgelse af nogle alternative
muligheder, herunder muligheden for at forbedre de eksisterende jernbaneforhold. Og når
vi så kender resultatet af disse undersøgelser,
skal vi tage stilling til, om vi vil anvende de
penge, der her er tale om.
Her synes jeg også, det er rigtigt at sige, som
hr. Heiselberg var inde på, at det, vi til den tid
skal tage stilling til, bliver et differencebeløb
mellem, hvad dette forslag om en udretning
koster, kontra en opgradering af den eksisterende bane. Hvilke fordele og hvilke ulemper er
der ved de forskellige løsninger, og hvad koster
de?
Når jeg mener, at en udretning er interessant,
skyldes det bl.a., som flere har været inde på, at
man hermed sparer 8-10 km togkørsel for alle
tog. Ikke kun kurvestyrede tog vil få fordel af
det, men alle tog, også pendlertogene, de regionale tog og godstogene vil få fordel af en kortere
strækning, og der er ingen stationer, der vil blive lukket i denne forbindelse. Det synes jeg man
skal have med i sine betragtninger, og det er
også det, som flere ordførere har været inde på,
når de har nævnt 200.000 togkilometer.
Men jeg vil også gerne sige her, at jeg synes,
det er rigtigt at lave en undersøgelse af det eksisterende system. Hvad vil en opgradering betyde? Den koster altså også penge, jeg vil skønne i
størrelsesordenen 400-500 mio. kr., hvis man
kapitaliserer de ting, der skal laves. Så det bliver
en difference mellem det beløb, og hvad en ny
bane koster, vi skal veje op mod de fordele, vi
får.
Der kommer en mere udførlig udredning for
hele landet om, hvor man kan hente fordele ved
udretninger. Baneudvalget kommer snart med
en betænkning om, hvad de kan foreslå, og her
er denne strækning en af dem, der er med. Jeg
synes faktisk, det er meget rart at få en grundig,
tilbundsgående undersøgelse af en af de strækninger, som vi kan se som ét eksempel ud af en
lang række forslag, der vil blive omtalt i
Baneudvalgets betænkning.
Det var sådan set også et svar til hr. Heiselberg. Jeg mener ikke, man kan stille det her op
som et spørgsmål om nogle minutter kontra

5364

Fredag den 4. april 1997 (L 205)

nogle hundrede millioner kroner. Man skal se
bredere på det. Det er alle tog, det drejer sig om,
det er mange mennesker, som hr. Melchior
siger, der hver dag vil indtjene denne tid. Hvor
meget bliver det ikke til i løbet af et år? Det er alt
det, der skal regnes ind i differenceudgiften.
Hr. Heiselberg var også inde på ekspropriation. Der er i ministeriet nedsat et udvalg, der
kigger på ekspropriation. Kan vi gøre den - jeg
havde nær sagt - mere borgervenlig, mere brugervenlig? Jeg vil også gerne sige, at jeg selv
synes, man i større udstrækning skal bruge
jordfordeling frem for ekspropriation, i det
omfang der er mulighed for det, for det giver en
bedre struktur i landbruget, som man også på
nogle måder kommer til at genere, når man
laver nye anlæg.
Jeg vil gerne takke hr. Brian Mikkelsen for
støtten til den aftale, vi har indgået.
Til hr. Tommy Dinesen: Jeg har været inde på,
at det måske nok er et lidt mere nuanceret
spørgsmål end det, at det bare drejer sig om
nogle minutter. Der er også andre ting i det. Der
er også miljøgevinsten ved, at togene kører færre kilometer. Det betyder noget generelt.
Jeg kan slet ikke forstå hr. Køpke Christensens måde at argumentere på.
Til fru Jette Gottlieb med hensyn til kurvestyrede tog: Der er nogle erfaringer med det fra
andre lande, og dem vil jeg gerne prøve at fremskaffe til behandlingen i udvalget. Men kurvestyrede tog har jo den ulempe, ud over at de
koster penge, at de måske også i en vis grad
kræver en opgradering af banen, og at det kun
er det ene tog og kun dem, der rejser med det
tog, der får en fordel. Det andet, vi laver her,
drejer sig om 100 tog om dagen og ikke kun
nogle få gennemgående tog.
Hr. Melchior var inde på højhastighed. Vi får
ikke højhastighedstog i Danmark, som man
kender det i Frankrig, Japan og andre steder. Får
vi nogle tog, der kan køre måske 160 km i gennemsnit på de længere strækninger, er det vel
det, vi kommer op på i Danmark. Men jeg synes
ikke, der kan være noget galt i at have det mål,
at man skal kunne komme fra Århus til København på ca. to timer, og det kræver, som hr.
Melchior siger, at mange bække små gør en stor
å. Det nytter ikke noget, at man gør togene hurtige og effektive på én strækning, hvis de ikke er
det på andre strækninger. Der skal være sammenhæng i det.
Det er rigtigt, at vi ændrede aftalen til, at det
ikke skulle være en anlægslov, men en projekte-

ringslov. Det var aftaleparterne, der ændrede
aftalen, og aftaleparter kan selvfølgelig ændre
aftaler.
Den anden aftale, hr. Melchior omtalte, var en
aftale mellem regeringen og Amtsrådsforeningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
138930;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jembaneanlæg København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
139364;name_party;":
Vi har en flaskehals på strækningen mellem
København og Roskilde og lidt videre ned mod
Ringsted. Det er i og for sig rart. Det er godt, at
vi har fået sådan en flaskehals, for årsagen til
den er jo, at den skinnebårne trafikmængde er
øget på denne strækning. Det er godt, at det er
gået sådan. Tænk, hvis det havde været modsat:
at der havde været smalhals, at der ikke havde
været nogen tog, der kørte på strækningen. Nu
er der altså mange tog, der kører på strækningen, også flere, end der i realiteten er plads til.
Derfor er det godt og fornuftigt, at dette forslag
nu fremsættes for Folketinget.
Der er i forslaget her tale om flere muligheder
for anlæg af en ny jernbanestrækning: dels langs

Fredag den 4. april 1997 (L 206)
den nuværende strækning, dels langs motorvejen mellem København og Ringsted. Men der
er også peget på muligheden for at forlænge
S-togs-linjen fra Høje Taastrup til Roskilde. Det
synes jeg, der er grund til at notere med tilfredshed. Det er nemlig muligt, at en sådan forlængelse af S-togs-strækningen i væsentligt omfang
vil kunne lette presset på den øvrige del af jernbanestrækningen.
Det er alt for tidligt at mene noget om, hvilken af de foreslåede linjeføringer der bør vælges, men hvis det ender med, at strækningen
København-Roskilde, altså strækningen langs
det nuværende sporareal, bliver valgt, kommer
vi til yderligere at belaste et i forvejen hårdt
belastet boligområde langs strækningen.
Derfor vil jeg godt her antyde muligheden
for, for så vidt denne strækning anvendes, at
tunnelmuligheden også indgår i de videre overvejelser. Så vil dette forslag under alle omstændigheder blive en stor lettelse for de pendlere,
der har været inde i debatten under behandlingen af de tidligere lovforslag i dag.
Det bliver til fordel for de lange linjer, men
det bliver minsandten også til stor fordel for
pendlerne fra både nordvest, vest og sydvest og
ind mod hovedstadsområdet. Det er der grund
til at hæfte sig ved, for der er behov for en klar
forbedring af pendlernes situation, i første
omgang når det drejer sig om banelinjen. Men
som det er fremgået af debatten tidligere, er der
også behov for andre dele af det, der udgør
pendlertrafikanternes mulighed for at komme
frem og tilbage, nemlig materiellet.
Hermed Socialdemokratiets tilslutning til lovforslaget.";Søren Hansen
141695;name_party;":
Også på dette område synes jeg, der er et sagligt
grundlag for at gå i gang med en udbygning.
Det fremgår direkte af de beregninger, der er
foretaget i den konsekvensundersøgelse, der er
tale om, at her er der rentabilitet for pengene.
Det fremgår meget klart, at vi har en flaskehals, som hr. Søren Hansen for et øjeblik siden
gav udtryk for, mellem hovedstaden og Ringsted, og der er ingen tvivl om, at der her er
behov for at gennemføre en forbedring. Det er
der af internationale hensyn, det er der af regionale hensyn, og det er der også af landsdelsmæssige hensyn.
Pendlertrafikken vil have godt af det her, den
internationale trafik vil have godt af det, og trafikken mellem landsdelene vil have godt af det.

5365

Alle tre forudsætninger er opfyldt, og derfor
burde alle sådan set også være glade.
I forslaget lægges der op til en udbygning
langs den eksisterende jernbanestrækning
København-Roskilde-Ringsted og eventuelt i en
korridor syd om Roskilde som det ene, og som
det andet en ny jernbanestrækning fra København til Ringsted. Læser man bemærkningerne
igennem, finder man ud af, at der i forslaget
også rummes mulighed for, ikke bevillinger til
anlæg, men en undersøgelse af en eventuel styrkelse af togtrafikken sydover. Jeg synes, det er
vigtigt, at dette aspekt er med i denne sag, og
det er det først og fremmest ud fra et internationalt hensyn.
Som jeg var inde på for et øjeblik siden i forbindelse med den forrige sags behandling, ligger det mig stærkt på sinde, at man er opmærksom på Danmarks internationale placering i det
nye Europa, og at vi ikke risikerer, at en stigende del af trafikken går uden om Danmark direkte mellem Malmø og Rostock, sådan som der i
øjeblikket er stærkt tilløb til.
Derfor er det på høje tid, at vi får fjernet disse
flaskehalsproblemer omkring hovedstadsområdet og også får set på mulighederne for at
optrappe investeringerne mod syd, ikke bare af
hensyn til de regioner, vi her taler om - Storstrøms Amt, Vestsjællands Amt, Lolland-Falster
osv. - næh, i høj grad også af hensyn til det danske samfunds centrale placering som hængslet
mellem Skandinavien og kontinentet. Hvis ikke
vi gør noget selv, ved vi, at den forbindelse, der
er mellem det tyske og svenske erhvervsliv
uden om Danmark med etablering af store færger osv., vil blive trappet op.
Derfor har vi fra et overordnet nationalt synspunkt en stor interesse i at få dette projekt gennemført, og derfor giver Venstre naturligvis
også sin tilslutning til lovforslaget.";Svend Erik Hovmand
144202;name_party;":
En af intentionerne i rammeaftalen for DSB fra
1994, som blev indgået mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti, var at styrke togdriften i Danmark både med hensyn til
den lokale og regionale trafik og trafikken mellem landsdelene.
Vi synes nok, der har været fokuseret lidt
rigeligt på trafikken mellem landsdelene, som
selvfølgelig er nødvendig, og den opprioritering
støtter vi fuldt ud. Men pendlertrafikken, den
trafik, der bliver brugt daglig af flere millioner
danskere, skal man også gøre noget for, og net-

5366

Fredag den 4. april 1997 (L 206)

op det projekt, vi diskuterer her, vil være med til
at højne kvaliteten for de mange sjællandske
pendlere.
Vi støtter altså lovforslaget, ikke fordi vi tror
på den store, forkromede højhastighedsbane og
alle de andre ting, nej, vi støtter lige netop denne del af lovforslaget, fordi vi tror, at det vil give
så massive forbedringer for alle sjællandske
pendlere, at det vil være et mærkbart kvalitetsløft, som vil betyde, at flere vil benytte toget
frem for at sidde på stærkt trafikerede motorveje.
Så vi synes altså, at det her forslag har flere
gode elementer. Det vigtigste, som ikke er
nævnt særlig mange gange, er altså pendlertrafikken. Analysearbejdet er så blevet afsluttet, og
det blev i den supplerende rammeaftale for DSB
fra sidste efterår aftalt, at regeringen snarest
skulle fremsætte forslag til projekteringslov for
den her strækning. Det er en af de allerallervigtigste strækninger i Danmark, fordi den har
både betydning for transport af mennesker over
kortere afstande, hurtig persontransport over
lange afstande og for transport af gods.
Når de faste forbindelser står færdige, i første
omgang Storebæltsforbindelsen, er det selvfølgelig af afgørende betydning for den forbindelse, at der også er mulighed for på land at udnytte de muligheder, som Storebæltsforbindelsen
giver. Det er det ene element.
Men udvidelsen af sporkapaciteten fra to til
fire vil også betyde, at man væsentligt kan reducere rejsetiden for alle andre strækninger fra
nordvestbanen, fra sydbanen og fra vestbanen
og fra sydvestbanen. Rejsetiden er ikke blot et
spørgsmål om togets hastighed, men også om
der er plads på de skinner, hvor toget skal køre.
Med de nuværende forhold er der specielt problemer på det sidste stykke fra Høje Tåstrup til
København. Med udbygningen af kapaciteten
på denne strækning vil også den sjællandske
regionaltrafik nyde godt af investeringen.
Lad os tage et eksempel: Rejsetiden fra
Kalundborg/Holbæk til København har stort
set ikke ændret sig de sidste 35 år, og derfor vil
de daglige brugere af regionaltrafikken nu
endelig kunne se frem til at få reduceret den
lange rejsetid mellem København og Vestsjælland og Storstrøms Amt.
Jeg har tidligere i dag nævnt, at anlægsinvesteringerne i for mange år har nedprioriteret
den sjællandske regionaltrafik, og med det her
forslag så kan vi fra Folketingets side sende et
klart signal til de mange daglige pendlere om, at

det for fremtiden bliver nemmere at bo på Sjælland og arbejde i København. Det bliver nemmere at være mobil.
Også den internationale trafik nede i Europa
får glæde af den øgede kapacitet, og når Øresundsforbindelsen står færdig, vil der være
gode muligheder for at skabe et stort og sammenhængende europæisk tognet.
Med disse bemærkninger kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget og imødeser fremsættelsen af en anlægslov, når projekteringsarbejdet er afsluttet.";Brian Mikkelsen
147674;name_party;":
Man kan jo i hvert fald ikke sige, at pendlerne
ikke er godt repræsenteret her i Folketinget, for
nu er jeg den fjerde daglige pendler, der er oppe
og skal tale for et forslag, som vi alle sammen
synes er godt.
Og der er i hvert fald ikke nogen slinger i valsen fra SF's side. Vi synes, at det her forslag er
godt. Vi har diskuteret det gennem mange år.
Jeg mener, der er et akut behov for forslaget, og
det, der kan bekymre mig i det her, er, at der går
så lang tid, inden man kommer i gang med det.
Sagen er jo den, at når først Storebæltsforbindelsen er færdig, sker der her til vinterkøreplanen en stærk forøgelse af togdriften i hvert fald
over Storebælt, og når Øresund er færdig, bør
sporet mellem Ringsted og København i hvert
fald også være færdigt. Hvis ikke det er det, så
er jeg bange for, der vil komme kaos på togstrækningerne, i hvert fald i København.
Så fra SF's side så er der fuld og hel støtte til
forslaget, og vi vil godt være med til at presse
det frem så hurtigt som muligt, således at det
måske kunne blive færdigt allerede i dette her
århundrede, og med hensyn til pengene er vi
indstillet på, at selv om man skal gå ud og låne i
privat regi, så vil vi godt være med til det også,
hvis det bliver en del af det på et senere tidspunkt.";Tommy Dinesen
148958;name_party;":
Jamen det er et godt forslag at være ordfører på,
specielt når man kan høre, at der er så bred
opbakning til forslaget her, til pendlertrafikken,
til den kollektive trafik. Det vigtige i det her er
jo, at man får den flaskehals, der ligger på
strækningen mellem København og Ringsted,
rettet ud.
Det projekt, vi står med her, er vel et af de
dyreste, vi har behandlet i dag, når man ser på
slutprisen i det. Det er også det, der er dyrest i

Fredag den 4. april 1997 (L 206)
projekteringsudgifter osv. Det er antagelig også
det vanskeligste. Men også vi vil give det vores
fulde støtte.";Vibeke Peschardt
149574;name_party;":
Det forslag, der her foreligger, skal jeg kort
meddele Fremskridtspartiet er betænkelig ved.
Vi forstår ikke rigtig, hvad skal vi sige, den
brug, der skulle være omkring den her projektering af jernbaneanlægget, og derfor vil Fremskridtspartiet under udvalgsarbejdet stille nogle
afklarende spørgsmål, før vi er hundrede procent på det rene med forslaget.
Vi mener umiddelbart, at man bør kigge
noget nærmere på, om investeringen er fornuftig eller ej, og det har Fremskridtspartiet ønsket
nu at få yderligere undersøgt i udvalget.";Jan Køpke Christensen
150127;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at Enhedslisten støtter det her lovforslag, for der er jo ingen tvivl
om, at en kapacitetsudvidelse af jernbanestrækningen mellem København og Ringsted vil styrke den skinnebårne trafik. Dels vil det give
mulighed for hyppigere og hurtigere kørsel på
Sjælland, dels vil det øge mulighederne for bedre regional betjening. Så vidt så godt.
Selv om det ikke fremgår direkte af forslaget,
så mener jeg mellem linjerne at kunne læse, at
den nye strækning, som bygges, skal etableres
med henblik på, at det er disse nye skinner,
hvorpå der skal køres med de såkaldte hurtige
tog. Der nævnes faktisk begrebet højhastighedstog et sted i bemærkningerne.
Derfor vil jeg godt i forlængelse af mit indlæg
ved det forrige lovforslag vedrørende Horsens-Skanderborg anføre, at jeg formoder, at de
eksisterende skinner uden problemer kan
anvendes til kurvestyrede tog med samme
hastighed, som nye hurtige tog vil kunne køre
med.
Min pointe er altså, at de nye skinner, som
skal laves, måske burde projekteres med henblik på en styrkelse af den regionale trafik og
ikke på de hurtige tog. Og er det tilfældet, vil
der i projektet nok skulle indgå en række andre
overvejelser, end hvis det er forudsat, at de nye
skinner alene skal bruges til den planlagte
opgradering med de nye hurtige tog, som jo skal
drøne hurtigt frem til Ringsted.
Denne pointe mener jeg også bør have de
lokale politikeres interesse, og jeg tror, ministeren her vil finde opbakning til at få undersøgt
det på linje med de i forslaget nævnte, ikke

5367

mindst for politikerne i Roskilde Amt, som netop har rettet en særlig henvendelse til Folketinget om ikke at prioritere højhastighedstog på
bekostning af den regionale togbetjening.
Hertil kommer, som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at der allerede er lagt op
til også at undersøge andre problemstillinger
f.eks. omkring Hovedbanegården i København
og S-tog til Roskilde. Det er en fin idé, og jeg
fornemmer, at ministeren nu lægger op til at få
set nærmere på hele strukturen omkring linjeføringer og togbetjening i hovedstadsområdet
og omegn.
Hvis det er tilfældet, så finder jeg det overordentlig glædeligt og lægger så vægt på, at man
tænker både langsigtet og strategisk i sådan en
analyse. Derfor vil jeg godt opfordre ministeren
til, at alle gode ideer kommer på bordet og bliver analyseret og vurderet og gerne fremlagt til
en fornuftig offentlig diskussion med forskellige
alternative løsninger på bordet.
Heri bør f.eks. indgå den idé, som blev præsenteret i Transportrådets nylige rapport vedrørende havnetunnelprojektet. Jeg tænker her på
forslaget om en S-togs-ringbane rundt om det
indre København ved at etablere en S-togs-linje
hen over det nordlige Amager. Har jeg forstået
det rigtigt omkring den samlede analyse, så vil
ministeren i givet fald også inddrage sådan en
idé.
Men til slut: Enhedslisten støtter lovforslaget
og ser også frem til en god og grundig analyse
af de gode overvejelser og ideer, der igennem alt
for lang tid har ligget gemt væk i skrivebordsskufferne.
Ame Melchior (CD):
Hr. Tommy Dinesen sagde, at hos SF er der
ingen slinger i valsen i denne sag. Det er jo heldigt, for havde der været slinger, så skulle det jo
have været rettet ud.
Men vi har ikke nogen slingrende trafikminister, selv om han må dele æren for disse lovforslag her med sin forgænger og med aftalepartierne, og det er han også villig til, kan jeg se.
Men jeg tror egentlig, at de sidder nede i
Sølvgade på DSB's hovedkontor og godter sig i
dag, luner sig over den buket af lovforslag, som
vi har positivt behandlet i dag, og som forhåbentlig vil resultere i fremgang for DSB og for
togtrafikken i det hele taget. Jeg tror ikke, siden
trafikministerposten var besat med en CD'er, at
DSB har kunnet være så lunt tilfredse med, hvad
der kommer fra den kant.

5368

Fredag den 4. april 1997 (L 206)

Jeg vil godt opfordre ministeren til at sætte
fuldt drøn på undersøgelsen og projekteringen,
for den banelinje, vi her taler om under dette
punkt på dagsordenen, har jo overordnet vigtighed både for den landsdækkende, gennemgående trafik og for lokaltrafikken, og derfor ser vi
fra CD's side gerne, at der sættes størst mulig
fart på forberedelserne, således at anlægsloven
kan fremskyndes mest muligt, og således at
ibrugtagningen kan opleves også af ældre samfundsmedlemmer som undertegnede.";Jette Gottlieb
154496;name_party;":
Efter Dansk Folkepartis mening så er strækningen København-Ringsted en af de strækninger,
som man er nødt til at gøre noget ved, hvis man
vil have noget ud af den kollektive trafik. Derfor
støtter Dansk Folkeparti det foreliggende lovforslag.
Der er to alternativer nævnt i forslaget, enten
at lave en helt ny strækning eller at udbygge
den eksisterende. Dér vil jeg gerne sige, at vi
som princip går ind for, at man udbygger de
eksisterende strækninger.
Det er jo rigtigt, som hr. Søren Hansen nævnte, at man selvfølgelig belaster det pågældende
område mere ved at lægge et eller to spor ekstra,
men det er jo nu en gang sådan, at de mennesker, der bor langs strækningen, har været vant
til at have jernbanestrækningen i modsætning
til, hvis man eksproprierer sig igennem landskabet og kommer med en helt ny togstrækning,
for så vil man altså få en lang række husejere og
borgere, som vil blive groft generet af den kollektive trafik.
Vi mener også, at det vil være langt billigere
at ekspropriere sig frem. Det er jo nu en gang
sådan, at det er mere attraktivt at sælge et stykke jord, der ligger op til en eksisterende bane,
end det er at sælge et stykke jord, som ligger
ude i den frie natur.
Men vi kan altså bakke op om lovforslaget.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Også her vil jeg gerne takke for en meget positiv
og god modtagelse af dette lovforslag. Det er jeg
meget glad for. Jeg synes faktisk også, som
mange ordførere har været inde på, at det er et
vigtigt forslag.
Det her skal ses i en international sammenhæng såvel som i en regional og i en lokal sammenhæng.
Danmark forbinder med det her forslag i endnu større udstrækning Skandinavien og konti-

nentet. Det gør vi gennem bygning af Storebæltsforbindelsen, Øresundsforbindelsen og så
ved at fjerne den flaskehals, der her er tale om,
ved en meget stor investering, men en meget
rigtig investering.
Men det er ikke kun i international sammenhæng, at jeg synes det er en god investering. Det
er det også for regionaltogene, de vil få større
muligheder: pendlertogene vil få større muligheder. Der vil blive muligheder for langt flere
afgange, når man får gennemført det her.
Men det er et meget stort projekt. Derfor er
det rimeligt, at der bliver en bred offentlig debat
om det, og at man miljømæssigt vurderer det
meget nøje, for det er ikke så nemt.
Nogle steder vil et forslag med den ene linjeføring berøre nogle miljø- og naturfølsomme
områder, og på den anden linje berører man
store beboede områder. Og der er vigtige hensyn at tage i begge tilfælde, som også hr. Søren
Hansen var inde på.
Jeg synes, det er en god dag for jernbanen i
Danmark i dag. Jeg håber, at det flertal, der har
vist sig for de her fremadrettede forslag, vil holde fast, for det er jo sådan med de investeringer,
vi her taler om, at det er noget, der tager år,
inden det bliver færdigt og gennemført. Og derfor er det vigtigt, at man holder fast.
Men jeg mener faktisk, at vi kan se dagen i
dag som en slags saltvandsindsprøjtning til
jernbanen i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
157649;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 4. april 1997
Meddelelser fra formanden";Henning Grove
157900;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 8. april 1997 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.

5369

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
april 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.59

5370

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1583-1585,
1732, 1743, 1745 og 1746
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1638 og 1640
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1619 og 1694
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 496-498 (suppl.
besv.), 1166 (suppl. besv.), 1712, 1739 og 1740
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 1700-1703
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 529 (suppl.
besv.), 530 (suppl. besv.), 1672 og 1709-1711
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1597
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1673 og
1676
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1615 og
1688
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1678,1679,1699 og
1730
Fatum, Eva (S): Spm. nr. S 1579
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1667
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1677
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 1721-1728
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1303
(suppl. besv.), 1580,1581,1634,1637 og 1669
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 1674
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1578,
1641-1644 og 1689-1693
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 1620
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 1761
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 578 (suppl. besv.) og
579 (suppl. besv.)
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1160 (suppl.
besv.), 1617, 1649, 1652, 1653 og 1715
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 888
(suppl. besv.) og 1666
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1718
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1466
(suppl. besv.), 1595,1612-1614,1645 og 1646
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 1237 (suppl.
besv.)
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1716
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S 1274
(suppl. besv.) og 1650
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 1058 (suppl.
besv.) og 1621
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 1631
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1671
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1213 (suppl.
besv.), 1214 (suppl. besv.), 1216 (suppl. besv.),

1217 (suppl. besv.), 1589, 1590, 1675,
1683-1685 og 1720
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 1539, 1633 og
1680
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 1665
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 1668
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 949 (suppl. besv.),
1350 (suppl. besv.) og 1351 (suppl. besv.)

Spm. nr. S 1583
Til justitsministeren (3/3 97) af:";Henning Grove
160860;name_party;":
»Vil ministeren give Folketinget en udtømmende oversigt over de dokumenter, som ministeren har forelagt Folketinget i sagen om lovlig
aflytning af telekommunikation og en gennemgang af, hvornår ministeren har haft sagen til
behandling i Europaudvalget og Retsudvalget?«
Svar (2113 97)";Keld Albrechtsen
161179;title_name;":
I overensstemmelse med sædvanlig praksis er
der sendt faktuelle notater i sagen om lovlig
aflytning af telekommunikation til både Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget. Det kan
i den forbindelse oplyses, at de 2 udvalg er blevet orienteret om sagen forud for rådsmøderne
(retlige og indre anliggender) den 29.-30.
november 1993 og den 23. april 1994.
De 2 udvalg er endvidere ved notits af 21.
december 1994 blevet orienteret om, at rådets
resolution om telekommunikation ville blive
vedtaget i januar 1995.
Endelig er de 2 udvalg blevet orienteret om
sagen forud for rådsmødet (retlige og indre
anliggender) den 23.-24. november 1995. Ved
denne lejlighed blev sagen forelagt, fordi EUmedlemsstaterne ønskede, at en række førende
industrilande uden for EU også skulle have
mulighed for at tilslutte sig indholdet af den
nævnte resolution.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1584
Til justitsministeren (3/3 97) af:";Frank Jensen
162129;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelsen for regeringens holdning i de forhandlinger, der har
fundet sted om lovlig aflytning af telekommunikation på samtlige niveauer i EU, herunder om
regeringen på noget tidspunkt har afgivet
erklæringer, og i givet fald hvad disse har gået
ud på?«
Svar (21/3 97)";Keld Albrechtsen
162459;title_name;":
Det kan oplyses, at regeringen ikke har afgivet
særskilte erklæringer vedrørende sagen om lovlig aflytning af telekommunikation.
For så vidt angår regeringens holdning til
sagen, kan der henvises til ministerens mundtlige redegørelser i Folketingets Retsudvalg og
Europaudvalget. Der henvises i den forbindelse
til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1583.
Det kan i den forbindelse nævnes, at regeringen ved forelæggelserne har kunnet tilslutte sig
de forelagte initiativer på området for lovlig
aflytning af telekommunikation, herunder en
vedtagelse af resolution af 17. januar 1995 om
lovlig aflytning af telekommunikation.

Spm. nr. S 1585
Til justitsministeren (3/3 97) af:";Frank Jensen
163156;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om grunden til, at
resolution af 17. januar 1995 om lovlig aflytning
af telekommunikation først offentliggøres den 4.
november 1996 i EF-tidende?«
Svar (2113 97)";Keld Albrechtsen
163380;title_name;":
Der er endnu ikke indarbejdet nogen fast rutine
for offentliggørelse i EF-Tidende af de retsakter,
der vedtages på det såkaldte 3. søjle-område
(Unionstraktatens afsnit VI). Praksis er således
noget svingende. Danmark er blandt de lande,
der går ind for en hurtig offentliggørelse af de
vedtagne retsakter på dette område.

5371

For så vidt angår den konkrete resolution om
telekommunikation kan det oplyses, at spørgsmålet om offentliggørelse har været drøftet i en
underarbejdsgruppe i sommeren 1996.1 fortsættelse af denne drøftelse besluttede K.4-Udvalget
ved et møde den 7.-8. oktober 1996 at indstille,
at resolutionen skulle offentliggøres. Beslutning
herom blev efterfølgende truffet i Rådet.

Spm. nr. S 1732
Til boligministeren (17/3 97) af:";Frank Jensen
164156;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilken første instans
en erhvervslejer har ved varsling af en foreløbig
lejeforhøjelse i henhold til byfornyelseslovens
§ 60 a, stk. 2, jf. § 60 a, stk. 1, og i henhold til en
af kommunalbestyrelsen godkendt byfornyelsesplan for en ejendom?«
Svar (21/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I henhold til byfornyelsesloven skal kommunalbestyrelsen godkende den første lejefastsættelse
efter ombygningsarbejdernes gennemførelse, jf.
§ 60. Dette krav om godkendelse gælder både
beboelseslejemål og erhvervslejemål.
Bestemmelsen i byfornyelseslovens § 60 a,
stk. 2, giver udlejeren mulighed for at kræve en
foreløbig lejeforhøjelse på grundlag af et overslag over udgifterne til gennemførelse af byfornyelsesarbejderne. Denne adgang til at opkræve
en foreløbig lejeforhøjelse gælder både beboelseslejemål og erhvervslejemål.
Hverken den foreløbige lejeforhøjelse efter
§ 60 a, stk. 2, eller den første - og af kommunalbestyrelsen godkendte - lejeforhøjelse efter § 60
a, stk. 1, jf. § 60 kan af erhvervslejere indbringes
for anden administrativ myndighed, hvilket
fremgår af § 60 a, stk. 4.
For erhvervslejere er første instans i begge tilfælde boligretten.

5372

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1743

Spm. nr. S 1745

Til boligministeren (18/3 97) af:";Keld Albrechtsen
165471;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Boligministeriet på
et møde i 1994 pressede Københavns Kommune
til at afstå fra at foretage en undersøgelse af forholdene i KAB i perioden før 1994?«

Til udenrigsministeren (18/3 97) af:";Keld Albrechtsen
165711;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at EUs direktiv om
investorgarantiordninger, vedtaget på Økonomi- og finansministerrådsmødet den 17. februar
1997, strider mod Unionstraktaten og dermed
den danske tiltrædelseslov?«

Svar (19/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne indledningsvis bemærke, at det
ikke er rigtigt, at Boligministeriet har ønsket på
nogen måde at bremse undersøgelser af eventuelt kritisable forhold i KAB.
Københavns Kommune rettede i efteråret
1994 henvendelse til Boligministeriet med henblik på en eventuel iværksættelse af en nærmere
undersøgelse af KAB-komplekset. Der blev herefter nedsat en særlig arbejdsgruppe (KABarbejdsgruppen) med repræsentanter bl.a. fra
Københavns Kommune og Boligministeriet.
Det fremgår af kommissoriet for arbejdsgruppen, at det er undersøgelsens hovedformål »i
fællesskab at skabe et klart grundlag for Københavns Kommunes tilsyn med KABs virksomhed«.
Det har under hele undersøgelsen ligget klart,
at arbejdsgruppen kunne tage ethvert muligt
kritisabelt forhold, som man måtte blive
opmærksom på ved gennemgangen af KABkomplekset, op til nærmere undersøgelse.
Jeg vil i denne forbindelse gerne slå fast, at
det endelige kommissorium for arbejdsgruppen
og herunder afgrænsningen af problemstillingen er udarbejdet i fuld enighed mellem ministeriet og Københavns Kommune.
Der har således ikke været tale om, at Boligministeriet har presset Københavns Kommune
til at afstå fra at foretage undersøgelser af KAB's
forhold, herunder af forhold i perioden før 1994.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at arbejdsgruppens
rapport blev offentliggjort i juni 1996, og at jeg
ved den lejlighed orienterede Folketingets
Boligudvalg om rapportens indhold.

Begrundelse
Spørgeren gjorde på mødet i Folketingets Europaudvalg den 19. maj 1995 opmærksom på, at
direktivet ikke hører til i EU. Men da lovgivningsprocessen i EUs ministerråd i vid udstrækning er hemmelig, kan spørgeren ikke mere
detaljeret begrunde spørgsmålet.
Svar (25/3 97)";Keld Albrechtsen
167732;title_name;":
Det tilkommer EF-Domstolen at tage stilling til
lovligheden af retsakter vedtaget af EuropaParlamentet og Rådet i fællesskab, jf. Traktatens
artikel 173. Regeringen kan følgelig ikke
bekræfte, at Europa-Parlamentets og Rådets
direktiv om investorgarantiordninger strider
mod Unionstraktaten.
Traktatens artikel 173, stk. 2-5, indeholder de
nærmere betingelser for anlæggelse af annullationssøgsmål. Det følger heraf, at en klage kan
indbringes for EF-Domstolen af en medlemsstat, af Rådet eller af Kommissionen. En klage
kan også indbringes af Europa-Parlamentet
med henblik på at bevare dets prærogativer.
Endelig kan en klage indbringes af private personer eller virksomheder, hvis der er tale om en
beslutning, der retter sig til den pågældende,
eller hvis der er tale om en forordning eller en
beslutning, der berører den pågældende umiddelbart og individuelt.
Private personer eller virksomheder kan ikke
direkte ved EF-Domstolen indbringe klage over
et direktiv. Dette må i givet fald ske som led i en
konkret retssag, der anlægges ved en national
domstol vedrørende de nationale retsregler, der
implementerer direktivet. Spørgsmålet om et
direktivs lovlighed kan af den nationale domstol
forelægges for EF-Domstolen præjudicielt, jf.
Traktatens artikel 177.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5373

Spm. nr. S 1746

Svar (26/3 97)

Til udenrigsministeren (18/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
169130;name_party;":
»Hvad gør et medlem af Folketingets Europaudvalg, som under behandling af et direktivforslag bliver opmærksom på, at forslaget efter
al overvejende sandsynlighed er ulovligt, og
som af regeringen pålægges tavshedspligt med
hensyn til dokumenter, der belyser dette forhold?«";Keld Albrechtsen
169439;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet, har Rigspolitichefen oplyst:
»at en anmeldelse fra borgerne om et formodet strafbart forhold vil være den typiske indgang for politiet til at behandle straffesagerne.
Anmeldelsen i disse sager bliver således en integreret del af sagsbehandlingen, og det er ikke
muligt at angive, hvor stor en del af den samlede sagsbehandlingstid, der kan henføres til selve artmeldelsesfasen.«
Rigspolitichefen har tilføjet, at selve behandlingen af anmeldelsen udgør en yderst begrænset del af den samlede sagsbehandlingstid.
Rigspolitichefen har endvidere oplyst, at
anmeldelser om formodet strafbart forhold,
afhængig af karakteren af anmeldelsen, kan
indgives telefonisk, ved henvendelse på en politistation eller ved politiets henvendelse til
anmelderen. Er der tale om mindre alvorlige
anmeldelser, kan det ud fra et servicesynspunkt
være hensigtsmæssigt, at politiet modtager telefoniske anmeldelser.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.

Begrundelse
Et medlem af Folketingets Europaudvalg kan
efter spørgerens opfattelse blive bragt i en helt
urimelig situation, hvor vedkommende kan risikere at blive medvider til gennemførelse af
ulovligheder i EUs ministerråd. Dette skyldes,
at lovgivningsprocessen i EUs ministerråd i vidt
omfang er hemmelig. Desværre tyder meget på,
at spørgsmålet er aktuelt i sagen om investorgarantiordningsdirektivet, som blev vedtaget af
rådet den 17. februar 1997. Folketingsmedlemmer som på denne måde påtvinges tavshedspligt om muligt ulovlige forhold må kunne kræve, at regeringen får afklaret spørgsmålet om
direktivets lovlighed, f.eks. ved at lade sagen
prøve for en domstol. Det kan ihvertfald ikke
accepteres, at en sådan sag lukkes ved at give
folketingsmedlemmerne mundkurv på.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1745).

Spm. nr. S 1638
Til justitsministeren (6/3 97) af:";Frank Jensen
171357;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange af politiets
ressourcer (opgjort i timer) der anvendes til at
modtage og bearbejde politianmeldelser, hvor
mange af anmeldelserne (i procent) der foretages telefonisk, og endelig om ministeren finder
det rimeligt, at en anmeldelse kan ske telefonisk?«

Spm. nr. S 1640
Til justitsministeren (6/3 97) af:";Margrete Auken
171717;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange andre
europæiske lande forsikringsselskaberne har
gratis ordninger som den danske, hvor det er en
betingelse for udbetaling af erstatning, at skaden er anmeldt til polititet?«
Svar (21/3 97)";Margrete Auken
171979;title_name;":
Lovgivningen indeholder ikke regler om, at det
er en betingelse for at få udbetalt erstatning i
henhold til en skadesforsikring, at skaden er
anmeldt til politiet.
Efter forsikringsaftalelovens § 52 skal den
sikrede imidlertid så vidt muligt følge de forskrifter, som forsikringsselskabet måtte give
med henblik på at sikre selskabets mulighed for
senere at få dækning hos en ansvarlig tredje-

5374

Skriftligt besvarede spørgsmål

mand, når en forsikringsbegivenhed er indtrådt.
I policen vedrørende en tyveriforsikring kan det
således med henblik herpå f.eks. være foreskrevet, at tyveriet skal anmeldes til politiet.
Assurandør-Societetet har over for Justitsministeriet oplyst, at man i Norge, Sverige, Finland, England og Spanien har ordninger svarende til den nævnte, hvorefter der i henhold til
forsikringsaftalen skal ske anmeldelse til politiet, når en skade er forvoldt ved en forbrydelse.

Spm. nr. S 1619
Til socialministeren (6/3 97) af:";Frank Jensen
172949;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan en
bistandsklient skal forholde sig, hvis vedkommende har mistanke om, at bopælskommunen
misbruger ham og andre i aktivering til at løse
kommunale opgaver, som fultidsansatte burde
løse?«
Begrundelse
Reglerne om kommunal aktivering af bistandsklienter giver mulighed for, at kommunerne kan
få store og små opgaver løst af de personer, som
er i aktivering.
Af og til oplever bistandsklienterne, at kommunen misbruger dem til at få opgaver løst,
som rent faktisk burde løses af fuldt normalt
overenskomstansatte. Der, hvor tvivlen melder
sig, er imidlertid, hvordan en sådan mistanke
kan blive afprøvet.
Svar (12/3 97)";Kim Behnke
173640;title_name;":
Efter lov om kommunal aktivering kan kontanthjælpsmodtagere af kommunen få tilbud om
aktivering i form af jobtræning eller individuel
jobtræning hos private eller offentlige arbejdsgivere.
Til kontanthjælpsmodtagere i jobtræning
udbetales en løn, der svarer til den overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde
sædvanligt gældende løn, jf. § 14 i lov om kommunal aktivering. I jobtræning hos offentlige
arbejdsgivere kan lønnen dog pt.højst udgøre
85,10 kr. pr. time eksklusive feriepenge mv.

Til kontanthjælpsmodtagere, der kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og
arbejdsmarkedsvilkår, kan kommunen tilbyde
individuel jobtræning. Under den individuelle
jobtræning udbetales der aktiveringsydelse,
som beregnes efter reglerne om kontanthjælp
samt et beskæftigelsestillæg pr. aktiveringstime.
De nærmere regler om etablering af tilbud
med jobtræning og individuel jobtræning er
indeholdt i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1256 af 19. december 1996 om en
aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Ansættelse af en kontanthjælpsmodtager i
jobtræning er bl.a. omfattet af en regel om, at
ansættelsen skal medføre en nettoudvidelse af
antallet af ansatte, jf. §§ 56 og 57 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse. Ved en nettoudvidelse forstås en merbeskæftigelse i forhold til
virksomhedens normale beskæftigelse.
På private ansættelsesområder er det virksomheden og de ansatte i fællesskab, der skal
tage stilling til, om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt. En eventuel uenighed skal
afgøres efter de gældende fagretlige regler om
mægling og evt. voldgift. Er den private
arbejdsgiver ikke omfattet af en kollektiv overenskomst, afgør Arbejdsmarkedsrådet administrativt endeligt, om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt, jf. § 58 i ovennævnte bekendtgørelse.
På offentlige ansættelsesområder påses betingelsen om merbeskæftigelse af ansættelsesmyndigheden og de ansatte i fællesskab. En uenighed skal afgøres ved mægling mellem de forhandlingsberettigede personaleorganisationer
og ansættelsesmyndigheden, og evt. ved voldgift, jf. bekendtgørelsens § 59.
Ved ansættelse af en kontanthjælpsmodtager
i individuel jobtræning er det i bekendtgørelsens § 83 fastsat, at arbejdet i den individuelle
jobtræning kun må omfatte arbejde, der ellers
ikke ville blive udført som almindeligt lønnet
arbejde. Denne betingelse anses for opfyldt, når
der er tale om en helt ny opgave eller helt ny
arbejdsplads, eller når der hos offentlige
arbejdsgivere er tale om en væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne budgetter. Arbejdsgiveren skal forud for ansættelsen
inddrage repræsentanter for de ansatte i vurderingen af, om betingelsen er opfyldt.
Afgørelsen af om der er tale om arbejde, der
ellers ikke ville blive udført, kan efter bestemmelsen i bekendtgørelsens § 156 indbringes for
Arbejdsmarkedsrådet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
der således allerede i den gældende lovgivning
og bekendtgørelse er fastsat regler, der har til
formål at undgå konflikter i relation til forholdene på det almindelige arbejdsmarked for så
vidt angår karakteren af det arbejde, der kan
udføres under aktivering.

Spm. nr. S 1694
Til socialministeren (13/3 97) af:";Karen Jespersen
176893;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store udgifter landets fire største byer har på refusion af medicinudgifter for bistandsklienter, samt hvor mange
der modtager refusionen?«
Begrundelse
Bistandsklienter har mulighed for at få den
samlede medicinregning refunderet hos de sociale myndigheder. For at kunne få et overblik
over, hvor meget det koster at have denne ordning, vil det være fint, om ministeren indhenter
tal fra de fire største byer. For at have et sammenligningsgrundlag er det relevant at kende til
antallet af modtagere i de fire byer.
Svar (20/3 97)";Kim Behnke
177488;title_name;":
Der findes ikke umiddelbart tilgængelige oplysninger om kommunernes udgifter til medicin
efter bistandslovens § 46 a og heller ikke om
hvor mange, der modtager hjælp til dækning af
udgifter til medicin efter § 46 a.
Efter bistandslovens § 46 a kan der ydes hjælp
til dækning af udgifter til sygebehandling,
medicin, tandbehandling eller lignende, der
ikke kan dækkes efter anden lovgivning,
såfremt pågældende ikke selv har midler til at
afholde udgifterne. I Indenrigsministeriets autoriserede budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner registreres de samlede udgifter efter § 46 a på én konto. Det er således ikke umiddelbart muligt at udskille udgifterne til medicin. Tilsvarende opgøres antallet af
modtagere af hjælp efter § 46 a i Danmarks Statistiks kontanthjælpsstatistik under ét, hvorfor

5375

det ikke er muligt at udskille antallet af modtagere af hjælp til dækning af udgifter til medicin.
Nogle kommuner foretager imidlertid en
særskilt registrering af udgifterne til medicin
efter § 46 a. Blandt de 4 største byer har Københavns og Århus kommuner oplyst, at de foretager en sådan særskilt registrering af udgifterne
til medicin, mens Odense og Ålborg kommuner
har oplyst, at de ikke har mulighed for at
udskille udgifterne til medicin fra de samlede
udgifter efter § 46 a.
Københavns kommune har oplyst, at udgifterne til medicin efter § 46a udgjorde 3,32 mill.
kr. i 1996. I løbet af 1996 har 1.805 personer fået
hjælp til dækning af udgifter til medicin. Det
samlede antal udbetalinger i løbet af 1996
udgjorde 8.284.
Århus kommune har givet oplysninger om
udgifterne og antallet af modtagere af hjælp til
dækning af udgifter til medicin i de enkelte
måneder i løbet af 1996. De samlede udgifter til
medicin efter § 46 a udgjorde 3,36 mill. kr. i
1996. Den gennemsnitlige udgift pr. måned var
0,28 mill. kr. og det gennemsnitlige antal modtagere af hjælp til medicin pr. måned var 493 i
1996.

Ad spm. nr. S 496
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 1936, lød således:
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Karen Jespersen
179709;name_party;":
»Hvad skal der til for at forbedre sikkerheden
ved feltskydning, og er det hensigtsmæssigt
med 2 kontrollører af feltskydebaner?«
Supplerende svar (20/ 3 97)";Tom Behnke
179901;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra Foreningen af Politimestre i Danmark, Politidirektøren i København og
Rigspolitichefen.
Det følger af våben- og eksplosivstoflovens
§ 7, at indretning og anlæggelse af skydebaner

5376

Skriftligt besvarede spørgsmål

af hensyn til almensikkerheden skal godkendes
af politiet.
Indretning og anlæggelse af feltskydningsterræner er reguleret i bekendtgørelse nr. 203 af 20.
maj 1950 med senere ændringer. I henhold til
denne bekendtgørelses § 8 skal ethvert feltskydningsterræn godkendes af politiet, forinden det
tages i brug.
Det er i skydebanebekendtgørelsens § 7 fastsat, at Justitsministeriet efter forhandling med
Forsvarsministeriet og efter indstilling fra skytteorganisationerne bl.a. udpeger en skydeinspektør til at bistå politiet ved skydebaners godkendelse og ved tilsynet med banerne.
Det følger af skydebanebekendtgørelsens § 8
sammenholdt med § 2, at enhver, der ønsker at
indrette et feltskydningsterræn, skal rette skriftlig henvendelse herom til politiet på det sted,
hvor feltskydningsterrænet ønskes anlagt.
Ansøgningen skal indeholde nærmere oplysninger om feltskydningsterrænets beliggenhed,
om hvem der ejer ejendommen, hvorpå feltskydningsterrænet agtes anlagt, samt om af
hvem og til hvilken art af skydning, herunder
navnlig med hvilke våben og hvilken ammunition, feltskydningsterrænet skal benyttes.
Ansøgningen skal vedlægges en plan over feltskydningsterræ net, hvoraf dettes indretning
nærmere fremgår, samt være ledsaget af tilstrækkelige oplysninger om feltskydningsterrænets omgivelser og om de sikkerhedsforanstaltninger, der tænkes truffet for at afværge fare
ved benyttelsen af feltskydningsterrænet.
Efter skudulykken den 30. marts 1996
udsendte Justitsministeriet en cirkulæreskrivelse til landets politikredse den 30. april 1996,
hvori man erindrede om de gældende regler.
Justitsministeriet fastslog samtidig, at det følger
af § 8 sammenholdt med § 4 i bekendtgørelse nr.
203 af 20. maj 1950 om indretning og anlæggelse
af skydebaner og feltskydningsterræner med
senere ændringer, at et godkendt feltskydningsterræn ikke må tages i brug, forinden politiet
eller Justitsministeriets skydeinspektør ved en
besigtigelse på stedet har konstateret, at terrænet er indrettet i nøje overensstemmelse med
planen over terrænet og med de for godkendelsen eventuelt stillede betingelser.
Som følge af skudulykken er Justitsministeriet
imidlertid blevet opmærksom på, at bestemmelserne i skydebanebekendtgørelsen om besigtigelsen af feltskydningsterræner forud for ibrugtagning kan give anledning til fortolkningstvivl,
idet det af forskrifterne fra 1950 fremgår, at et

terræn ikke må tages i brug, »forinden politiet
eller den sagkyndige ved en besigtigelse på stedet har konstateret, at banen er indrettet i nøje
overensstemmelse med planen og med de for
godkendelsen eventuelt stillede betingelser«.
På den baggrund forbereder Justitsministeriet
for tiden udsendelse af en supplerende cirkulæreskrivelse til landets politikredse om skydebaner med henblik på bl.a. at præcisere, at ansvaret for besigtigelsens gennemførelse påhviler
politiet, der således herefter alene efter aftale
med Justitsministeriets skydeinspektør kan
overlade besigtigelsesopgaven til skydeinspektøren.
Justitsministeriet påtænker i denne cirkulæreskrivelse endvidere at fastsætte, at politiet fremover skal stille følgende vilkår for at godkende
en skydebane eller et feltskydningsterræn:
- at ibrugtagning af en skydebane ikke må finde sted, før betingelserne for skydebanens
brug fremgår af en instruks, der er underskrevet af politiet,
- at ibrugtagning af et feltskydningsterræn ikke
må finde sted, før betingelserne for feltskydningsterrænets brug fremgår af en instruks,
der er underskrevet af politiet og Justitsministeriets skydeinspektør, samt
- at det fremgår af instruksen, hvornår skydebanen eller feltskydningsterrænet sidst er
besigtiget og godkendt.
Endelig agter Justitsministeriet i cirkulæreskrivelsen at præcisere, at det følger af skydebanebekendtgørelsens § 8 sammenholdt med § 3,
at det er Justitsministeriets skydeinspektør, der
skal foretage undersøgelse af, om et feltskydningsterræn med de foreslåede sikkerhedsforanstaltninger opfylder de krav, der må stilles af
hensyn til almensikkerheden.
Det tilføjes, at Justitsministeriet også i fremtiden løbende vil overveje initiativer til forbedring af sikkerheden i tilknytning til skydebaner
og feltskydningsterræner.

Ad spm. nr. S 497
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 1937, lød således:

(673)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Frank Jensen
184708;name_party;":
»Har statsadvokat Ole Stigels henvendelse til
justitsministeren, hvor statsadvokaten anmoder
ministeren om at overveje reglerne for kontrol
med feltskydebaner og eventuel erstatningsansvarsplacering givet ministeren anledning til
overvejelser om ændring af reglerne, og vil
ministeren foranledige reglerne ændret, således
at skytteforeninger pålægges et objektivt erstatningsansvar efter samme principper, som gælder i færdselsloven og arbejdsmiljøloven?«
Supplerende svar (20/3 97)";Tom Behnke
185225;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra Foreningen af Politimestre i Danmark, Politidirektøren i København og
Rigspolitichefen.
Det følger af våben- og eksplosivstoflovens
S 7, at indretning og anlæggelse af skydebaner
af hensyn til almensikkerheden skal godkendes
af politiet. Indretning og anlæggelse af skydebaner og feltskydningsterræner er nærmere reguleret i bekendtgørelse nr. 203 af 20. maj 1950
med senere ændringer.
Det kan oplyses, at Statsadvokaten i Aalborg
ved skrivelse af 29. oktober 1996 har rettet henvendelse til Justitsministeriet vedrørende skudulykken sidste år i Nordjylland.
Statsadvokaten har i den forbindelse indstillet
til Justitsministeriets overvejelse at tage initiativ
til ændring af strafbestemmelsen i skydebanebekendtgørelsens § 10. Statsadvokaten anfører
nærmere, at det er hans opfattelse, at bestemmelsen efter sin formulering ikke gør det muligt
at på lægge den pågældende skytteforening
eller dens medlemmer straf i anledning af tilsidesættelse af feltskydningsterræ nets sikkerhedsforanstaltninger eller andre af de for tilladelsen fastsatté vilkår.
Statsadvokaten oplyste samtidig, at han ved
skrivelse af 29. oktober 1996 har meddelt afdødes hustru, at det i medfør af retsplejelovens
§ 749, stk. 2, er besluttet at indstille efterforskningen, idet iværksættelse af yderligere efterforskning ikke skønnes at ville føre til, at en eller
flere personer vil blive fundet skyldig til straf.
Statsadvokaten har således ikke i sin indberetning til Justitsministeriet udtalt sig om placeringen af et eventuelt erstatningsansvar men

5377

alene om muligheden for at gøre et strafferetligt
ansvar gældende.
Det kan i øvrigt oplyses, at afdødes hustru
indbragte statsadvokatens beslutning om at
indstille efterforskningen for Rigsadvokaten,
der den 7. februar 1997 fastholdt statsadvokatens afgørelse.
Justitsministeriets vil i lyset af statsadvokatens og Rigsadvokatens afgørelser overveje i
forbindelse med en kommende ændring af
våben- og eksplosivstofloven at tilvejebringe
den fornødne hjemmel til at ændre skydebanebekendtgørelsen på bl.a. det nævnte område.
For så vidt angår erstatningsansvarets placering efter skudulykken sidste år i Nordjylland,
er det over for Justitsministeriet oplyst, at den
pågældende skytteorganisations forsikringsselskab den 18. november 1996 har anerkendt
erstatningspligten for tab af forsørger og begravelsesudgifter.
I relation til spørgsmålet om at lovgive om
erstatningsansvaret i forbindelse med skydebaneulykker, kan det oplyses, at der på nogle
områder findes lovregler om objektivt erstatningsansvar - dvs. et ansvar, der pålægges,
uden at der er noget at bebrejde den, der har
forvoldt skaden. I visse særlige tilfælde har
domstolene endvidere pålagt skadevoldere
ansvar på objektivt grundlag uden for de områder, hvor der er givet udtrykkelige lovregler
herom. Dér, hvor et objektivt erstatningsansvar
har været aktuelt, er navnlig i forbindelse med
erhvervsmæssig eller offentlig virksomhed samt
i øvrigt i tilfælde, hvor en almindeligt udbredt
aktivitet generelt indebærer en ganske særlig
fare for væsentlig skadeforvoldelse.
Uden for disse områder har domstolene i visse tilfælde, hvor en aktivitet kan indebære fare
for andre, skærpet ansvaret på anden måde. Det
er navnlig sket ved at pålægge skadevolderen
bevisbyrden for, at den pågældende har udvist
den fornødne agtpågivenhed. Endvidere stilles
der i retspraksis meget strenge krav til den agtpågivenhed, som skal udvises i forbindelse med
udøvelsen af aktiviteter, der indebærer risiko
for personskade.
Det må efter Justitsministeriets opfattelse
antages, at der i praksis vil blive foretaget en
særdeles streng bedømmelse af, om der i forbindelse med skydebaneaktiviteter, hvor der bruges skarpladt ammunition, er udvist den fornødne agtpågivenhed.

5378

Skriftligt besvarede spørgsmål

På den anførte baggrund finder Justitsministeriet ikke, at der er grundlag for at tage lovgivningsinitiativer som nævnt i spørgsmålet.

Ad spm. nr. S 498
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 1937, lød således:
Til justitsministeren (12/11 96) af:";Frank Jensen
189523;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til udbetaling af
kulancemæssig erstatning til enken efter vådeskudsulykken ved Lyngby Strand i Nordjylland?«

Supplerende svar (24/3 97)";Tom Behnke
189724;title_name;":
Det er aftalt mellem justitsministeren og mig, at
justitsministeren vil fremsætte et ændringsforslag til lovforslag nr. L 98 om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven, hvorved
der skabes mulighed for som et led i efterforskningen at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden (telefonaflytning m.v.) i sager om
menneskesmugling.
For så vidt angår indførelse af særlige regler
for udvisning af udlændinge, der straffes for
menneskesmugling, fremgår det af bemærkningerne til lovforslaget til lov nr. 1052 af 11.
december 1996 (L 24), at Udvisningsudvalget
skal foretage en vurdering af, hvorvidt der på
tilsvarende måde som ved narkotikakriminalitet
findes at være grundlag for at ændre udvisningsreglerne for andre kriminalitetsformer,
herunder særligt for menneskesmugling.
Udvisningsudvalget forventes at afgive
betænkning i april 1997.

Supplerende svar (20/3 97)";Birte Weiss
190641;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 497, hvoraf det fremgår, at den pågældende
skytteorganisations forsikringsselskab den 18.
november 1996 har anerkendt erstatningspligten for tab af forsørger og begravelsesudgifter.

Ad spm. nr. S 1166
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 3976, lød således:
Til indenrigsministeren 21/1 97) af:";Frank Jensen
191171;name_party;":
»Hvilke konkrete planer har regeringen med
hensyn til opstramning af straffene til menneskesmuglere og asylsvindlere, herunder udvisning af Danmark?«

Spm. nr. S 1712
Til socialministeren (14/3 97) af:";Tom Behnke
191390;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der bliver indført ens
regler i alle kommuner eller udsendt klare og
utvetydige retningslinier til kommunerne, om at
socialt bedrageri skal anmeldes til politiet, også
selvom bedrageriet »kun« er på 10.000 kr.?«
Begrundelse
Det vil naturligvis være rimeligt med en bagatelgrænse, men der skal være tale om en bagatel.
Det virker helt uforståeligt, at Køge Politi har
meddelt Køge Kommune, at politiet ikke ønsker
at modtage anmeldelser om socialt bedrageri
under 10.000 kr.
10.000 kr. er bestemt ikke en bagatel. Desuden
vil en sådan praksis hurtigt betyde, at personer
med onde hensigter vil begå socialt bedrageri
for 9.999,- kr. for så at rejse videre til en anden
kommune og gentage den kriminelle handling
vel vidende, at det ikke bliver anmeldt.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (24/3 97)";Tom Behnke
192252;title_name;":
I forbindelse med sagens omtale i medierne rettede jeg henvendelse til justitsministeren for at
gøre ham opmærksom på problemstillingen, der
er anført i begrundelsen for spørgsmålet.
Med henblik på besvarelsen af spørgsmålet
har jeg endvidere bedt justitsministeren om en
udtalelse.
Så snart jeg har svaret fra justitsministeren,
vender jeg tilbage med et endeligt svar.

Spm. nr. S 1739
Til socialministeren (18/3 97) af:";Karen Jespersen
192692;name_party;":
»Hvordan kan det være, at Direktoratet for
Social Sikring og Bistand kan afgøre, at en person kun har et erhvervsevnetab på 50 pet., når
alle andre involverede instanser (sagsbehandler,
læger, psykologer m.v.) har udtalt, at der er tale
om 100 pct. erhvervsevnetab?«
Begrundelse
Det virker underligt, at en instans, som end ikke
har set ansøgeren, og som derfor kun kan forholde sig til de forelagte papirer, trods enstemmig indstilling om 100 pct. erhvervsevnetab kan
træffe afgørelse om kun 50 pct. erhvervsevnetab. Man kan med rette få den mistanke, at den
afgørende myndighed rafler om afgørelsen.
Svar (25/3 97)";Tom Behnke
193345;title_name;":
I besvarelsen lægges til grund, at spørgsmålet
vedrører tilkendelse af førtidspension, samt at
spørgsmålet stilles med henblik på de generelle
regler på området, og dermed ikke forholdene i
en konkret sag.
Jeg kan oplyse, at Den Sociale Sikringsstyrelse
(tidligere Direktoratet for Social Sikring og
Bistand) varetager sekretariatsarbejdet for
Revaliderings- og Pensionsnævnet for Københavns og Frederiksberg kommuner.
Revaliderings- og pensionsnævnene træffer
bla., efter indstilling fra kommunalbestyrelsen,

5379

afgørelser som 1. instans i sager om tilkendelse
af højeste og mellemste førtidspension, ligesom
nævnene er 2. instans i sager om almindelig og
forhøjet almindelig førtidspension, der har
været behandlet af kommunalbestyrelsen som 1.
instans.
Revaliderings- og pensionsnævnet er forpligtet til at sørge for sagens oplysning, herunder
bestemme hvilke fagspecialister o.lign., der er
behov for oplysninger fra.
Det er vigtigt, at sagen er velbelyst, herunder
at de lægelige oplysninger indeholder en grundig redegørelse for pågældendes helbredsmæssige problemer og de behandlinger, der har
været forsøgt, samt en beskrivelse af, på hvilken
måde, sygdommen påvirker erhvervsevnen.
Ved vurderingen af de foreliggende oplysninger, bistås den myndighed, der skal træffe
afgørelse, af rådgivende sagkundskab.
Revaliderings- og pensionsnævnet. ér som
offentlig myndighed imidlertid ikke bundet af
de foreliggende oplysninger, men berettiget og
forpligtet til, i enhver afgørelse, at foretage en
selvstændig vurdering ud fra samtlige :foreliggende oplysninger.
Vurderingen beror på objektive oplysninger
om ansøgerens fysiske, psykiske og sociale situation. På denne baggrund afgør nævnet selvstændigt omfanget af ansøgerens erhvervsevnetab.
Det er således myndighedernes ansvar, at der
træffes juridisk korrekte afgørelser, der er i
overensstemmelse med gældende pensionsregler og praksis på området, således at det sikres,
at der i sager, der svarer til hinanden, træffes
samme afgørelse.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at jeg synes,
at borgeren i sager om tilkendelse af førtidspension er sikret en høj grad af retssikkerhed, idet
alle sager om førtidspension kan behandles af to
instanser. Afgørelser om ret til mellemste og
højeste førtidspension, som træffes af revaliderings- og pensionsnævnet, kan således indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.

Spm. nr. S 1740
Til erhvervsministeren (18/3 97) af:";Karen Jespersen
195781;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad ministeren lægger i
ordet »dialog«, når der i forhold til Pionerkorp-

5380

l . Skriftligt besvarede spørgsmål

set kun har været tale om en afvisning af projektet, hvordan kan Pionerkorpset blive godkendt,
og kan samarbejde nægtes mellem f.eks. Falck
og Pionerkorpset, henholdsvis før og efter at
Pionerkorpset er godkendt?«
Begrundelse
Der er slet ingen tvivl om, at det altafgørende
ved redning af liv og bekæmpelse af brande er
tiden fra ulykken opdages, og til hjælpen når
frem. Ofte går der ganske lang tid fra anmelderen får forbindelse med alarmcentralen, og til
alarmcentralen får adviceret de rigtige, som skal
rykke ud og nå frem til ulykkesstedet. Al denne
tid er medvirkende til, at ulykken udvikler sig
og bliver værre.
Her kommer Pionerkorpset ind med en
uomtvistelig forbedring af hele redningsberedskabet. Pionerkorpset har et koncept, der alt
andet lige betyder en væsentlig forkortelse af
udrykningstiden og dermed mange gange større mulighed for at redde menneskeliv og
begrænse eller bekæmpe brande væsentligt.
Problemet for Pionerkorpset har været, at
ingen har villet lytte, og ingen har villet godkende projektet, selv om projektet indlysende vil
være en forbedring, især for dem, der i dag desværre når at dø, mens de venter på ambulancen,
som ofte er mellem 10 og 15 minutter om at nå
frem.
Svar (26/3 97)";Tom Behnke
197179;title_name;":
Jeg vedlægger til orientering kopi af Erhvervsministeriets korrespondance med Carsten Ullits
og de fra Indenrigsministeriet modtagne breve
til Pionerkorpset og Carsten Ullits.
Som det fremgår heraf henhører det kommunale og statslige redningsberedskab under
Indenrigsministeriets område, hvorfra man har
modtaget følgende udtalelse:
»Indenrigsministeriet har i 1994 og 1996 korresponderet med Pionerkorpset v / Carsten Erik
Ullitts. Indenrigsministeriet har heri redegjort
for den del af det samlede redningsberedskab,
der henhører under Indenrigsministeriet. Denne
del omfatter først og fremmest de opgaver, der
løses af det kommunale redningsberedskab
(brandslukning, indsats ved uheld med farlige
stoffer og redningsopgaver), men derimod ikke

f. eks. ambulanceberedskabet, der hører under
Sundhedsministeriet.
Indenrigsministeriet har blandt andet redegjort for, at beredskabsloven åbner mulighed
for, at kommunalbestyrelserne kan indgå aftale
med private redningsvæsener om at udføre
opgaver inden for kommunens redningsberedskab.
Beredskabsloven indeholder derimod ikke
hjemmel til generelt at godkende (autorisere
eller lign.) private redningsvæsener. Indenrigsministeriet er bekendt med, at Beredskabsstyrelsen har meddelt Pionerkorpset dette i marts
1996, og at styrelsen samtidig har orienteret om,
at styrelsen alene har hjemmel til at godkende
konkrete aftaler indgået mellem en kommunalbestyrelse og en entreprenør, f.eks. et privat
redningsvæsen. Beredskabsloven indeholder
heller ikke hjemmel til at påbyde kommunerne
at indgå aftaler f.eks. med private redningsvæsener.
Herudover skal Indenrigsministeriet henvise
til vedlagte breve, som ministeriet har sendt til
Pionerkorpset og Carsten Ullitts.
Ministeriet skal endvidere bemærke, at der
ikke inden for beredskabslovgivningen findes
regler, hvorefter samarbejde mellem f.eks. Falck
og Pionerkorpset kan nægtes.«

Spm. nr. S 1700
Til miljø- og energiministeren (14/3 97) af:";Jan Trøjborg
199143;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt behandlingen
af klagen i forbindelse med spørgsmål nr. S 1072
om konflikten mellem 17 restauratører i Nyhavn
og Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet
er afsluttet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1072 til ministeren om samme sag.
Svar (24/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:

Skriftligt besvarede spørgsmål

5381

»Miljøstyrelsens behandling af klagen over en
afgørelse truffet af Københavns Kommunes
Miljøkontrol vedrørende de 17 konfliktramte
restauranter i Nyhavn forventes at være tilendebragt indenfor nærmeste fremtid.
De 17 restauratører i Nyhavn har endvidere
klaget til Indenrigsministeriet over Københavns
Kommunes Miljøkontrols tilsidesættelse af sine
forpligtelser efter lovgivningen. Denne klage er
forelagt Miljøstyrelsen med henblik på en udtalelse. Miljøstyrelsen har fra Indenrigsministeriet
den 19. marts 1997 modtaget klagerens supplerende udtalelse vedrørende Konkurrencerådets
henvendelse af 10. marts 1997 til Københavns
Kommune. Styrelsen forventer således snarest,
at kunne give en samlet udtalelse til Indenrigsministeriet.«
Jeg vil sende spørgeren en kopi af Miljøstyrelsens afgørelse så snart den foreligger. Når
klagesagen i Indenrigsministeriet er færdigbehandlet, vil spørgeren endvidere blive orienteret
om denne sags udfald.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg må henvise til min besvarelse af spørgsmål
S 1700 og S 1701. -

Spm. nr. S 1701

Spm. nr. S 1703

Til miljø- og energiministeren (14/3 97) af:";Aage Brusgaard
200768;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at de 17 restauranter i Nyhavn, der i øjeblikket ikke får fjernet
affald, kan få nedslag i renovationsafgiften for
den periode, der ikke er afhentet affald?«

Til miljø- og energiministeren (14/3 97) af:";Aage Brusgaard
201025;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren vil
pålægge Miljøkontrollen i Københavns Kommune at leve op til sit ansvar med hensyn til at
fjerne affald fra 17 restauranter i Nyhavn, og vil
ministeren pålægge Københavns Kommunes
miljøborgmester, at hun skal rette sig efter Konkurrencerådets afgørelse om, at det er i strid
med konkurrenceloven ikke at fjerne affald fra
17 restauranter i Nyhavn?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1700.
Svar (24/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg må henvise til mit svar på spørgsmål S 1700
og samtidig fremhæve, at udfaldet af de to sager
vil kunne have betydning for besvarelsen af det
stillede spørgsmål. Jeg kan derfor ikke udtale
mig førend afgørelserne foreligger, men vil da
vende tilbage.

Spm. nr. S 1702
Til miljø- og energiministeren (14/3 97) af:";Aage Brusgaard
201878;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Renholdningsselskabet R 98, der har kontrakt med Københavns
Kommune om fjernelse af affald, har en juridisk
pligt til at fjerne affald fra de 17 restauranter i
Nyhavn, der i øjeblikket ikke får fjernet affald?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1700.
Svar (24/3 97)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1700.
Svar (24/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For så vidt angår første led af det stillede
spørgsmål, om jeg vil pålægge Miljøkontrollen i
Københavns Kommune at leve op til sit ansvar
med hensyn til at fjerne affald fra 17 restauran-

5382

Skriftligt besvarede spørgsmål

ter i Nyhavn, må jeg henvise til min besvarelse
af spørgsmål S1700 og S1701.
Med hensyn til spørgsmålet om jeg vil pålægge Københavns Kommunes miljøborgmester at
rette sig efter Konkurrencerådets henvendelse,
har Konkurrencerådet rettet sin henvendelse
direkte til Københavns Kommune, og jeg mener,
at det er op til Københavns Kommune, hvorledes kommunen vil reagere på henvendelsen.
Jeg har ikke kompetence til at pålægge
Københavns Kommune at rette sig efter Konkurrencerådets henvendelse.

Ad spm. nr. S 529
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Anne Baastrup stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 2293, lød således:
Til justitsministeren (15/11 96) af:";Aage Brusgaard
203348;name_party;":
»Kan ministeren i forbindelse med skudulykken
den 31. marts 1996 ved Lyngby strand i Thy
oplyse, hvilken procedure der blev benyttet fra
den skydesagkyndiges side i forbindelse med
godkendelsen af skydebanen, og kan ministeren
endvidere oplyse, hvilken procedure der er den
korrekte ifølge regulativet om godkendelse af
terræn- og skydebaner?«
Supplerende svar (18/3 97)";Anne Baastrup
203753;title_name;":
Som anført i Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af spørgsmål nr. S 529 og 530 den 27.
november 1996 har ministeriet anmodet om en
udtalelse fra Statsadvokaten for Aalborg.
Statsadvokaten har i den anledning til Justitsministeriet fremsendt en redegørelse vedrørende skydeulykken den 31. marts 1996 ved Lyngby udarbejdet af politimesteren i Thisted.
Justitsministeriet kan indledningsvis oplyse,
at skudulykken den 31. marts 1996 ved Lyngby
skete i forbindelse med skydning på et feltskydningsterræn.
Det følger af våben- og eksplosivstoflovens
S 7, at indretning og anlæggelse af skydebaner
af hensyn til almensikkerheden skal godkendes

af politiet. De nærmere regler om indretning og
anlæggelse af skydebaner og feltskydningsterræner findes i Justitsministeriets bekendtgørelse
nr. 203 af 20. maj 1950 med senere ændringer.
Det følger bl.a. af skydebanebekendtgørelses
§ 8, at ethvert feltskydningsterræn skal godkendes af politiet, inden det tages i brug.
Det fremgår videre af skydebanebekendtgørelsens § 8 sammenholdt med § 2, at enhver, der
ønsker at indrette et feltskydningsterræn, skal
rette skriftlig henvendelse herom til politiet på
det sted, hvor feltskydningsterrænet ønskes
anlagt. Ansøgningen skal indeholde nærmere
oplysninger om feltskydningsterrænets beliggenhed, om hvem der ejer ejendommen, hvorpå
feltskydningsterrænet agtes anlagt, samt om af
hvem og til hvilken art af skydning, herunder
navnlig med hvilke våben og hvilken ammunition, feltskydningsterrænet skal benyttes.
Ansøgningen skal vedlægges en plan over feltskydningsterrænet, samt være ledsaget af tilstrækkelige oplysninger om feltskydningsterrænets omgivelser og om de sikkerhedsforanstaltninger, der tænkes truffet for at afværge fare
ved benyttelsen af feltskydningsterrænet.
I henhold til skydebanebekendtgørelsens § 8
sammenholdt med § 3 skal politiet og Justitsministeriets skydeinspektør undersøge, om de
foreslåede sikkerhedsforanstaltninger opfylder
de krav, der må stilles af hensyn til almensikkerheden.
Endelig følger det af skydebanebekendtgørelsens § 8 sammenholdt med § 4, at et godkendt
feltskydningsterræn ikke må tages i brug, medmindre politiet eller Justitsministeriets skydeinspektør forinden ved besigtigelse på stedet
har konstateret, at banen er indrettet i nøje overensstemmelse med planen og med de for godkendelsen eventuelt stillede betingelser, hvorom
der skal findes opslag på iøjnefaldende steder
på feltskydningsterrænet. Under skydning skal
der altid være en for skydningen ansvarlig leder
til stede.
I sin redegørelse har politimesteren om godkendelsen af det pågældende feltskydningsterræn bl.a. oplyst, at Justitsministeriets skydeinspektør den 18. oktober 1995 sendte en indstilling til politimesteren i Thisted om, at der
måtte blive meddelt Hurup Salon Skytteforening tilladelse til at gennemføre terrænskydning
på et nærmere beskrevet område ved Lyngby Lodbjerg. Der planlagdes gennemført skydning
med revolver/pistol i et klitareal vest for Lyngby og sydvest for Lodbjerg Fyr og geværskydning imellem de to områder.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Justitsministeriets skydeinspektør besigtigede
den 7. oktober 1995 området sammen med to
repræsentanter for skytteforeningen.
Området vurderedes af skydeinspektøren
som særdeles velegnet til formålet, og det oplystes, at der forelå tilladelse fra klitplantøren
(Sydthy Klitplantage).
Endelig oplystes det i skydeinspektørens indstilling, at skydningerne planlagdes afholdt lejlighedsvist max. 5 gange årligt, og at det forudsattes, at arrangørerne ansøgte politiet og fik tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
Med indstillingen fulgte en af skydeinspektøren udarbejdet »Instruks for terrænskydning
ved Lyngby - Lodbjerg« samt et kortudsnit over
området, hvoraf bl.a. fremgår, at standpladser
og skiveopstillinger skulle placeres således i forhold til hinanden, at der på det nærmeste skydes vinkelret på kystlinien.
Det fremgår videre af instruksen, at markører,
der ønskedes placeret i fareområdet, skulle være
placeret på steder, der i hvert enkelt tilfælde var
aftalt med skydeinspektøren.
Fareområdet for geværskydning blev angivet
til at være en afstand af 3500 meter ud fra
kysten.
Indstillingen indeholdt endvidere forskrifter
for afspærring og observation - herunder en
bestemmelse om placering af poster på stranden
til højre og til venstre for fareområdets
begrænsning i siden.
Det ovenfor omtalte kortudsnit viste områdets grænser, og med indtegnede pile var målområde (skudretning) og fareområ de indtegnet.
Derimod var standpladser og skiveopstillinger
ikke indtegnet.
Instruksen forsynedes den 1. november 1995
med en godkendelsespåtegning fra politimesteren i Thisted, våbenkontoret.
Samme dag meddelte våbenkontoret Hurup
Salon Skytteforening tilladelse til at afholde
max. 5 skydninger årligt i områ det. Det anførtes, at foreningen i hvert enkelt tilfælde skulle
ansøge hos politiet. Den godkendte instruks
vedlagdes tilladelsen.
Politiet i Thisted foretog inden meddelelse af
tilladelsen ikke besigtigelse af området.
Politimesteren har vedrørende Justitsministeriets skydeinspektørs besigtigelse af terrænet
den 7. oktober 1995 oplyst, at den synes at være
sket fagligt og sagligt korrekt, og politimesteren
har ikke haft bemærkninger til skydeinspektørens vurdering af terrænet som værende særdeles velegnet til formålet.
»

5383

Det fremgår videre af politimesterens redegørelse, at en repræsentant for Hurup Salon Skytteforening den 1. marts 1996 telefonisk rettede
henvendelse til politiet i Thisted og meddelte, at
der den 31. marts 1996 fra kl. 08.00 til kl. 17.00
ville blive afholdt et skydestævne på det
omhandlede terræn. Henvendelsen blev videregivet til våbenkontoret, hvilket ikke gav anledning til yderligere skridt fra politiets side.
Banerne blev udlagt den 30. marts 1996 af
foreningens skydeleder og banelægger med
bistand fra flere medlemmer af foreningens terrænsky dningsudvalg. Man har i den forbindelse
været opmærksom på kravet om, at banerne
skulle udlægges således, at der skulle skydes
vinkelret på kysten, men man har ikke anvendt
kompas til efterkontrol. Kystlinien kunne ikke
ses fra bane nr. 7. Derimod må det antages, at
havet kunne ses fra målområderne 7 A og 7 B,
der er temmelig højt beliggende.
Justitsministeriets skydeinspektør inspicerede
den 30. marts 1996 terrænet for at undersøge og
kontrollere det sikkerhedsmæssige vedrørende
markørernes placering. Skydeinspektøren
bemærkede ikke, at banen var udlagt i strid med
instruksens forskrifter.
Den 31. marts 1996 afholdt Thisted Amts
Skytteforening (Hurup Salon Skytteforening er
en kredsforening under Thisted Amts Skytteforening) et skydestævne i det omhandlede område med 173 deltagere. Kl. 12.48 modtog politiet i
Thisted en telefonisk anmeldelse om, at en person, der opholdt sig på stranden vest for Astersvej i Lyngby, var blevet ramt af skud. Ved politiets tilstedekomst var den pågældende erklæret
for død af en læge, der tilfældigvis var kommet
til stede kort tid efter ulykken. Skydningen var
indstillet på dette tidspunkt. Kriminalpolitiet
overtog herefter den videre efterforskning af
sagen i henhold til den almindelige sags- og
opgavefordeling mellem de to afdelinger i Thisted politi.

Ad spm. nr. S 530.,
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Anne Baastrup stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 2294, lød således:

5384

Skriftligt besvarede spørgsmål

Til justitsministeren (15/11 96) af:";Frank Jensen
211290;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den politimæssige konklusion af undersøgelsen af skudulykken den 31. marts 1996 ved Lyngby strand i
Thy, og mener ministeren, at den tilsynshavende myndighed har levet op til sit ansvar i denne
sag?«
Supplerende svar (18/3 97)";Anne Baastrup
211582;title_name;":
I forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 529 kan Justitsministeriet oplyse, at politimesteren i Thisted i sin redegørelse har anført, at
det ved politiets undersøgelse er blevet klarlagt,
at afdøde - dyrlæge Jørgen Birger Poulsen færdedes på stranden ca. 2 km nord for skydeområdets afgrænsning, helt klart uden for fareområdet. Han blev her ramt af et skud i halsen,
der ganske kort tid efter medførte dødens indtræden.
Ved afhøring af arrangørerne af skydestævnet og gennem omfattende tekniske undersøgelser må det efter politimesterens opfattelse udenfor enhver tvivl anses for fastslået, at det dræbende skud hidrørte fra terrænskydningen. Det
dræbende projektil er ikke fundet trods en
omfattende eftersøgning på stranden. Der er
derimod fundet 9 projektiler af relevant type
omkring stedet, hvor afdøde blev ramt. Et projektil er med fuld sikkerhed identificeret som
hidrørende fra et gevær affyret fra standplads 7
på skydeterrænet.
Politiet har i forbindelse med undersøgelsen
konstateret, at bane 7 (standplads og skiveopstillingen) var opstillet i en retning tilnærmelsesvis mod nord, og at skudretningen herefter er
direkte mod stedet, hvor afdøde blev ramt.
Banen var udlagt i en retning, der afveg 60-70°
fra den foreskrevne.
Politimesteren anfører videre, at det er politiets konklusion, at der er udvist uagtsomhed fra
skydelederens/banelæggerens side, og at denne
uagtsomhed har medført ulykken den 31. marts
1996.
Justitsministeriet kan supplerende oplyse, at
spørgsmålet om et eventuelt strafferetligt ansvar
endnu ikke er endeligt afgjort. Beslutningen fra
Statsadvokaten i Aalborg den 29. oktober 1996
om at indstille efterforskningen i sagen, fordi
iværksættelse af yderligere efterforskning ikke
skønnedes at ville kunne føre til, at en eller flere

personer ville blive fundet skyldig til straf, er
indbragt for Rigsadvokaten. Rigsadvokaten har
endnu ikke truffet afgørelse i sagen.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
den tilsynshavende myndighed har levet op til
sit ansvar i denne sag, har Justitsministeriet som
anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 529 konstateret, at den i skydebanebekendtgørelsens § 8
sammenholdt med § 4 foreskrevne besigtigelse
af feltskydningsterrænet forud for ibrugtagning
til den pågældende skydning kun delvist blev
gennemført.
Som følge af skudulykken den 30. marts 1996
udsendte Justitsministeriet en cirkulæreskrivelse til landets politikredse den 30. april 1996,
hvori man erindrede om de gældende regler.
Justitsministeriet fastslog samtidig, at det følger
af § 8 sammenholdt med § 4 i bekendtgørelse nr.
203 af 20. maj 1950 om indretning og anlæggelse
af skydebaner og feltskydningsterræner med
senere ændringer, at et godkendt feltskydningsterræn ikke må tages i brug, forinden politiet
eller Justitsministeriets skydeinspektør ved en
besigtigelse på stedet har konstateret, at terrænet er indrettet i nøje overensstemmelse med
planen over terrænet og med de for godkendelsen eventuelt stillede betingelser.
Som følge af skudulykken er Justitsministeriet
imidlertid blevet opmærksom på, at bestemmelserne i skydebanebekendtgørelsen om besigtigelsen af feltskydningsterræner forud for ibrugtagning kan give anledning til fortolkningstvivl,
idet det af forskrifterne fra 1950 fremgår, at et
terræn ikke må tages i brug, »forinden politiet
eller den sagkyndige ved en besigtigelse på stedet har konstateret, at banen er indrettet i nøje
overensstemmelse med planen og med de for
godkendelsen eventuelt stillede betingelser«.
På den baggrund forbereder Justitsministeriet
for tiden udsendelse af en supplerende cirkulæreskrivelse til landets politikredse om skydebaner med henblik på bl.a. at præcisere, at ansvaret for besigtigelsens gennemførelse påhviler
politiet, der således herefter alene efter aftale
med Justitsministeriets skydeinspektør kan
overlade besigtigelsesopgaven til skydeinspektøren.
Justitsministeriet påtænker i denne cirkulæreskrivelse endvidere at fastsætte, at politiet fremover skal stille følgende vilkår for meddelelse af
godkendelse af en skydebane eller et feltskydningsterræn:
- at ibrugtagning af en skydebane ikke må finde sted, før betingelserne for skydebanens

. Skriftligt besvarede spørgsmål
brug fremgår af en instruks, der er underskrevet af politiet,
- at ibrugtagning af et feltskydningsterræn ikke
må finde sted, før betingelserne for feltskydningsterrænets brug fremgår af en instruks,
der er underskrevet af politiet og Justitsministeriets skydeinspektør, samt
- at det fremgår af instruksen, hvornår skydebanen eller feltskydningsterrænet sidst er
besigtiget og godkendt.
Det bemærkes, at et udkast til cirkulæreskrivelse med det nævnte indhold for tiden er til
høring hos Dansk Skytteunion, De Danske Skytteforeninger, Foreningen af Politimestre i Danmark, Justitsministeriets skydeinspektør, Politidirektøren i København og Rigspolitichefen.

Spm. nr. S 1672
Til justitsministeren (11/3 97) af:";Frank Jensen
216519;name_party;":
»Hvilke regler er der for opsætning af overvågningskameraer, som dækker offentlige områder,
og hvem giver i givet fald ambassader og lignende tilladelse til opsætning af overvågningskameraer, som dækker offentlige områder?«
Begrundelse
I området omkring den russiske ambassade i
København blev der i forsommeren 1996 opsat
overvågningskameraer, som går på langs ad
fortovet i Bergensgade pegende fra stien og
imod Kristianiagade. Dette har givet anledning
til en række gener for de omkringboende, da de
har følt sig overvåget, når de går på offentligt
område. Der har to gange været rettet henvendelse til Københavns Politis Station 2 fra borgmesteren for 4. afdeling i København på baggrund af spørgsmål fra to borgerrepræsentanter
(første gang i juli 1996 af Hanne Ejbøl Jensen
(SF), jf. spørgsmål 299/96 i Borgerrepræsentationens Forhandlinger), men forgæves. På
spørgsmålet om »... opsætningen af et sådant
kamera (er) i overensstemmelse med lov og
almindelig praksis i København«, svarer politiet, at oplysninger om kameraets funktion ikke er
umiddelbart tilgængelige, idet de indgår i
ambassadens egen sikkerhedsovervågning.

5385

Spørgeren har forståelse for, at der skal være
visse sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse
med visse diplomatiske repræsentationer. Men
der bør være grænser for, hvem og hvordan
man kan overvåge folk med lovligt ærinde på
offentligt område, også i nabolaget til en ambassade. Og indtil forsommeren 1996 har det ikke
været nødvendigt med en så indiskret og omfattende overvågning.
Svar (21/3 97)";Anne Baastrup
218089;title_name;":
Ifølge lov om forbud mod privates tv-overvågning m.v. er det forbudt for private at foretage
tv-overvågning af gade, vej, plads eller lignende
område, som benyttes til almindelig færdsel.
Dette forbud gælder imidlertid ikke for
tv-overvågning, der ikke er forbundet med
optagelse på videobånd, film eller lignende, når
den foretages som led i overvågning af egne
indgange, facader, indhegning eller lignende.
Det er således lovligt for private at foretage
tv-overvågning af egne indgange m.v., såfremt
der ikke sker en optagelse på videobånd eller
lignende, selv om der i forbindelse hermed sker
en overvågning også af områder, som benyttes
til almindelig færdsel. En sådan overvågning
kræver ikke tilladelse.
Udenlandske ambassader kan imidlertid
næppe anses for omfattet af begrebet »private«,
og lov om forbud mod privates tv- overvågning
kan derfor ikke antages at finde anvendelse på
overvågning foretaget af en ambassade.
Bortset fra lov om forbud mod privates
tv-overvågning er spørgsmålet om fotografering reguleret i straffelovens § 264 a. Efter denne
bestemmelse er det strafbart uberettiget at fotografere personer, som befinder sig på et ikke frit
tilgængeligt sted. Bestemmelsen omfatter også
optagelse af videofilm m. v. Det er derimod som
udgangspunkt lovligt at fotografere personer,
som befinder sig på offentligt tilgængelige steder.
Det tilføjes, at spørgsmål i relation til udenlandske ambassaders aktiviteter først og fremmest hører under Udenrigsministeriets ressort,
men at spørgsmål vedrørende ambassaders sikkerhed også kan være genstand for drøftelser
mellem det danske politi og den pågældende
ambassade.

5386

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1709
Til indenrigsministeren (14/3 97) af:";Frank Jensen
219835;name_party;":
»Kan kommuner og amter i Danmark afgive
kompetence til grænseoverskridende regionalråd, er der i udkastet til aftale om Euroregion
Slesvig noget, der strider imod kommunalfuldmagten, og kræver oprettelsen af Euroregion
Slesvig på det foreliggende grundlag Folketingets godkendelse, ny lovgivning eller tilladelse
fra de kommunale tilsynsmyndigheder?«
Begrundelse
Oprettelse af Euroregion Slesvig har givet
anledning til en stor debat i Sønderjylland. Derfor mener spørgeren, at det må være på sin
plads, at Euroregion Slesvigs kompetence i forhold til Sønderjyllands Amtsråd bliver klarlagt.
Svar (24/3 97)";Anne Baastrup
220477;title_name;":
Kommunernes og amtskommunernes anliggender styres af kommunalbestyrelser henholdsvis
amtsråd, medmindre andet særligt er hjemlet i
lovgivningen, jf. § 2 i den kommunale styrelseslov.
Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelser og amtsråd som udgangspunkt er afskåret
fra at overdrage kompetence til andre offentlige
myndigheder eller private med den virkning at
kommunalbestyrelsen eller amtsrådet selv mister rådigheden over den pågældende opgave.
En sådan kompetenceoverdragelse ville indebære en forrykkelse af den i den kommunale
styrelseslovgivning forudsatte kompetencefordeling.
Efter styrelseslovens § 60 kan kommuner og
amtskommuner dog indbyrdes indgå aftaler om
samarbejde, som vil medføre indskrænkninger i
de enkelte kommunalbestyrelsers og amtsråds
beføjelser. Sådanne aftaler kræver den kommunale tilsynsmyndigheds godkendelse.
Den kommunale styrelseslov er ikke til hinder for, at danske kommuner og amtskommuner uden godkendelse fra den kommunale tilsynsmyndighed indgår aftaler om samarbejde
med andre, herunder med kommuner og amtskommuner i andre lande, forudsat at aftalerne
ikke indebærer indskrænkninger i de danske
kommunalbestyrelsers og amtsråds beføjelser.

Varetagelsen af udenrigspolitiske formål ligger uden for kommunalbestyrelsers og amtsråds
kompetenceområde, men dette udelukker ikke
grænseoverskridende samarbejde, der ikke tjener sådanne formål.
På grundlag af det materiale, som Sønderjyllands Amtskommune har fremsendt vedrørende et udkast af 10. februar 1997 til aftale om
oprettelsen af Euroregion Slesvig, finder Indenrigsministeriet ikke, at der i aftaleudkastet er
bestemmelser, som medfører indskrænkninger i
Sønderjyllands Amtsråds beføjelser. Amtsrådets
indgåelse af aftalen vil derfor ikke være i strid
med den kommunale styrelselov.
Indenrigsministeriet finder heller ikke, at en
indgåelse af aftalen vil være i strid med anden
lovgivning eller forudsætte godkendelse af Folketinget, ny lovgivning eller godkendelse af den
kommunale tilsynsmyndighed.
Det bemærkes, at Sønderjyllands Amtsråd
endnu ikke har godkendt aftalen. Efter det oplyste vil aftalen blive forelagt for amtsrådet i maj
måned.

Spm. nr. S 1710
Til indenrigsministeren (14/3 97) af:";Birte Weiss
222699;name_party;":
»Kan der opstå kompetencestridigheder mellem
den danske regering og Folketing og Euroregion
Slesvig på baggrund af det i dag foreliggende
aftaleudkast?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1709.
Svar (24/3 97)";Anne Baastrup
222970;title_name;":
Der kan efter indenrigsministeriets opfattelse
ikke på baggrund af det foreliggende aftaleudkast opstå sådanne kompetencestridigheder.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5387

Spm. nr. S 1711

Svar (18/3 97)

Til indenrigsministeren (14/3 97) af:";Birte Weiss
223236;name_party;":
»Kan amtsrådet i Sønderjylland afgive kompetence til Euroregion Slesvig inden for de i § 2 i
»Udkast til aftale om oprettelse af Euroregion
Slesvig« nævnte områder, eller skal forslag i
regionsrådet altid vedtages i amtsrådet?«";Anne Baastrup
223507;title_name;":
Studerende ved danske universiteter har som
alle borgere i det danske samfund religionsfrihed. Det betyder bl.a., at muslimske studerende
har samme rettigheder som andre studerende
ved universiteterne.
Ingen studerende har en lovsikret ret til at få
stillet lokaler til rådighed til religiøse formål, og
jeg har ingen planer om at ændre på dette.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der ikke er mødepligt for de studerende på universiteterne.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1709.
Svar (24/3 97)

Spm. nr. S 1673";Ole Vig Jensen
224079;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål S 1709
finder Indenrigsministeriet ikke, at det i spørgsmålet nævnte aftaleudkast indebærer, at Sønderjyllands Amtsråds kompetence indskrænkes.

Til økonomiministeren (11/3 97) af:";Birte Weiss
224326;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for størrelsen af Danmarks handel med vore vigtigste handelspartnere opgjort såvel ud fra tal fra Danmarks Statistik som ud fra udenlandske myndigheders
handelstal, så direkte sammenligning muliggøres, og for i hvilket omfang handelen opgøres på
samme måde i de forskellige lande, samt redegøre for arbejdet med at nå målet om, at Danmarks handels- og betalingsbalancetal bliver
retvisende?«

Spm. nr. S 1597
Til undervisningsministeren (5/3 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
224829;name_party;":
»Vil ministeren afvise kravet fra den muslimske
studenterorganisation i Danmark om, at der skal
indrettes særlige muslimske bederum på læreanstalterne, og at muslimerne skal have fri på de
muslimske helligdage?«
Begrundelse
Der er masser af steder, muslimerne kan dyrke
deres tro. Det skal ikke ske i undervisningstiden. Hvis et bestemt antal muslimer skal forlade
undervisningen for at bede, giver det afbræk i
timerne og vil være højst forstyrrende for lærere
og de øvrige elever. Der skal ikke finde nogen
som helst særbehandling sted i det danske
uddannelsessystem. Eleverne er på institutionerne for at lære noget, ikke for at holde bønnemøder.

Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 193 (folketingsåret 1995/96) blev det bekræftet, at der på
daværende tidspunkt var meget stor uenighed
mellem Danmarks Statistik og Statistisches Bundesamt i Wiesbaden om handelstallene mellem
Danmark og Tyskland.
Mens de danske myndigheder nåede frem til,
at Danmark i første halvdel af 1995 havde et
overskud i samhandelen med Tyskland på 4,6
mia. kr., nåede de tyske myndigheder frem til, at
Danmark havde et underskud på 4,4 mia. kr. En
markant forskel på 9 mia. kr.
Da ministeren i sit tidligere svar meddelte, at
Danmarks Statistik ville arbejde intensivt på at
nå helt retvisende tal for Danmarks samhandel,
bedes oversigten udarbejdet, så den viser, i hvilket omfang handelen opgøres på samme måde i
de forskellige lande. Spørgeren ønsker således
en oversigt over den danske eksport til de vig-

5388

Skriftligt besvarede spørgsmål

tigste handelspartnere sammenholdt med disses
landes importtal fra Danmark. Herudover bedes
ministeren give en redegørelse for, hvor langt
arbejdet er for at sikre retvisende danske tal for
samhandelen.
Svar (20/3 97)";Jan Køpke Christensen
226628;title_name;":
Danmarks udenrigshandel med dets vigtigste samhandelspartnere
Danmarks vigtigste samhandelspartnere er primært de øvrige EU-lande, hvis samhandel
udgør ca. 65-70 pct. af Danmarks samlede
udenrigshandel med varer. I nedenstående tabel
1 er Danmarks import og eksport med de øvrige
EU-lande for 1995 vist ud fra Danmarks Statistiks opgørelser og de øvrige EU-landes opgørelser (spejlstatistik).
Af tabellen fremgår, at Danmarks samlede
import fra de øvrige EU-lande, som opgjort af
Danmarks Statistik, stemmer pænt overens med
de øvrige EU-landes opgørelse af eksporten til
Danmark i 1995. Den samlede difference er på
ca. 1,2 pct. (0,3 mia. ECU), der dog fordeler sig
ret ujævnt på de enkelte lande.
Derimod er Danmarks samlede eksport til de
øvrige EU-lande, som opgjort af Danmarks Statistik, væsentlig større end de øvrige EU-landes
opgørelse af importen fra Danmark - her er tale
om difference på ca. 14 pet. (3,5 mia. ECU).
Den altovervejende årsag til denne store difference er, at den i Tyskland registrerede import
fra Danmark er væsentlig mindre end Danmarks Statistiks opgørelse af eksporten til Tyskland. Som det fremgår af vedlagte figur 1 er
denne difference ikke et nyt fænomen, idet den
har eksisteret lige siden omlægningen af indsamlingsmetoden for udenrigshandelsstatistik i
forbindelse med indførelsen af EUs indre marked pr. 1. januar 1993.
Opgørelsesprincipper
Principperne for opgørelse af udenrigshandelsstatistik er ens i alle EU-lande. INTRA-handlen,
dvs. udenrigshandelen mellem EU-lande, opgøres ifølge INTRASTAT-systemet, hvor indsamlingsmetoden er reguleret via EU-forordninger.
EXTRA-handlen, dvs. udenrigshandelen
mellem EU-lande og lande uden for EU (3. lande), er ligeledes reguleret via EU-forordninger,
og indsamlingen foregår ved anvendelse af en
fælles indberetningsformular benævnt enheds-

dokumentet. Det grundlæggende princip for
opgørelsen af denne del af udenrigshandlen er
uændret i forhold til tiden før 1.1.1993.
I praksis er der dog betydelige forskelle på,
hvordan landene har organiseret indsamlingen
af udenrigshandelsstatistik. I Danmark foretages selve registreringen af data af Told og Skat,
mens Danmarks Statistik gennemfører fejlsøgningen og offentliggørelsen af data. I fx Sverige
foretages både registrering og fejlsøgning af
Toldvæsenet og kun selve offentliggørelsen af
Statistiska Centralbyrån.
Udenrigshandelsstatistikkens kvalitet
Som det fremgik af afsnit 1, kan forskellen mellem Danmarks Statistiks opgørelse af varehandlen med de øvrige EU-lande og de øvrige
EU-landes opgørelse af samhandlen primært
henføres til opgørelsen af samhandlen med
Tyskland. Problemet er generelt, at den tyske
opgørelse af importen fra Danmark er væsentlig
undervurderet i forhold til Danmarks Statistiks
opgørelse af eksporten til Tyskland. Studie af
spejlstatistikker for andre EU-landes samhandel
med Tyskland viser, at den tyske opgørelse af
importen generelt er undervurderet. Endvidere
skal anføres, at udviklingen fra 1992 til 1993 i
den af Tyskland opgjorte import fra Danmark,
jf. figur 1, forekommer utroværdig, mens Danmarks Statistiks opgørelse af eksporten til Tyskland viser en langt mere troværdig udvikling.
Danmarks Statistik kontrollerer løbende indberetningerne vedr. samhandlen med de øvrige
EU-lande (INTRASTAT-systemet) med andre
kilder. På nuværende tidspunkt består denne
kontrol af:
1. Sammenligning med de kvartalsvise momsindberetninger, hvor virksomhederne skal
angive deres EU-varekøb og -varesalg
(rubrik A og B). Via denne kontrol opdages,
og rettes, mange fejl i INTRASTAT-indberetningerne.
2. Sammenligning af im- og eksporttal med
varebetalingerne i Danmarks Nationalbanks
månedlige valutastatistik.
Valutastatistikken i sin nuværende form giver
ikke mulighed for at foretage sammenligninger
på virksomhedsniveau, da varebetalinger på
mindre end 2 mio. kr. ikke kan henføres til
enkeltvirksomheder.
Udbyttet af denne kontrol vil blive større i
fremtiden, jf. nedenfor. Danmarks Statistik,
Danmarks Nationalbank og Økonomiministeriets Departement samordner løbende kontrol-

Skriftligt besvarede spørgsmål
indsatsen via en kontrolgruppe, der blev nedsat
af Danmarks Statistik i slutningen af 1995.
Endvidere skal anføres, at det på basis af de
indhøstede erfaringer med INTRASTAT-systemet, har været muligt at effektivisere selve fejlsøgningsprocessen, hvorfor der i dag rettes
langt flere fejl end tidligere. Alle rettelser af fejl
foretages nu via direkte kontakt til de indberettende virksomheder - i modsætning til tidligere,
hvor mange rettelser blev foretaget af Danmarks
Statistik i slutningen af 1995.
Det er Danmarks Statistiks opfattelse, at kvaliteten af den danske udenrigshandels- og betalingsbalancestatistik, som følge heraf, er
væsentlig højere i dag end i de første par år efter
INTRASTAT-systemets indførelse.
Danmarks Statistik vil fremover udvide kontrollen af INTRASTAT-indberetningerne ved at
foretage sammenligninger med to andre kilder:
1. INTRASTAT-indberetningernes eksporttal
for de industrivirksomheder, der også indbe-

5389

retter til Danmarks Statistiks månedlige tælling vedr. industriens ordrer og omsætning,
vil blive sammenlignet med virksomhedernes angivelse af omsætningen med eksportmarkederne. Da industriens ordre- og
omsætningsstatistik indsamles på stikprøvebasis, og oplysninger vedr. udenrigshandel
kun vedrører eksporten, skal anføres, at
udnyttelse af denne kontrolmulighed formentlig kun vil resultere i en mindre kvalitetsforbedring af handelstallene. Ressourceindsatsen har derfor tidligere været koncentreret om etablering af momskontrollen,
jf. nedenfor.
2. I løbet af 1. halvår 1998 omlægges Nationalbankens valutastatistik, hvilket muliggør
opgørelse af alle varebetalinger til og fra
udlandet på virksomhedsniveau. Disse tal vil
ligeledes blive sammenholdt med INTRASTAT-indberetningerne.

Tabel 1. Spejlstatistik for Danmarks udenrigshandel med EU 1995
Danmarks Statistiks Øvrige EU-landes
opgørelse
opgørelser
Danmarks handel Landet i forspaltens
med landet i
handel med
forspalten
Danmark
Land

Frankrig
Belgien +
Luxembourg
Nederlandene
Tyskland
Italien
U.K
Irland
Grækenland
Portugal
Spanien
Sverige
Finland
Østrig..............
EU i alt. : . . . . . . . . . . .

Import
1

Eksport
2

: :
1,82

2,20

1,24
2,49
7,58
1,45
2,32
0,35
0,05
0,38
0,41
4,12
1,00
0,34

0,81
1,73
8,87
1,50
3,10
0,21
0,28
0,27
0,75
3,73
0,96
0,40

Import
3
Mia. ECU
2,12

Forskel

Eksport Import
4
5=1-4 I 6=5/1

Eksport
7=2-3
8=7/2

:
2,03

0,21

Pet. Mia. ECU
+11,7
0,08

Pet
3,8

0,71
1,52
6,48
1,43
2,61
0,19
0,28
0,20
0,70
3,66
1,09
0,35

1,21
2,56
7,37
1,53
2,51
0,41
0,06
0,39
0,47
4,01
0,95
0,32

0,03
+0,07
0,21
+0,08
+0,19
+0,07
+0,02
+0,01
+0,06
0,11
0,05
0,01

2,6
+2,9
2,8
+5,4
4-8,1
+19,7
+36,2
-1,9
+14,7
2,7
5,4
4,1

0,10
0,21
2,40
0,06
0,49
0,03
0,01
0,07
0,05
0,07
' +0,13
0,05

12,7
12,3
27,0
4,3
15,9
12,2
2,6
24,3
7,2
1,9
13,6
11,9

23,54 l, 24,82 .. , ,21,33

- 23,83

+0,28

+1,2

3,49'

14,1

Anm.: For Danmark, Irland, Sverige og Finland er den ufordelte handel, der dækker over mangelfulde indberetninger til INTRASTAT, fordelt på lande proportionalt med handelens omfang.
Kilde: Eurostats udenrigshandelsstatistiske database, COMEXT (Supplement 2,1996) og Mirror Statistics (Eurostat).

5390

Skriftligt besvarede spørgsmål

Figur 1
Danmarks Statistiks opgørelse af eksporten til Tyskland sammenlignet med Tysklands opgørelse af importen fra Danmark, 1988-95

Kilde: Eurostats udenrigshandelsstatistiske database, COMEXT (Supplement 2,1996).

Spm. nr. S 1676
Til kulturministeren (11/3 97) af:";Marianne Jelved
234193;name_party;":
»Vil ministeren orientere Folketinget om, hvilke
konkrete initiativer regeringen har taget for at
sikre samarbejdet og dialogen med Sverige om
udlevering af danske kulturskatte i overensstemmelse med FN's erklæring fra 1983 herom?«
Begrundelse
Den daværende kulturminister besvarede den
30. oktober 1996 spørgsmål nr. S 290. I besvarelsen sagde ministeren bl.a. (Folketingets forhandlinger side 685): »... jeg tilkendegav under
det forrige spørgsmål, at jeg vil benytte lejligheden under Nordisk Råds møder her i København i løbet af november måned... til uformelt
at starte en yderligere dialog og et yderligere
samspil.« Og senere i besvarelsen (side 686): »På

denne foranledning vil jeg tage diskussionen op
med mine nordiske og europæiske kolleger og
finde ud af, hvor vi nu står, og hvad vi i al fredsommelighed kan blive enige om i dagens Europa.«
På denne baggrund ønsker spørgeren en
redegørelse for, hvad der konkret er sket i sagen
siden oktober 1996.
Svar (20/3 97)
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Spørgsmålet har været nævnt ved møder i Nordisk Ministerråd. Det er i denne forbindelse blevet konstateret, at spørgsmålet ikke som sådant
vedrører det fællesnordiske samarbejde, men i
givet fald må drøftes bilateralt.
Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at den
daværende kulturminister under et besøg i
Stockholm 22. november 1996 har underrettet
sin svenske kollega om den debat, der har været

Skriftligt besvarede spørgsmål
om sagen i Folketinget og i forbindelse med
. Nordisk Råds session i København i 1996.

Spm. nr. S 1615
Til indenrigsministeren (5/3 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
235800;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at antallet af
familiesammenføringer for udlændinge i Danmark ikke løber løbsk i strid med den i i992
gennemførte opstrammede lovgivning og til
skade for visse udsatte kommuners økonomi?«
Begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 5. marts 1997 er
antallet af familiesammenføringer for her i landet bosatte udlændinge i 1996 steget med 38 pet.
Det skyldes ifølge avisen, at man administrativt
har lempet reglerne, fordi »en lovstramning fra
1992 har virket for hårdt og uretfærdigt«. Protesterne mod den gennemførte lempelse kommer
navnlig fra kommuner, der rummer mange
flygtninge og indvandrere, og derfor rammes
særligt hårdt af tilstrømningen, f.eks. Ishøj, Karlebo, Høje-Tåstrup og Albertslund. Ved lovændringen i 1992, der byggede på et bredt politisk
forlig, blev det oplyst, at der gennem loven skete en opstramning af reglerne for familiesammenføring, men i praksis er der åbenbart senere
administrativt sket en kraftig lempelse, navnlig
ved at man giver afkald på at håndhæve lovens
forsørgelseskrav i forhold til de udlændinge,
der foretager familiesammenføring. En sådan
lempelse rammer naturligvis særlig hårdt i
ghetto-kommuner, hvor de mange uforsørgede
tilflyttede udlændinge nu skal forsørges, bl.a. af
lokalkommunen.
Svar (14/3 97)";Inge Dahl-Sørensen
237117;title_name;":
Der er ikke tale om, at antallet af familiesammenføringer er løbet løbsk.
Efter udlændingelovens ordning kan - og i
visse tilfælde skal - en opholdstilladelse efter
familiesammenføringsreglerne betinges af, at
den herboende godtgør at kunne forsørge ansøgeren.

5391

For så vidt angår familiesammenføring med
en ægtefælle eller samlever er det sådan, at
opholdstilladelsen kan betinges af, at den herboende godtgør at kunne forsørge ansøgeren.
Afgørelsen af, hvorvidt kravet om godtgørelse af forsørgelsesevnen bør fraviges, beror derfor på en konkret vurdering af omstændighederne i den enkelte sag, herunder af den herboendes tilknytning til Danmark og muligheden
for at bosætte sig i ansøgerens hjemland.
Er den herboende flygtning, stilles der som
udgangspunkt ikke forsørgelseskrav, da flygtninge selvsagt ikke kan vende tilbage til deres
hjemland og etablere en familie dér.
Er den herboende dansk statsborger, indgår
dette med væsentlig styrke i vurderingen, og
taler for at kravet om godtgørelse af forsørgelsesevnen fraviges.
Det samme er tilfældet, hvis den herboende er
en udlænding, der har boet her i landet i mere
end 7 år.
Er den herboende udlænding og har boet her
i landet i mindre end 7 år, vil der som altovervejende hovedregel ikke blive dispenseret fra forsørgelseskravet.
Der har gennem længere tid været en offentlig debat om hensigtsmæssigheden af de nuværende regler om familiesammenføring. Navnlig
har spørgsmålet om forsørgelseskravet i forbindelse med danskeres familiesammenføring med
udenlandske ægtefæller eller samlevere været
diskuteret.
Derfor overvejer jeg for tiden behovet og
mulighederne for at ændre familiesammenføringsreglerne.
Det er i den forbindelse min hensigt at lade de
forslag som en nordisk arbejdsgruppe er fremkommet med i en rapport om familiesammenføring i oktober 1996 indgå i de videre overvejelser om at ændre regelsættet.
Jeg har derfor i februar 1997 sendt rapporten
til en række organisationer m.v. med henblik på
inden udgangen af juni 1997 at modtage
bemærkninger og kommentarer til idéerne
anført heri. Jeg vil herefter tage stilling til
spørgsmålet om eventuelle ændringer af reglerne.
For så vidt angår den af spørgeren påståede
økonomiske skadevirkning i forhold til udsatte
kommuner kan jeg oplyse, at der inden for de
seneste år er gennemført en række finansieringsomlægninger inden for flygtninge- og
indvandrerområdet, som indebærer, at den
enkelte kommune normalt modtager mindst

5392

Skriftligt besvarede spørgsmål

fuld økonomisk dækning, når den modtager
udlændinge - herunder familiesammenførte.

Spm. nr. S 1688
Til indenrigsministeren (12/3 97) af:";Birte Weiss
239770;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren i samarbejde
med justitsministeren tage for at standse tilstrømningen af falske asylsøgere til Danmark?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren, at inddragelsen af
lommepenge er en meget beskeden foranstaltning at tage for at stoppe den tilstrømning af
falske asylsøgere, der finder sted i stadig øget
omfang på grund af internationalt kendskab til
slatten udlændingelovgivning og -administration.
Mere effektive foranstaltninger over for falske
eller uidentificerede asylsøgere kunne f.eks.
være:
a) Umiddelbar tilbagesendelse ved politiets
foranstaltning til sidste opholds- eller mellemlandingssted,
b) hårdere sanktioner - i første omgang bøder
(eventuelt i forbindelse hermed udlæg eller
arrest i transportmidler), i gentagelsestilfælde inddragelse af transporttilladelse - for
flyselskaber, rederier, jernbaneselskaber,
busselskaber, rejsebureauer m.v., der transporterer de pågældende til Danmark,
c) langt hårdere straffe til menneskesmuglere,
d) inddragelse af opholdstilladelse og umiddelbar udvisning af alle udlændinge, der medvirker til at skaffe falske asylsøgere til landet,
e) krydscheck (fingeraftryk m.v.) også med
andre landes registre for at afsløre de pågældende asylsøgere,
f) inddragelse af tilskud fra den danske statskasse, af tilladelser af enhver art og af diplomatisk beskyttelse m.v. til lande eller organisationer, der medvirker til at skaffe de
pågældende adgang til eller opholdstilladelse i Danmark og
g) sidstnævnte sanktioner må også gælde danske flygtningeorganisationer.

Svar (24/3 97)";Inge Dahl-Sørensen
241362;title_name;":
Det er aftalt mellem justitsministeren og mig, at
justitsministeren vil fremsætte et ændringsforslag til lovforslag nr. L 98 om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven, hvorved
der skabes mulighed for som et led i efterforskningen at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden (telefonaflytning m.v.) i sager om
menneskesmugling.
Den 12. marts 1997 har jeg - på baggrund af
et konstateret misbrug af de danske regler om
asyl og opholdstilladelse - fremsat et forslag om
ændring af udlændingeloven, som indeholder
en række bestemmelser til bekæmpelse af et
sådant misbrug.
Forslaget indeholder bl.a. en udvidet adgang
til at optage og udveksle fingeraftryk og personfotografi med henblik på en hurtigere og mere
sikker identifikation af udlændinge, der søger
eller må formodes at ville søge om asyl i Danmark eller i andre europæiske lande.
Ved forslaget åbnes der endvidere mulighed
for inddragelse af lommepenge og en øget
anvendelse af meldepligt til politiet for udlændinge, der ikke medvirker til asylsagens
behandling, asylcentrets drift eller til udsendelse efter et eventuelt afslag på asyl.
Herudover har Rigspolitiet iværksat en række
initiativer med henblik på at styrke indsatsen
mod organiseret illegal indvandring og menneskesmugling.
Disse initiativer angår bl.a. etableringen af et
særligt efterforskningsregister vedrørende
bekæmpelse af organiseret illegal indvandring,
etableringen af en undervisningsgruppe til gennemførelse af undervisning af bl.a. flypersonale
i internationale lufthavne med ruter til Europa
og samarbejde i internationale fora om bekæmpelse af illegal indvandring og menneskesmugling.
Der er endvidere i Rigspolitiet som et nyt initiativ etableret en særlig efterforskningsenhed,
som kan yde efterforskningsmæssig assistance
til politikredsene i sager om organiseret illegal
indvandring og menneskesmugling.
Denne efterforskningsenhed vil målrette sin
indsats mod personer og organisationer, som
her i landet står bag den organiserede menneskesmugling.

(675)
Skriftligt besvarede spørgsmål

-

5393

Spm. nr. S 1678

Spm. nr. S 1679

Til indenrigsministeren (12/3 97) af:";Birte Weiss
243507;name_party;":
»Såfremt et byrådsmedlem har anmodet om at
få et punkt optaget på byrådets åbne møde, kan
en borgmester så ved mødets start sætte til
afstemning, om det pågældende byrådsmedlems punkt skal behandles eller ej med den
begrundelse, at dagsordenen alene er et udkast
fra borgmesterens side?«

Til indenrigsministeren (12/3 97) af:";Ole Donner
243851;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes den videre
sagsbehandling i en kommune er i et tænkt eksempel, hvor teknisk udvalg har en sag på dagsordenen og beslutter at fremsende sagen med
anbefaling til økonomiudvalget og byrådet, og
et mindretal i udvalget får tilført, at »»NN« ikke
kan følge beslutningen og ønsker sagen forelagt
byrådet«?«

Begrundelse
Spørgeren mener, at et byrådsmedlem har krav
på at få en sag til behandling forstået på den
måde, at det pågældende medlem får ordet til
sagen og redegør for sine synspunkter, hvorefter sagen selvfølgelig kan sendes til behandling i
et udvalg.
Svar (24/3 97)";Ole Donner
244493;title_name;":
Den dagsorden, som borgmesteren udsender
inden et byrådsmøde, er alene et udkast til
dagsorden.
Det er byrådet, som fastsætter den endelige
dagsorden.
En borgmester kan derfor ved mødets start
sætte til afstemning, hvorvidt et bestemt dagsordenspunkt på dagsordensudkastet skal indgå
i den endelige dagsorden. Ethvert medlem kan
imidlertid forlange at få ordet for at udtale sig
om afvisningsspørgsmålet, men ikke om sagens
realitet.
Efter § 11, stk. 1, i den kommunale styrelseslov kan ethvert medlem indbringe ethvert
spørgsmål om kommunens anliggender for
byrådet samt fremsætte forslag til beslutning
herom.
Som følge heraf kan et medlems forslag alene
afvises fra dagsordenen, hvis sagen klart falder
uden for byrådets kompetence, eller hvis sagen
er identisk med en sag, der tidligere har været
behandlet i byrådet.

Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om mindretalsbeskyttelsen skal opfattes på den måde, at sagen går
direkte til byrådet, inden den går til økonomiudvalget.
Spørgeren begrunder denne antagelse med, at
det er almindeligt, at ikke alle lister og partier er
repræsenteret i økonomiudvalget, og at mindretallet derfor har krav på at få sagen drøftet i et
byrådsmøde, inden sagsbehandlingen fortsætter
i økonomiudvalget.
Svar (24/3 97)";Birte Weiss
245784;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er anført, at
spørgeren ønsker oplyst, om mindretalsbeskyttelsen skal opfattes på den måde, at sagen går
direkte til byrådet, inden den går til økonomiudvalget.
Jeg har i min besvarelse lagt til grund, at der
med mindretalsbeskyttelsen tænkes på standsningsretten efter § 23 i den kommunale styrelseslov.
Efter § 23 i styrelsesloven kan ethvert medlem
af et udvalg standse udførelsen af en beslutning,
der er truffet af udvalget, ved på mødet til
beslutningsprotokollen at erklære, at medlemmet ønsker sagen indbragt til afgørelse af byrådet.
Standsningsretten gælder kun med hensyn til
et udvalgs endelige beslutninger.
Standsningsretten finder derimod ikke
anvendelse ved et udvalgs afgivelse af indstilling til byrådet i en sag.
Af § 18, stk. 2, i styrelsesloven fremgår, at
økonomiudvalgets erklæring skal indhentes om
enhver sag, der vedrører de økonomiske eller de

5394

Skriftligt besvarede spørgsmål

almindelige administrative forhold inden for
kommunens administrationsområder, forinden
sagen forelægges byrådet til afgørelse.
Også en sag, der indbringes for byrådet til
afgørelse efter § 23, skal, hvis den vedrører
kommunens økonomiske eller almindelige
administrative forhold, først forelægges økonomiudvalget med henblik på, at udvalget kan
afgive en udtalelse (indstilling) i sagen.

Spm. nr. S 1699
Til trafikministeren (13/3 97) af:";Birte Weiss
247184;name_party;":
»Agter ministeren som hovedaktionær i DSB at
ændre på direktion eller bestyrelse i anledning
af det store underskud, der er fremkommet i
DSB?«
Begrundelse
Spørgeren mener, at det er helt uacceptabelt, at
DSB fremkommer med et underskud på 173
mio. kr. i forhold til budgetterne.
Svar (25/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at DSB er en statsvirksomhed og
ikke et aktieselskab, og jeg er således ikke
hovedaktionær i DSB.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg ikke har
aktuelle planer om at ændre ledelsessammensætningen i DSB.

Spm. nr. S 1730
Til miljø- og energiministeren (17/3 97) af:";Ole Donner
247804;name_party;":'
»Er det korrekt, at Ålborg Kommune har
opkrævet for meget i spildevandsafgift hos borgerne, har kommunen pligt til at tilbagebetale
den for meget opkrævede afgift, og har kommunen pligt til at oplyse borgerne om klagemulighederne?«

Begrundelse
Ifølge Ålborg Stiftstidende søndag den 16. marts
1997 har Ålborg Kommune angiveligt opkrævet
for høje afgifter på spildevand og undladt at
regulere beløbet.
Svar (24/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen
og Skatteministeriet, der oplyser følgende:
»Af diverse artikler - senest Ålborg Stifttidende den 19. marts 1997 - fremgår det, at
kommunen medgiver, at der er opkrævet for
meget i spildevandsafgift af den pågældende
ejendom, og at det overskydende afgiftsbeløb
vil blive betalt tilbage til den pågældende.
Ligesom tilfældet er for opkrævning af andre
skatter og afgifter, har borgerne krav på at få
justeret afgiftsbetalingen, hvis det viser sig, at
opkrævningen er sket på et forkert grundlag.
Udgangspunktet er, at forvaltningsafgørelser
skal indeholde oplysninger om klagemuligheder.
Det fremgår, at Aalborg kommune har orienteret sine borgere om den nye spildevandsafgift
og herunder bl.a. har opfordret borgerne til at
henvende sig til kommunen, hvis de bliver
opkrævet for meget afgift. Det fremgår også, at
kommunen overvejer at foretage yderligere orientering af borgerne.«

Spm. nr. S 1579
Til indenrigsministeren (3/3 97) af:";Ole Donner
249264;name_party;":
»Hvorledes kan landets amter og kommuner
sikre sig, at de opgaver der udbydes i licitation
gives til en arbejdsgiver, der har ansat lærlinge?«
Begrundelse
På Bornholm er der en fatal mangel på håndværksmestre, der ønsker at aftage de mange elever, som nu står og mangler en lærlingeplads.
Da amter og kommuner ikke er nogen lille
arbejdsgiver, kunne en restriktion i udbudspa-

Skriftligt besvarede spørgsmål
piret, der sigter på kravet om, at der skal være
lærlinge ansat, virke som en motivationsfaktor.
Dette ville så samtidig give de unge mennesker
en mulighed for at få den uddannelse, som er så
afgørende for deres fremtid.
Svar (18/3 97)";Eva Fatum
249945;title_name;":
Jeg kan oplyse, at kommuner og amtskommuner efter de såkaldte kommunalfuldmagtsregler
har adgang til at tilrettelægge deres opgavevaretagelse, herunder udlicitering af kommunale
opgaver, således at der inddrages ungdomsuddannelses- og beskæftigelsesmæssige hensyn.
Det må derfor antages, at kommuner og
amtskommuner i forbindelse med udbud af
kommunale og amtskommunale opgaver med
henblik på at varetage ovennævnte saglige hensyn i et vist omfang, bl.a. afhængigt af opgavens
karakter og omfang, lovligt kan stille krav om,
at der skal være ansat lærlinge.
Kommuners og amtskommuners adgang til at
stille sådanne krav er dog begrænset af, at det i
den juridiske litteratur og i tilsynsmyndighedernes praksis er fast antaget, at kommuner og
amtskommuner ikke uden lovhjemmel kan
træffe beslutninger, herunder beslutninger vedrørende tilrettelæggelsen af kommunens eller
amtskommunens indkøbs- og udliciteringspolitik, med henblik på at yde støtte til enkeltpersoner eller enkelte virksomheder, herunder at yde
støtte til enkelte virksomheders udgifter til
ansættelse af lærlinge.
Kommuner og amtskommuner kan heller
ikke lovligt i deres udbudsbetingelser stille vilkår, som har til formål på forhånd at udelukke
bestemte leverandører.
En kommunes eller amtskommunes krav om
ansættelse af lærlinge i forbindelse med udbud
af kommunale og amtskommunale opgaver kan
endvidere ikke stilles på en sådan måde, at det
er i strid med bl.a. EF-rettens forbud mod national diskrimination eller EF-udbudsdirektiverne.

5395

Spm. nr. S 1667
Til trafikministeren (10/3 97) af:";Birte Weiss
251530;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at der overhovedet ikke foregår skjult overvågning af medarbejderne i Post Danmark?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 1512 hedder det blandt andet: »Det skal bemærkes, at der
ikke foregår skjult overvågning af medarbejderne. Såvel medarbejderne som deres organisationer er orienteret om den ændrede praksis og
hvilke former for kontrol, der i givet fald foretages. I enkelte tilfælde skyldes opfølgning, at der
forekommer henvendelse fra kunder i et område. Det kan være foranlediget af, at en postbil
eller en postcykel i et længere tidsrum holder
ved en adresse. I sådanne tilfælde må ledelsen
følge op på henvendelsen og efterfølgende gennemføre samtale med medarbejderne for at
afdække sagen«. Spørgeren kan ikke forstå
ministerens svar anderledes, end at ministeren
ikke mener, at der foregår skjult overvågning,
når ministeren skriver, »at der ikke foregår
skjult overvågning af medarbejderne«. Ikke
desto mindre svarer det ikke til det, som spørgeren har fået oplyst er tilfældet i Århus postdistrikt. For det første er der allerede afskediget en
medarbejder, hvor observationer på baggrund
af skjult overvågning indgik som begrundelse.
For det andet verserer der i øjeblikket en sag
imod en medarbejder, hvor observationer på
baggrund af skjult overvågning den 22. januar
1997 og 24. januar 1997, er anledningen til, at
der skal afholdes tjenstligt forhør over den
pågældende medarbejder. Dette harmonerer
ikke med ministerens entydige svar om, »at der
ikke foregår skjult overvågning af medarbejderne«. Den skjulte overvågning, som medarbejderne føler , de kan blive udsat for, uden at de
eller deres organisation ved noget om det, skaber forståeligt nok et meget dårligt psykisk
arbejdsmiljø. At Post Danmark samtidig indleder tjenstligt forhør på baggrund af skjult overvågning, bidrager yderligere til forringelse af
det psykiske arbejdsmiljø. Det er ikke på den
måde, at Post Danmark kan forbedre servicen
over for kunderne og øge indtjeningen. I det
konkrete tilfælde har Post Danmarks behandling af medarbejderen, der nu skal gennem et

5396

Skriftligt besvarede spørgsmål

tjenstligt forhør, betydet, at vedkommende er
sygemeldt på ubestemt tid. At der er tale om en
medarbejder, der - efter det oplyste - har arbejdet i postvæsenet i 30 år, stiller sagen i yderligere relief, idet den korpsånd, der tidligere herskede i det danske postvæsen, vanskeligt kan
opretholdes, når medarbejderne gennem risikoen for skjult overvågning nærmest pr. automatik
er mistænkeliggjort. En opfattelse, som spørgeren har mødt hos adskillige medarbejdere i Post
Danmark, hvoraf mange har arbejdet i det danske postvæsen i mere end en menneskealder.
Svar (21/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som det fremgik af min besvarelse af spørgsmål
S 1512, er der i 1996 aftalt nye retningslinier for
arbejdstilrettelæggelsen i Post Danmarks omdelingstjeneste. De nye retningslinier medførte
den markante ændring, at det hidtidige akkordsystem blev erstattet af de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler og dermed af
et arbejdstidssystem uden akkord. Det betyder
bl.a., at medarbejderne (på nærmere definerede
betingelser) har krav på udbetaling af overarbejde, hvis den normale arbejdstid overskrides.
Det er et grundlæggende princip i de gældende arbejdstidsregler, at udbetaling og optjening
af overarbejde forudsætter, at tjenesten kan
kontrolleres såvel med hensyn til arbejdstidens
længde som med hensyn til arbejdets udførelse.
Kontrol af arbejdstiden i omdelingstjenesten
sker ved selvregistrering og ved ledelsesmæssig
opfølgning. Den ledelsesmæssige opfølgning
gennemføres ifølge Post Danmark dels ved, at
den enkelte medarbejder følges på hele sin rute
en dag, dels via stikprøvekontroller på ruten.
Post Danmark oplyser, at såvel medarbejderne som deres organisationer er orienteret om, at
der foretages kontrol, ligesom de er orienteret
om, hvilke former for kontrol der foretages.
Det, at der forekommer kontrol, er således
ikke hemmeligholdt over for medarbejderne, og
det er på den baggrund, at jeg udtalte mig om,
at der ikke foregår skjult overvågning af medarbejderne i Post Danmark, jf. mit brev af 4. marts
1997 side 2 øverst.
Det er samtidig klart, at der formentlig er
medarbejdere, der opfatter stikprøvekontroller
som skjult overvågning allerede af den grund, at
medarbejderne ikke i alle tilfælde på forhånd
har kendskab til tid og sted for kontrollerne.

I den forbindelse har Post Danmark oplyst, at
kontrolforanstaltningerne følger de arbejdsretlige krav, som gælder på arbejdsmarkedet generelt. Det indebærer bl.a., at kontrolforanstaltningerne ikke må virke krænkende, og at de skal
være begrundet i driftsmæssige forhold.
Jeg kan desuden oplyse, at den konkrete sag,
som spørgeren henviser til, ifølge det oplyste
bl.a. er foranlediget af, at den pågældende medarbejders selvregistrering af arbejdstiden, herunder afholdelse af pauser, har været ukorrekt.
Det har desværre også været tilfældet i andre
lignende sager.
Stikprøvekontroller kan derfor være berettigede. Men når dette er sagt, vil jeg gerne føje
til, at det bærende element i samarbejdet mellem
ledelse og medarbejdere naturligvis bør være
gensidig tillid og motivation.

Spm. nr. S 1677
Til trafikministeren (12/3 97) af:";Aage Frandsen
256825;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad merprisen vil blive, såfremt nogle af de planlagte nødopgange i
forbindelse med minimetroprojektet udvides til
egentlige stationer - f.eks. i en »discountudgave«?«
Begrundelse
Ørestadsselskabet planlægger at etablere 9 nødopgange i forbindelse med minimetroprojektet.
Da en række af disse er placeret på steder, hvor
det kunne være hensigtsmæssigt med egentlige
stationer, ønskes oplyst, hvor stor merudgiften
hertil vil være.
Som særligt interessante stationer kan her
peges på Landbohøjskolen, Søpavillonen, Sjæleboderne og Havnegade.
Der ønskes i besvarelsen set på merudgiften
for en række mindre ambitiøst udformede stationer. I gamle dage såkaldte »trinbrædt«.
Svar (20/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Til brug for besvarelsen har jeg via Finansministeriet modtaget følgende bidrag fra Ørestadsselskabet, som jeg skal henholde mig til:

Skriftligt besvarede spørgsmål
»Den væsentligste konsekvens af en omdannelse af nogle af minimetroens nødopgange til
stationer vil være en betydelig nedgang i metroens rejsehastighed med lavere passsagertal til
følge og dermed i dens evne til at betjene byens
indbyggere. Den nuværende placering af stationer på minimetroen er således resultatet af en
nøje afbalancering af hensynet til korte stationsafstande overfor hensynet til rejsehastighed.
Hver gang, der placeres en ekstra station på en
bane, vindes nogle nye passagerer, som får kortere afstand til stationen. Men samtidig tabes et
antal passagerer, fordi rejsehastigheden nedsættes for de passagerer, der allerede kører med
toget (bumletogseffekten). Stationsafstanden
betragtes som optimal, når en ekstra station ikke
giver flere passagerer, fordi der mistes lige så
mange eller evt. flere passagerer på grund af
den lavere rejsehastighed, end der vindes ved
det øgede antal stationer. Ekstra stationer, som
f.eks. ved en eller flere af nødskakterne, må derfor forventes at indebære en nedgang i antallet
af passagerer og dermed også i banens driftsindtægter.
En væsentlig merudgift ved etablering af stationer i stedet for nødopgange vil være omkostningerne ved anlæg af de pågældende stationer.
En tunnelstation på minimetroen koster
omkring 150 mio. kr. Herfra skal trækkes besparelser på ca. 25 mio. kr. pr. station ved at undlade at etablere nødopgange. Netto er meromkostningerne pr. station således 125 mio. kr.
Tunnelstationerne er økonomisk optimeret ved
valg af placering og udførelsesmetode. Udførelse af tunnelstationer ved nødopgangene vil blive fordyret som følge af anden udførelsesmetode og anden udformning på grund af de snævre
pladsforhold. Stationerne vil desuden blive 5-10
m dybere på grund af banens længdeprofil. Det
er derfor ikke muligt at etablere væsentligt billigere tunnelstationer, såkaldte »trinbræt«.
Til denne merudgift skal lægges merudgifter
som følge af ændringer af de indgåede kontrakter både i form af krav om merbetalinger for
ændringer i projektet og betydelige forsinkelser
af det samlede anlægsarbejde. For slet ikke at
tale om de meromkostninger, det ville medføre,
såfremt en sådan ændring af projektet ved en
nøjere vurdering måtte forudsætte, at de indgåede kontrakter måtte opsiges og projektet udbydes i ny licitation.
Fox en enkelt nødopgangs vedkommende,
nemlig ved Landbohøjskolen, viser undersøgelserne, at placeringen af en ekstra station her

5397

ikke ville give flere passagerer, men næppe heller væsentligt færre. Frederiksberg Kommune
har derfor ønsket i sin planlægning at reservere
muligheden for senere at etablere en station på
dette sted, såfremt den fremtidige udvikling
skulle kunne retfærdiggøre en sådan investering. Ingen af de øvrige nødopgange vil med
blot en smule realisme senere kunne tænkes
omdannet til station.«

Spm. nr. S 1721
Til boligministeren (17/3 97) af:";Jette Gottlieb
260626;name_party;":
»Findes der dispensationsmuligheder, som en
kommune kan benytte sig af, hvis den vil friholde en privat eller offentlig instans fra at indbetale det pligtige beløb til den kommunale parkeringsfond?«
Svar (21/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Efter byggelovens § 22 kan kommunalbestyrelsen meddele dispensation fra bestemmelserne i
byggelovgivningen, når det skønnes foreneligt
med de hensyn, som ligger til grund for de
pågældende bestemmelser. Når det drejer sig
om dispensation fra bestemmelserne om tilvejebringelse af parkeringsarealer på egen grund,
giver byggeloven mulighed for, at kommunalbestyrelsen kan betinge dispensationen af, at
der sker indbetaling til en kommunal parkeringsfond.
Det er kommunalbestyrelsen, der ved
behandlingen af den konkrete byggesag afgør,
om den vil vil benytte parkeringsfondsmodellen.
Parkeringsfondsmodellen er således ikke den
eneste mulighed. Kommunalbestyrelsen kan
vælge andre løsninger, som på en hensigtsmæssig måde løser parkeringsforholdene i kommunen.

5398

Skriftligt besvarede spørgsmål 홢

Spm. nr. S 1722
Til boligministeren (17/3 97) af:";Jonna Grønver
261749;name_party;":
»Hvor mange penge ligger der i følgende kommuners parkeringsfonde:
- København,
- Århus,
- Odense,
- Ålborg,
- Esbjerg og
- Randers,
hvor stort er renteafkastet på de omtalte kommuners parkeringsfonde, og hvordan bliver
afkastet forvaltet?«
Svar (21/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Da parkeringsfondsordningen administreres af
den enkelte kommunalbestyrelse, er Boligministeriet ikke i besiddelse af oplysninger om størrelsen af den enkelte kommunes pélrkeringsfond. Bygge- og Boligstyrelsen har derfor d.d.
bedt de nævnte kommuner om at fremsende de
ønskede oplysninger. Når svarene foreligger, vil
jeg vende tilbage til besvarelsen af spørgsmålet.

Spm. nr. S 1723
Til boligministeren (17/3 97) af:";Jonna Grønver
262481;name_party;":
»Registreres indbetalingerne til de kommunale
parkeringfonde enkeltvis eller i grupperinger,
f.eks. fra erhverv, butikker, private og almene
boligselskaber?«

efter, at kommunalbestyrelsen har fritaget den
pågældende ejendom for at opfylde bygningsreglementernes henholdsvis lokalplanernes eller
byplanvedtægternes bestemmelser om tilvejebringelse af parkeringsarealer på egen grund.
Af hensyn til eventuel tilbagebetaling skal
indbetalingerne til parkeringsfonden efter cirkulærets § 6 kunne specificeres på de enkelte
bidragydere.

Spm. nr. S 1724
Til boligministeren (17/3 97) af:";Jonna Grønver
263084;name_party;":
»Hvilke regler findes der for forvaltning af de
kommunale parkeringsfonde?«
Svar (21/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
De nærmere regler for kommunernes administration findes i Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr. 10 af 17. januar 1994 om kommunale
parkeringsfonde.
Cirkulæret omfatter både de parkeringsfondsbidrag, der opkræves i forbindelse med
dispensation fra byggelovgivningens bestemmelser om tilvejebringelse af parkeringsarealer
på egen grund, og efter bemyndigelse fra miljøministeren tillige de parkeringsfondsbidrag, der
opkræves i henhold til de tilsvarende bestemmelser i lov om planlægning.

Spm. nr. S 1725
Svar (21/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
De nærmere bestemmelser for kommunernes
administration af parkeringsfondsordningen er
fastsat i Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr.
10 af 17. januar 1994.
Det fremgår af cirkulærets § 6, at bidraget til
parkeringsfonden skal tilbagebetales til bidragyderen, såfremt kommunalbestyrelsen ikke
opfylder sin pligt til at etablere et tilsvarende
antal parkeringspladser i området senest 5 år

Til boligministeren (17/3 97) af:";Jonna Grønver
264218;name_party;":
»Vil ministeren, eftersom bidraget til kommuners parkeringsfonde skal indbetales samtidig
med, at fritagelse for tilvejebringelse af egne
p-pladser opnås, oplyse, om kommunens tilbagebetaling til bidragsyderen i tilfælde af, at
kommunen ikke får oprettet p-pladserne i løbet
af 5 år, også inkluderer de renter, kommunen
må have opnået af de indbetalte beløb i de mellemliggende år?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

5399

Svar (21/3 97)

Begrundelse

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Cirkulærets §§ 5-6 fastsætter regler, der bl.a.
skal sikre, at bidragsopkrævningen til kommunens parkeringsfond ikke antager karakter af
afgiftsopkrævning. Der er således regler om tilbagebetaling tillige med regler for den regnskabsmæssige opgørelse af fondens midler.
Indenrigsministeriet har i forbindelse med
cirkulærets udarbejdelse i 1994 oplyst, at der
ikke findes selvstændige regler i den kommunale regnskabsinstruks for forrentning af parkeringsfondens kapital.
Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at
der kan træffes en eventuel kommunalpolitisk
beslutning om, at midlerne i kommunens parkeringsfond skal kunne forrentes. Har kommunalbestyrelsen valgt en sådan ordning, skal eventuelle tilbagebetalinger i henhold til cirkulærets
§ 6 efter Boligministeriets opfattelse forrentes på
samme måde og med samme procentsats.

Der henvises til spørgsmål nr. S 1721-1726.
Svar (21/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Efter cirkulærets § 2 er kommunalbestyrelsen
forpligtet til at anvende de indbetalte bidrag til
parkeringsfonden til finansiering af kommunalbestyrelsens udgifter til etablering af det antal
parkeringspladser, som der er meddelt fritagelse for at anlægge på egen grund. Bidraget til
parkeringsfonden fastsættes af kommunalbestyrelsen som et beløb for hver parkeringsplads,
grundejeren fritages for at tilvejebringe på egen
grund, og der er i cirkulærets § 3 fastsat et maksimum for det beløb, der kan kræves indbetalt
af grundejeren.
Cirkulæret regulerer ikke de tilfælde, hvor en
kommunalbestyrelse ønsker at anvende større
beløb til anlæg af parkeringspladser.

Spm. nr. S 1726
Til boligministeren (17/3 97) af:";Jonna Grønver
266377;name_party;":
»Findes der specielle regler for almennyttige
boligselskabers indbetaling til kommunernes
parkeringsfonde?«
Svar (21/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Nej. Bestemmelserne i cirkulære nr. 10 af 17.
januar 1994 er gældende for alle former for byggeprojekter.

Spm. nr. S 1727
Til boligministeren (17/3 97) af:";Jonna Grønver
266714;name_party;":
»Må en kommune bruge flere penge på at etablere de pligtige parkeringspladser end det
beløb, som er indbetalt for de pågældende
p-pladser?«

Spm. nr. S 1728
Til boligministeren (17/3 97) af:";Jonna Grønver
266924;name_party;":
»Opfyldte projektet om 20 andelsboliger til et
ældrekollektiv i Ry Kommune ikke de fastsatte
regler for tildeling af kvote, hvilke »særlige
behov« forsøges dækket, når restkvoten uddeles
i maj, og hvor mange boligenheder har ansøgningerne omfattet, sat i forhold til de 1240 boliger, som var afsat i kvoten?«
Svar (19/3 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at fordelingen af andélsboligkvote efter PRIO-modellen er baseret på en
række objektive kriterier. På baggrund heraf
udmeldes der 70 pet. af årets landskvote, og de,
kommuner, som får det bedste fordelingstal
efter PRIO-modellen, får udmeldt kvote.
Det forhold, at Ry Kommune ikke har fået
udmeldt kvote ved den ordinære udmelding i
1997 er ikke udtryk for, at kommunens projekt
ikke opfylder de almene betingelser for tildeling
af kvote, men afspejler alene, at kommunens

5400

Skriftligt besvarede spørgsmål

ønske om kvote ikke har kunnet rummes indenfor udmeldingen af de 70 pet. af årets landskvote.
For så vidt angår udmeldingen af kvote efter
særlige hensyn, kan jeg oplyse, at der ved fordelingen som udgangspunkt tages udgangspunkt i
objektive kriterier. Der vil således blive lagt
vægt på, om der foreligger en endelig godkendt
lokalplan for området, om hvor mange bindende købstilbud, der er modtaget fra kommende
andelshavere, og om projektet fuldender en
udbygning af et boligområde, eksempelvis ved
huludfyldning. Ligeledes vil det indgå positivt i
overvejelserne om fordeling af kvoten, såfremt
der er tale om en selvgroet andelsboligforening.
Opfyldelsen af disse kriterier kan suppleres af
kommunernes oplysninger af andre væsentlige
forhold, som vil indgå i den endelige fordeling
af kvote efter særlige hensyn.
Jeg kan endelig oplyse, at kommunerne har
ønsket kvote til 4.074 boliger, og at der pr.
18.3.1997 - efter Bygge- og Boligstyrelsens
udmelding af kvote - er modtaget ansøgninger
og tilkendegivelser fra kommunerne om tildeling fra særlig hensynkvoten på 388 boliger.

Ad spm. nr. S 1303
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4341, lød således:
Til justitsministeren (3/2 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Er ministeren bekendt med, at udbydere af
web-sider registrerer og gemmer oplysninger
om de, der henter informationer på udbydernes
web-sider, er ministeren bekendt med, at det er
muligt for udbydere af web-sider at forsyne
forespørgerne med en cookie, som automatisk
giver oplysninger om forespørgeren ved næste
opslag på en udbyders web-side, og finder
ministeren ikke, at der bør dæmmes op for en
sådan automatisk registrering af borgerne?«

Supplerende svar (26/ 3 97)";Jonna Grønver
269721;title_name;":
Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af 11. februar 1997, har Justitsministeriet til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet en udtalelse fra Registertilsynet.
Registertilsynets udtalelse vedlægges.
Det tilføjes, at Forskningsministeriet over for
Justitsministeriet har oplyst, at IT-Sikkerhedsrådet har optaget spørgsmålet om anonymitet på
Internettet på sit arbejdsprogram.
Registertilsynet
Den 14. marts 1997

Bilag

Ved skrivelse af 13. februar 1997 (j.nr.
1997-790-1117) har Justitsministeriet anmodet
Registertilsynet om en udtalelse til brug for
ministeriets besvarelse af spørgsmål nr. S1303
af 3. februar 1997 fra medlem af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V).
Spørgsmålet lyder således:
»Er ministeren bekendt med, at udbydere af
web-sider registrerer og gemmer oplysninger
om de, der henter informationer på udbydernes
web-sider, er ministeren bekendt med, at det er
muligt for udbydere af web-sider at forsyne
forespørgerne med en cookie, som automatisk
giver oplysninger om forespørgeren ved næste
opslag på en udbyders web-side, og finder
ministeren ikke, at der bør dæmmes op for en
sådan automatisk registrering af borgerne?«
Registertilsynet skal udtale:
Registertilsynet har ingen direkte erfaringer
med »cookies« og anvendelsen heraf. Baseret på
information, som registertilsynet primært har
indhentet fra forskellige kilder på Internettet, vil
tilsynet i det følgende trække nogle hovedlinier
op om emnet og herunder kort redegøre for
fænomenet »cookies« og nogle problemstillinger
i forbindelse hermed.
1. Anvendelsen af cookies ved adgang til websteder
på Internet
En cookie er en fil, indeholdende linier af tekst,
som et websted ved henvendelse fra en bruger
placerer på brugerens harddisk, som udgangspunkt uden at brugeren bemærker det. Cookien
indeholder en vis information i et standardiseret
format, som lagres i et særligt bibliotek på

Skriftligt besvarede spørgsmål
pc'ens harddisk. Ved efterfølgende henvendelser fra denne bruger til samme websted, vil cookien i brugerens pc blive fremsendt sammen
med henvendelsen til webstedet, hvorved den
lagrede information i cookien kan anvendes af
webstedet. En cookie er ikke tilgængelig fra
andre webstedet end det, som har placeret den
på den pågældende pe.
Anvendelsen af cookies er baseret på en facilitet,
som er indbygget i de mest anvendte »browsere« (en browser er det program, som anvendes i
pc'en, når en bruger etablerer adgang til og henter information fra et websted).
Når et websted anvender cookies, vil der fra
webstedet sammen med den første information,
som sendes til brugeren, medsendes en cookie. I
den information, der er lagret i cookien, indgår
bl.a. en entydig nummerering af den anvendte
browser. Når brugeren derefter på ny sender til
webstedet, medsendes en kopi af den lagrede
cookie, således at webstedet kan se, at det er den
samme browser, transmissionen kommer fra.
Der er herved hverken lagret en direkte identifikation af den person, som har anvendt browseren, eller oplysning om browserens fysiske placering (adresse).
Ved svar fra webstedet medsendes og
genlagres cookien, eventuelt ajourført med
yderligere oplysninger, som brugeren har givet
ved sin seneste henvendelse til webstedet.
Såfremt brugeren f.eks. har opgivet sin e-postadresse, vil den kunne være tilgængelig for
webstedet via cookien.
Det oprindelige formål med anvendelsen af
cookies angives at være en effektivisering af
kommunikationen brugeren og webstedet imellem. Ved en session, som indebærer et antal
sammenhængende transmissioner frem og tilbage mellem bruger og websted, vil passende
information i cookien kunne gøre den samlede
session hurtigere. Særlige detaljer vedrørende
transmissionen, f.eks. at brugeren ønsker svaret
på sin forespørgsel fremsendt uden grafik, således at transmissionen vil gå hurtigere, kan lagres i cookien, hvorved brugeren ved fornyet
henvendelse får sit foretrukne format uden at
skulle specificere det igen. Det er endvidere
muligt på webstedet at opnå et overblik over,
hvorledes en bruger »bevæger sig« rundt mellem de tilgængelige informationer, om den samme type af information søges gang efter gang,
om den givne brugervejledning fungerer, om
der er information, som ikke har brugerens
interesse, etc.

5401

Cookies anvendes også i forbindelse med de
reklamer, som mange websteder lader indgå i
de sendte skærmbilleder. Baseret på en brugers
opsøgte typer af information på et websted kan
der, dannes en interesseprofil, og på grundlag
heraf indsættes relevante reklamer. Det kan
yderligere på grundlag af information om, hvilke reklamer brugeren senest har modtaget, styres, at der ved næste henvendelse fra brugeren
ikke fremsendes de samme reklamer.
Jo mere information, brugeren afgiver til et
websted, desto større er muligheden for, at en
egentlig personlig identifikation kan finde sted.
Dermed er der en stigende risiko for, at brugeren påføres ubehageligheder, f.eks. uønskede
markedsføringstiltag - det vil helt afhænge af,
hvorledes webstedet anvender denne identifikation.
Af modtræk mod cookies kan nævnes den
mulighed, at man ganske enkelt sletter disse
cookies, som man sletter andre filer, f.eks. ved
en automatisk sletterutine, der initieres ved start
af pc'en. Ved sletning af cookies kan brugeren
naturligvis så ikke drage fordel af de positive
følger, anvendelsen af cookies kan have.
Endvidere vil nyere versioner af de mest
kendte browsere have indbygget en funktion,
der kan vælges initieret, således at der udstedes
en meddelelse til brugeren, når en cookie
ankommer, hvorefter brugeren kan vælge at
acceptere eller afvise den. En følge af afvisning
kan være, at kommunikationen forsinkes, hvis
webstedet forsøger gentager gange at placere en
cookie.
Den type af cookies, som her er omtalt, indeholder kun tekst og ikke programmer, som kunne tænkes at starte udførelse på brugerens pc.
Den omtalte type af cookies kan således ikke
indsamle oplysninger automatisk, men vil kun
indeholde, hvad webstedet placerer i dem.
2. Retlig vurdering
Den registrering, som kan tænkes at finde sted
på brugerens pc og på webstedet, skal først og
fremmest vurderes i forhold til de grundliggende bestemmelser om registrering i lov om private registre.
Loy om private registre finder efter § 1, stk. 1,
anvendelse på registrering, der omfatter personoplysninger. Som nævnt vil informationer indhentet ved brug af en cookie gøre det muligt for
webstedet at genkende den anvendte browser.
Om en eventuel registrering af informationerne
vil være at anse for omfattet af lov om private

5402

Skriftligt besvarede spørgsmål

registre, vil derfor afhænge af, om det på anden
måde er muligt at fastlægge brugerens identitet.
Efter lov om private registre § 3, stk. 1, må
erhvervsvirksomheder, erhvervsdrivende, institutioner, foreninger og lignende kun foretage
registrering som nævnt i § 1 i det omfang, registreringen er et naturligt led i den normale drift
af virksomheder m.v. af den pågældende art.
Bestemmelsen har karakter af en retlig standard, og spørgsmålet om, hvornår registrering
af oplysninger må anses for at være »et naturligt
led i den normale drift«, beror på en konkret
vurdering i det enkelte tilfælde. Registertilsynet
finder ikke, at det er muligt at udtale sig generelt om, hvorvidt brugen af cookies på Internettet indebærer, at reglerne i lov om private registre tilsidesættes.
Det tilføjes, at hvis der er tale om personoplysninger, og hvis webstedet er placeret i udlandet, skal de særlige regler i lov om private registre § 21, stk. 1, om indsamling af oplysninger
med henblik på registrering i udlandet iagttages.
Er der tale om et websted tilhørende en
offentlig myndighed, skal registreringen
bedømmes efter reglerne i lov om offentlige
myndigheders registre § 9. Dette vil i praksis
først og fremmest være et spørgsmål om, hvorvidt registreringen må anses for klart at være af
betydning for varetagelsen af vedkommende
myndigheds opgaver, jf. § 9, stk. 1.
3. Mulighederne for at dæmme op for brugen af
cookies
Det er Registertilsynets vurdering, at det i praksis kan vise sig vanskeligt at dæmme op for
anvendelsen af cookies, hvis man skulle beslutte
sig for at forsøge det. Internettets globale karakter skal også tages i betragtning. Registertilsynet
skal samtidig understrege, at tilsynet ikke er i
besiddelse af oplysninger om, at anvendelsen af
cookies i dag giver anledning til problemer og
overtrædelse af registerlovgivningen. Risikoen
herfor er dog til stede, og det er Registertilsynets
princippelle opfattelse, at søgning af informationer på Internettet i videst muligt omfang bør
kunne ske anonymt, som tilfældet f.eks. er ved
brugen af traditionelt fjernsyn.
En mulighed for at reducere de mulige negative konsekvenser ved anvendelsen af cookies
vil være at informere brugerne herom, således
at den enkelte bruger dels vil have mulighed for
at afveje risici ved brugen af Internettet over for
de forventede fordele herved, dels vil få mulig-

hed for at iværksætte et af de nævnte modtræk
mod cookies. Registertilsynet vil udnytte de
muligheder, som tilsynet har, til at bidrage til
denne information.
I øvrigt er det Registertilsynets opfattelse, at
spørgsmålet om eventuelle initiativer over for
anvendelsen af cookies skal ses i en bredere,
international sammenhæng, hvor målet er at
sikre databeskyttelse og beskyttelse af privatlivets fred i forbindelse med brug af Internettet.
Registertilsynet er i forskellige sammenhænge
involveret i dette arbejde, bl.a. i en arbejdsgruppe nedsat under Europarådet om persondatabeskyttelse og den teknologiske udvikling. Desuden foregår bl.a. et samarbejde mellem overvejende europæiske tilsynsmyndigheder med
henblik på at forbedre beskyttelsen af privatlivets fred i telekommunikation og medierne.
Registertilsynet skal i begyndelsen af april
d.å. deltage i et internationalt møde i Paris,
arrangeret af de europæiske tilsynsmyndigheder, hvor netop spørgsmålet om brugen af cookies er sat på dagsordenen.
Registertilsynet vil i forbindelse med sin deltagelse i det internationale samarbejde på området søge afklaret, om fænomenet cookies generelt betragtes som en trussel mod privatlivets
fred, som der bør tages initiativer overfor.
Registertilsynet skal afslutningsvis oplyse, at
så vidt tilsynet er bekendt, overvejer IT-Sikkerhedsrådet under Forskningsministeriet at optage spørgsmålet om anonymitet på Internettet på
sit arbejdsprogram.
Med venlig hilsen
Henrik Waaben

Spm. nr. S 1580
Til justitsministeren (3/3 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvilken undtagelse fra straffelovens voldsbestemmelser giver forældre ret til at slå deres
børn, og gælder straffelovens voldsbestemmelser ikke for forældre?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

5403

Begrundelse

Begrundelse

Ministerens udtalelser til dagspressen giver en
formodning om, at ministeren svæver i en retsvildfarelse.

Ministerens udtalelser til dagspressen kan give
det indtryk, at ministeren er på vej til at blande
sig i domstolenes fastsættelse af det strafbares
område.

I

Svar (21/3 97)";Frank Jensen
280763;title_name;":
Der er ikke i loven om forældremyndighed og
samvær eller anden lovgivning fastsat bestemmelser, der undtager forældre fra straffelovens
bestemmelser om vold i tilfælde, hvor de
afstraffer deres børn som led i opdragelsen.
I retspraksis accepteres imidlertid formentlig
et meget begrænset område, hvor forældre kan
anvende legemlig afstraffelse af et barn, uden at
det er strafbart. Den nærmere afgrænsning af et
sådant straffrit område afhænger af en konkret
vurdering af omstændighederne i den enkelte
sag. I denne vurdering indgår navnlig barnets
alder og udvikling, årsagen til legemskrænkelsen og karakteren og omfanget af forældrenes
voldelige adfærd.
Det må antages, at det straffri område gennem årene er blevet stadig mere indsnævret.
Denne udvikling afspejler ændringer i samfundets almindelige syn på udøvelse af vold over
for bl.a. børn, således som det også er kommet
til udtryk senest i § 2, stk. 2, i loven om forældremyndighed og samvær. Efter denne bestemmelse medfører forældremyndigheden pligt til
at beskytte barnet mod fysisk og psykisk vold
og anden krænkende behandling.

Spm. nr. S 1581
Til justitsministeren (3/3 97) af:";Frank Jensen
281934;name_party;":
»Når ministeren vil ophæve revselsesretten, er
det så udtryk for, at ministeren vil gribe ind i
domstolenes ret og pligt til selv at afgrænse,
hvad vold er, og vil ministeren give eksempler
på, at forældre inden for de sidste 10 år er blevet
frifundet for vold mod deres børn af andre
grunde end bevismangel?«

Svar (21/3 97)";Birthe Rønn Hornbech
282294;title_name;":
Som jeg bl.a. har givet udtryk for i besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1575 fra Pia Kjærsgaard i Folketingets spørgetid den 19. marts 1997, er jeg
positivt stemt over for at afskaffe den såkaldte
revselsesret.
Jeg mener, at tiden nu er inde til i lovgivningen at fastslå, at forældres vold mod (legemlige
afstraffelse af) deres egne børn skal sidestilles
med andre former for vold. På denne måde tilkendegives det i loven, at forældre ikke må bruge vold over for deres børn, ligeså lidt som for
eksempel skolelærere må bruge vold over for
elever.
Som bekendt har SF bebudet, at dette parti
om kort tid vil fremsætte et lovforslag om
afskaffelse af revselsesretten. Regeringen vil
derfor tage stilling til den nærmere udformning
af lovgivningen på dette område i forbindelse
med behandlingen af dette lovforslag.
For så vidt angår den del af spørgsmålet, der
vedrører eksempler på afgørelser, der frifinder
forældre for vold mod deres børn af andre end
bevismæssige grunde, kan Justitsministeriet
oplyse, at der efter de for ministeriet foreliggende oplysninger ikke efter gennemførelsen af
ændringen af myndighedslovens § 2, stk. 2, i
1985 er afsagt frifindende domme af landsretterne under henvisning til, at der var tale om
straffri revselse.
Justitsministeriet har heller ikke kendskab til
byretsdomme af denne karakter.

Spm. nr. S 1634
Til indenrigsministeren (6/3 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Agter ministeren at skærpe fingeraftryksreglerne, som foreslået af rigspolitichefen allerede i
rapport fra december 1996?«

5404

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
I anledning af BT's reportage den 25. januar
1997 om rigspolitichefens redegørelse fra
december 1996, hvori det påpeges, at drabsmænd kan gå fri på grund af huller i fingeraftryksreglerne, udtalte ministeren, at der ikke var
taget stilling til, om reglerne skulle ændres. Det
ønskes oplyst, hvorvidt der nu er taget stilling.
Svar (18/3 97)";Frank Jensen
284246;title_name;":
Ja.
Jeg kan i den forbindelse henvise til, at jeg
den 12. marts 1997 har fremsat forslag til Lov
om ændring af Udlændingeloven. Heri er indeholdt forslag til skærpelse af Udlændingelovens
regler om fingeraftryk i overensstemmelse med
de foreslåede indstillinger i Rigspolitiets redegørelse af 10. december 1996.

Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsen i
perioden 1. september 1996 til 10. marts 1997 i to
tilfælde har inddraget somaliske flygtninges
opholdstilladelser.
Rigspolitichefen har oplyst, at ingen somaliske asylansøgere inden for det sidste halve år er
udsendt til Somalia.
Jeg kan oplyse, at hensigten med det forslag
til ændring af udlændingeloven, som jeg fremsatte den 12. marts 1997, er at forbedre grundlaget for at dæmme op for et misbrug af udlændingelovens regler om asyl og opholdstilladelse
på andet grundlag.

Spm. nr. S 1669
Til indenrigsministeren (10/3 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvor mange afslag der er
givet på familiesammenføringer på grund af
DNA-tester?«

Spm. nr. S 1637

Begrundelse

Til indenrigsministeren (6/3 97) af:";Birte Weiss
285363;name_party;":
»Hvor mange somaliske asylsøgere har ministeren inden for det sidste halve år udsendt på
grund af fup og svindel?«

Ministeren har i tv stillet i udsigt, at familiesammenføringer på urigtigt grundlag kan begrænses ved hjælp af DNA-tester.

Begrundelse";Birthe Rønn Hornbech
285651;title_name;":
DNA-undersøgelser anvendes først og fremmest i tilfælde, hvor slægtskabsforholdet - f.eks.
på grund af forholdene i ansøgerens hjemland ikke kan klarlægges ved skriftlig dokumentation.
Dette har på grund af situationen i Somalia
navnlig været aktuelt for somaliske ansøgere.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at styrelsen i
1996 anmodede Retsgenetisk Institut om at foretage DNA-undersøgelse vedrørende 49 personer af somalisk afstamning. Styrelsen har i 1996
modtaget svar på anmodning om DNA-undersøgelser vedrørende 19 personer af somalisk
afstamning. Heraf blev 11 personer meddelt
afslag som følge af undersøgelsens resultat.
Det bemærkes, at gennemførelsen af en
DNA-undersøgelse ved Retsgenetisk Institut
typisk varer ca. 3 måneder, og at en stor del af

Der henvises til ministerens udtalelser til Ekstra
Bladet den 21. februar 1997: »Det sidste halve år
har vi oplevet en masse fup og svindel omkring
de somaliske flygtninge«.
Svar (18/3 97)";Birte Weiss
286635;title_name;":
Om asylansøgere skal udsendes af landet eller
ej, afhænger i første omgang af udfaldet af deres
asylsag. Afgørelsen i asylsager har jeg som
bekendt ingen indflydelse på.
Såfremt en udlænding meddeles opholdstilladelse efter reglerne om asyl, kan tilladelsen inddrages, hvis grundlaget for tilladelsen ikke længere er til stede, eller hvis tilladelsen er opnået
ved svig.
I

Svar (18/3 97)

Skriftligt besvarede spørgsmål
de nævnte anmodninger blev fremsat i slutningen af året.
I januar 1997 besluttede Udlændingestyrelsen
at anvende DNA-undersøgelser i familiesammenføringssager i øget omfang, og ved Akt 150
af 5. februar 1997 blev styrelsen bevilget yderligere midler hertil.
Styrelsen har i januar og februar 1997 anmodet om foretagelse af DNA-undersøgelse vedrørende 66 personer af somalisk afstamning.
Styrelsen har endnu ikke modtaget svar.
Udlændingestyrelsen har endvidere i enkelte
tilfælde anmodet om DNA-undersøgelse i forbindelse med ansøgninger om familiesammenføring fra andre nationaliteter.

Spm. nr. S 1674
Til trafikministeren (11/3 97) af:";Birte Weiss
287715;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at jernbaneoverskæringer,
trapper og fodgængertunneller ved jernbanestationer bliver mere handicap- og kørestolsvenlige?«
Begrundelse
På mange jernbanestationer, hvor de gående
skal passere en trappe eller et jernbanespor, er
der ingen slidske til brug for kørestole og handicappede. I forbindelse med elektrificeringen navnlig på de sønderjyske stationer - er det ikke
længere muligt at passere jernbaneskinnerne i
kørestol, hvilket i mange tilfælde har bevirket, at
denne gruppe af rejsende fremover ikke har
mulighed for at benytte DSB, men er henvist til
andre transportformer. Dette problem kan løses
ved, at der bliver givet besked til den pågældende jernbanestation med anmodning om, at
der skal være en DSB-medarbejder til stede ved
afgang og ankomst for at hjælpe de gangbesværede.
Svar (25/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at med elektrificeringen af strækningen Fredericia-Sønderborg samt ved en
samlet trafikstyring af strækningen har det af

5405

sikkerhedsmæssige årsager været nødvendigt at
præcisere sikkerhedskravene for hvem, der må
benytte »traktor- eller ambulanceveje« ved
krydsning af sporerne. Denne skærpelse af sikkerhedskravene er analog med de sikkerhedskrav, som DSB stiller i forbindelse med krydsning af spor på de øvrige elektrificerede strækninger i Danmark.
For at sikre at ældre, gangbesværede og kørestolsbrugere i mindst mulig omfang oplever de
skærpede sikkerhedskrav som en begrænsning i
den fysiske tilgængelighed til/fra perronerne og
dermed muligheden for at benytte toget, har
DSB indenfor de givne personalemæssige rammer etableret servicetilbud til disse kundegrupper.
I disse servicetilbud på strækningen Fredericia-Sønderborg indgår aftaler med taxi om
hjælp til gangbesværede fra forplads til toget.
For kørestolsbrugere omfatter tilbudet i dagtimerne, på stationer uden niveaufri adgang, en
kombination af DSB rekvireret hjælp til at hjælpe kørestolsbrugere til at komme ind/ud af
toget samt hjælp fra en af DSB oprettet strækningspatrulje, der sikrer, at kørestolsbruger og
Falck kan krydse sporene på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde. Dette servicetilbud til
kørestolsbrugere er baseret på, at rejsen bestilles
senest 48 timer før, således at DSB har den fornødne tid til at planlægge den samlede rejse for
kørestolsbrugeren og dennes eventuelle ledsager. DSBs strækningspatrulje er etableret med
henblik på at yde tilsyn og service på de stationer, der er beliggende på strækningen Fredericia-Sønderborg.
Angående mulighederne for en reel forbedring af den fysiske tilgængelighed på stationer,
hvor der ikke er etableret niveaufri adgang, elevatorer eller ramper, kan det oplyses, at DSB har
afsat 25 mio. kr. inkl. moms til etablering af elevatorer i 1997-98 på stationer uden for S-banen.
DSB har foretaget en prioritering for etablering
af elevatorer baseret på antal rejsende fra de
enkelte stationer. Det kan oplyses, at DSB forventer at kunne etablere elevatoranlæg i Vojens
i 1998.
Elevatorløsningen er efter DSBs opfattelse
den bedste løsning for de stationer, der ikke har
niveaufri adgang i dag, men under hensyntagen
til de meget store investeringer denne løsning
kræver, vil der gå en del år, før opgaven er
afsluttet.

5406

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1578
Til justitsministeren (28/2 97) af:";Erik Jacobsen
291057;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de fornødne initiativer
bliver taget, så forældelse i forbindelse med
sagerne om skibsfinansiering for såvel Danmark
og Færøerne ikke indtræder, før rigsrevisionen
og statsrevisorerne har færdiggjort deres undersøgelser og aflagt beretninger om de pågældende sager?«
Begrundelse
Det vil ikke være mindre end en skandale, hvis
de igangværende undersøgelser om overbelåning ved skibsfinansiering viser, at lovgivningen og gældende regler er overtrådt, og at de
involverede i den anledning har pådraget sig et
ansvar, men at et ansvar ikke kan gøres gældende på grund af forældelse.
Svar (21/3 97)";Kirsten Jacobsen
291712;title_name;":
På baggrund af henvisningen til Rigsrevisionens
og statsrevisorernes undersøgelser går jeg ud
fra, at der med spørgsmålet sigtes til forældelse
af et eventuelt disciplinært eller strafferetligt
ansvar for de involverede embedsmænd.
Lovgivningen indeholder ikke regler om forældelse af disciplinært ansvar i anledning af tjenesteforseelser. Et disciplinært ansvar kan derfor i princippet ikke forældes.
I straffeloven er der fastsat regler om forældelse af strafansvar. Forældelsesfristen afhænger som udgangspunkt af strafferammen for
den lovovertrædelse, der er begået, jf. straffelovens § 93, stk. 1.
Efter straffelovens § 94, stk. 4, afbrydes forældelsesfristen ved ethvert rettergangsskridt,
hvorved den pågældende sigtes for overtrædelsen. Fristen afbrydes typisk ved rettens modtagelse af anklageskrift eller begæring om efterforskningsforhør.
Forældelsesfristen vedrørende et eventuelt
strafansvar for de involverede embedsmænd
afbrydes således ikke af den undersøgelse, som
Rigsrevisionen og statsrevisorerne har iværksat.
Hvis spørgeren med »fornødne initiativer«
sigter til fristafbrydende rettergangsskridt, forudsætter sådanne, at det er muligt at formulere

en sigtelse mod nærmere angivne personer. En
sådan sigtelse må bl.a. angive, hvilken eller
hvilke bestemmelser der formodes overtrådt, og
hvilken handlemåde der giver grundlag for en
formodning om, at den eller de på gældende
bestemmelser er overtrådt.
Endelig kan det oplyses, at spørgsmålet om
strafforfølgning og disciplinærforfølgning henhører under henholdsvis anklagemyndigheden
og vedkommende ansættelsesmyndighed.

Spm. nr. S 1641
Til udenrigsministeren (6/3 97) af:";Frank Jensen
293381;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse størrelsen af den
samlede landbrugsstøtte i EU?«
Begrundelse
I forbindelse med udvidelsen af de central- og
østeuropæiske lande har DUPI-rapporten
påvist, at en udvidelse uden reform af EU's
landbrugsordninger vil udløse voldsomme stigninger i den samlede landbrugsstøtte foruden
eksplosionen i de øvrige støtteordninger. Derfor
synes det påfaldende, at der endnu ikke er taget
hul på diskussionen om afvikling af specielt
landbrugsstøtteordningerne, når det er en forudsætning for at tilbyde de nye medlemmer
samarbejde på landbrugsområdet.
Svar (19/3 97)";Kirsten Jacobsen
294013;title_name;":
Vedlagt fremsendes svar på spørgsmål nr. S 164
af 6. marts 1997 stillet af MF Kirsten Jacobsen
(FP). Besvarelsen er foretaget af Ministeriet for
Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
»Der er for 1997 budgetteret med forpligtigelsesbevillinger på 44.984 MECU til landbrugsstøtte i EU. Dette skal ses i forhold til det samlede EU-budget på 89.137 MECU. Ud af det samlede landbrugsstøttebeløb udbetales 40.762
MECU gennem FEOGA's garantisektion, mens
4.056 MECU udbetales gennem FEOGA's
udviklingssektion. Endvidere udbetales der 166
MECU til gennemførsel af forskellige foranstaltninger inden for bl.a. veterinær- og plantesundhedsområdet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Landbrugsbudgettet for FEOCA's garantisektion kan opgøres således:
Markafgrøder
16.160,4 MECU
Sukker
1.833,5 MECU
Olivenolie......
2.167,7 MECU
Tørret foder
393,5 MECU
Spindplanter
832,7 MECU
Frugt og grøntsager
1.680,9 MECU
Vin
862,8 MECU
Tobak
1.021,2 MECU
Andre vegetabilske produkter
265,3 MECU
Vegetabilske produkter, i alt

25.218,0 MECU

Mælk
Oksekød
Fare-og gedekød
Svinekød
Æg og fjerkræ
Andre animalske produkter .

3.632,0 MECU
7.451,0 MECU
2.021,7 MECU
168,0 MECU
137,8 MECU
112,7 MECU

Animalske produkter, i alt ..

13.523,2 MECU

Ledsageforanstaltninger . . . .
Promotion
Regnskabsafslutninger
Produkter uden for annex 2 .
Uddeling til socialt dårligt
stillede
Andet

1.835,4 MECU
93,8 MECU
4-910,0 MECU
519,8 MECU

Budgetterede udgifter i alt ..

40.762,2 MECU«

194,3 MECU
287,7 MECU

Spm. nr. S 1642
Til udenrigsministeren (6/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
295555;name_party;":
»Vil ministeren oplyse fordelingen af landbrugsstøtten i EU på de enkelte modtagerlande?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1641.

5407

Svar (19/3 97)";Kirsten Jacobsen
295779;title_name;":
Vedlagt fremsendes svar på spørgsmål nr.
S 1642 af 6. marts 1997 stillet af MF Kirsten
Jacobsen (FP). Besvarelsen er foretaget af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
»En opgørelse over fordelingen af landbrugsstøtten fordelt på de enkelte medlemslande skal
vurderes ud fra den kendsgerning, at 3. landseksporterende lande som Danmark, relativt set
modtager mere i landbrugsstøtte end de medlemslande, som afsætter hovedparten af produktionen på EU's interne højprismarked.
Det fremgår af nedenstående tabel, hvor
meget landbrugsstøtte (FEOGA's garantisektion) der blev udbetalt til hvert enkelt af EU's
medlemslande i 1995:
Belgien:
1.547 MECU ( 4.6%)
Danmark:
1.345 MECU ( 4.0%)
Frankrig:
7.944 MECU (23.9%)
Grækenland:
2.394 MECU ( 7.2%)
Holland:
1.804 MECU ( 5.4%)
Irland:
1.263 MECU ( 3.8%)
Italien:
3.774 MECU (11.3%)
Luxembourg:
14 MECU ( - )
Portugal:
600 MECU ( 1.8%)
Spanien:
4.547 MECU (13.7%)
Tyskland: . . . . . . . . . . . . . . 5.107 MECU (15.3%)
UK: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.682 MECU ( 8.1%)
(Kilde: EU-Kommissionen)
Landbrugsstøtten til Sverige, Finland og Østrig
var på grund af forskydninger i FEOGA regnskabsåret på under 200 MECU i 1995. Hertil
kommer et mindre beløb, som ikke kunne fordeles mellem de enkelte lande. Samlet blev der
udbetalt 33.288 under FEOGA's garantisektion i
1995. Årsagen til at 1995-beløbet er så meget
lavere end 1997-beløbet (40.762 MECU, jf. nr.
S 1641), er udover forholdene vedrørende de 3
nye medlemslande, at implementeringen af
CAP-reformen fra 1992 endnu ikke var færdiggjort i 1995.«

5408

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1643
Til udenrigsministeren (6/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
297461;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor støtten til henholdsvis Polen, Tjekkiet og Ungarn ville være,
hvis disse blev optaget i EU, og det nuværende
støttesystem bibeholdes?«
Begrundelse

de økonomiske perspektiver af EU's udvidelse
mod øst. I denne er der bl.a. omtalt en række
analyser af de forventede udgifter på landbrugsområdet ved en udvidelse.
Til belysning af den relative størrelse af landbruget i Polen, Tjekkiet og Ungarn kan endvidere oplyses flg. nøgletal (alle tal er opgjort som
procent af de tilsvarende tal for EU-15):
Polen Tjekkiet Ungarn

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 1641.

Kornproduktion
12,7
Mælkeproduktion
9,9
Produktion af oksekød . 5,7
Produktion af svinekød 10,0

Svar (19/3 97)

(Produktionen er beregnet på basis af 1994-tal. Kilde: EU-Kommissionen.)«";Kirsten Jacobsen
298304;title_name;":
Vedlagt fremsendes svar på spørgsmål nr.
S 1643 af 6. marts 1997 stillet af MF Kirsten
Jacobsen (FP). Besvarelsen er foretaget af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
»Hvilken landbrugsstøtte Polen, Tjekkiet og
Ungarn vil modtage efter et medlemskab af EU
kan ikke beregnes nøjagtigt. Den fælles landbrugspolitik forventes at undergå forskellige
forandringer inden disse landes indtræden, men
selv hvis der - som forudsat af spørgeren - forudsættes en uændret politik, vil støttebeløbene
afhænge af den faktiske produktion, der er
undergivet en løbende udvikling, samt af de
konkrete basisarealer, lofter for dyrepræmier,
mælke- og sukkerkvoter etc., som aftales under
tiltrædelsesforhandlingerne.
Det kan oplyses, at EU-Kommissionen i
december 1995 i dokumentet »Undersøgelse af
alternative strategier for udvikling af forbindelserne på landbrugsområdet mellem EU og de
associerede lande med henblik på disse landes
fremtidige tiltrædelse« har foretaget en hypotetisk fremskrivning omtrent svarende til den af
spørgeren forudsatte. Denne omfatter samlede
tal for de ti associerede lande i Centraleuropa.
Kommissionen anfører i dette dokument bl.a.:
»På grundlag af det hypotetiske scenario, hvor
alle ti associerede lande bliver medlemmer i år
2000, vil de budgetmæssige følger af udvidelsen
være ensbetydende med ekstra omkostninger i
størrelsesordenen 12 mia. ECU pr. år efter en
overgangs- og tilpasningsperiode (sammenlignet med forventet 42 mia. ECU for EU-15)...«
Der kan desuden henvises til Økonomiministeriets publikation fra februar 1996 vedrørende

4,2
2,7
2,3 '
2,9

6,8
1,7
1.0
3,7

Spm. nr. S 1644
Til udenrigsministeren (6/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
299987;name_party;":
»Vil ministeren kommentere, begrunde og tage
stilling til det forslag, som en arbejdsgruppe,
nedsat af Fødevareministeriet, har fremsat om
frem til år 2010 at hæve den direkte støtte til
EU's kvægbønder med 40-50 mia. kr. samt
redegøre for, hvordan forslaget harmonerer
med optagelsen af de central- og østeuropæiske
lande?«
Begrundelse
Spørgsmålet retter sig mod en rapport udarbejdet af en dansk arbejdsgruppe nedsat af Fødevareministeriet som oplæg til EU-Kommissionen. I en tid, hvor det vigtigste på den europæiske dagsorden er at få afviklet alle støtteordninger, så de central- og østeuropæiske lande
kan blive optaget i EU, virker det paradoksalt, at
der fra dansk side opfordres til yderligere konkurrenceforvridende støtteordninger.
Svar (19/3 97)";Kirsten Jacobsen
300789;title_name;":
Vedlagt fremsendes svar på spørgsmål nr.
S 1644 af 6. marts 1997 stillet af MF Kirsten

(677)
Skriftligt besvarede spørgsmål ,
Jacobsen (FP). Besvarelsen er foretaget af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
»Den pågældende arbejdsgruppe, som er et
samarbejde mellem Fødevareministeriet og de
berørte landbrugsorganisationer vedr. den
erhvervspolitiske udvikling inden for kvægsektoren, har endnu ikke afgivet sin rapport, men
dette forventes at ske inden for ganske kort tid.
Det er rigtigt, at arbejdsgruppen bl.a. har
behandlet en uddybning af 1992-reformen i sit
arbejde. En reform efter modellen fra 1992 indebærer ikke nogen forhøjelse af støtten til landbruget, men derimod en omlægning fra støtte
over prispolitikken til støtte gennem direkte
udbetalinger til den enkelte producent (som
f.eks. hektarstøtten). Det har således ikke indgået i arbejdsgruppens overvejelser, at øge den
samlede støtte til landbruget.
Arbejdsgruppens rapport vil, når den foreligger, indgå i regeringens videre overvejelser
vedr. reformer af den fælles landbrugspolitik også i lyset af EU's kommende udvidelse.«

Spm. nr. S 1689
Til trafikministeren (12/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
301973;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer der
skal til for at forhindre, at DSB fragter farligt
gods via den nye Storebæltstunnel, og vil ministeren tage de skridt, der er nødvendige for at
sikre, at farligt gods ikke transporteres via tunnelrørene?«
Begrundelse
Fremskridtspartiet vil ikke være med til, at der
transporteres farligt gods under Storebælt. Folketinget kan ikke blive ved med at sidde de
mange advarsler senest fra Beredskabsstyrelsen
overhørig. Fremskridtspartiet forlanger, at
ministeren nu sætter befolkningens sikkerhed
foran DSB og forbyder farlige godstransporter
under Storebælt.
Når farligt gods kan transporteres over Den
Engelske Kanal uden om Eurotunnelen, kan det
selvfølgelig også ske i Danmark, enten via allerede eksisterende eller alternative færger. DSB
er ikke en stat i staten og har særprivilegier nok
grundet det intime venskab med Socialdemo-

5409

kratiet. Men den danske befolknings sikkerhed
vurderes af Beredskabsstyrelsen, som endda er
regeringens eget organ. Og advarsler herfra skal
tages alvorligt.
Svar (20/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Der har været foretaget grundige analyser af
risikoen ved transport af farligt gods gennem
Storebæltstunnelen. Jeg skal henvise til Trafikministeriets rapport fra november 1995 »Sikkerhed ved transport gennem Storebæltstunnelen«.
En af rapportens konklusioner er, at et egentligt
forbud mod transport af farligt gods gennem
tunnelen vil øge de samlede samfundsmæssige
risici ved transport af farligt gods.
Rapporten, hvis indhold og anbefalinger den
daværende trafikminister tilsluttede sig, blev i
november 1995 oversendt til Folketingets Trafikudvalg. Jeg har samtidig med min afgivelse af
dette svar tilsendt spørgeren et eksemplar af
rapporten.
Endvidere skal jeg henvise til mit indlæg ved
første behandlingen den 23. januar 1997 af forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport af farligt gods gennem tunnelen under
Storebælt (B 81).

Spm. nr. S 1690
Til trafikministeren (12/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
303992;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke juridiske og økonomiske konsekvenser det får for henholdsvis
staten og DSB, såfremt en beslutning om forbud
mod transport af farligt gods via den nye storebæltstunnel træffes, før henholdsvis efter at DSB
har igangsat ordinær godstransport, herunder af
farligt gods, den 6. april 1997?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1689.

5410

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (20/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg skal henvise til Trafikministeriets rapport fra
november 1995 »Sikkerhed ved transport af farligt gods gennem Storebæltstunnelen«, s. 41-45.
I tilknytning hertil bemærkes, at såfremt der
skulle opretholdes færgefart til befordring af
farligt gods, vil det kræve en genforhandling af
indgåede aftaler med Korsør og Nyborg kommuner om overdragelse af arealer, færgelejer
m.v. ved ibrugtagning af den faste forbindelse.
Disse aftaler, der bygger på § 9 i den politiske
aftale om Store Bælt af 12. juni 1986, blev
udmøntet ved aktstykke nr. 375 af 21. juni 1995,
hvortil henvises.

Spm. nr. S 1691
Til trafikministeren (12/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
305121;name_party;":
»Hvilke muligheder har regeringen for at
udsætte DSB's brug af tunnelrørene til ordinær
godstransport herunder med farligt gods til
efter den planlagte redningsøvelse den 10. april
1997?«

svar tilsendt spørgeren et eksemplar af de to
rapporter.

Spm. nr. S 1692
Til trafikministeren (12/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
305442;name_party;":
»Såfremt der måtte være juridiske eller økonomiske konsekvenser forbundet med et forbud
mod transport af farligt gods via den nye storebæltstunnel efter, at DSB har igangsat ordinær
godstransport, vil ministeren da være indstillet
på at sikre, at de nødvendige skridt bliver taget
før den 6. april 1997?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1689.
Svar (20/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål
S 1691.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1689.
Svar (20/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det fremgår af evalueringsrapporten af 18.
februar 1997 fra øvelse godstog den 15. januar
1997, at ingen af de ved øvelsen konstaterede
fejl og mangler kan give anledning til udskydelse af den planlagte ibrugtagning af forbindelsen
til kommerciel jernbanedrift.
På den baggrund ser jeg ingen grund til at
ændre i de hidtidige planer for ibrugtagning af
tunnelen.
Den nævnte evalueringsrapport blev sammen
med evalueringsrapporten af 18. februar 1997
fra øvelse passagertog den 22. januar 1997 den 3.
marts 1997 oversendt til Folketingets Trafikudvalg. Jeg har samtidig med afgivelsen af dette

Spm. nr. S 1693
Til trafikministeren (12/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
306703;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der findes aftaler,
der forhindrer, at der kan nedlægges et forbud
mod transport af farligt gods via den nye storebæltstunnel, eller om et sådan forbud vil kunne
medføre krav fra DSB, og vil ministeren, såfremt
svaret er bekræftende, oplyse, hvilke aftaler, der
er tale om, hvornår de er indgået, af hvem de er
indgået, samt hvad aftalerne i øvrigt nærmere
går ud på?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1689.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (20/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg skal henvise til mine besvarelser af spørgsmålene S 1689, S 1690 og S 1691.

Spm. nr. S 1620
Til socialministeren (6/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
307396;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for, hvad
baggrunden er for, at der er selvrisiko på 15 pet.
ved erstatning for erhvervsevnetab og 5 pet. ved
varig men i forbindelse med den nuværende
arbejdsskadeforsikringslovgivning?«

5411

Reglen om en minimumsgrænse på 15% for
erhvervsevnetabserstatning har ikke til formål
at udelukke en i øvrigt berettiget gruppe fra
erstatning. Bestemmelsen tilstræber alene at sikre administrationen mulighed for at afvise
dyberegående behandling af et stort antal udokumenterbare krav om erstatning for tab som
følge af mindre arbejdsskader. Bestemmelsen er
begrundet i at praksis viser, at en arbejdsskade
enten medfører en betragtelig nedgang i indtægten eller ingen eller kun en mindre nedgang.
I øvrigt svarer grænserne på henholdsvis 5%
og 15% til de tilsvarende bestemmelser i erstatningsansvarslovens § 4 og 5.

Spm. nr. S 1761
Begrundelse
Arbejdsskadestyrelsens men-tabel er et meget
skematisk grundlag, som i stor udstrækning
dækker men i forhold til amputationer. Men
mange andre komplikationer efter en arbejdsskade er svære at vurdere i den stive ramme,
som men-tabellen udgør, f.eks. forgiftninger,
betændelsestilstande osv.
Der ønskes en redegørelse for, hvorfor der er
en selvrisiko, når det er en skade, man får, fordi
man passer sit arbejde. Det er ikke ualmindeligt,
at man får et dårligere betalt job efter en skade.
Hvis man har fået nedsat sin erhvervsevne og
som udgangspunkt har tjent 200.000 kr. om året,
får man først erstatning for indtjening under
170.000, hvis man har været nødt til at tage et
dårligere lønnet job på grund af skaden.
Svar (13/3 97)";Bruno Jerup
309043;title_name;":
I den tidligere ulykkesforsikringslov var der en
minimumsgrænse på 5% invaliditet. Invaliditeten blev vurderet på et rent medicinsk grundlag.
Ved arbejdsskadeforsikringsloven fra 1978 blev
der indført et todelt erstatningssystem, henholdsvis méngodtgørelse (medicinske følger) og
erhvervsevnetabserstatning (sociale følger).
Minimumsgrænsen på 5% for det varige mén
er en videreførelse af ulykkesforsikringslovens
minimumsgrænse.

Til fødevareministeren (20/3 97) af:";Karen Jespersen
309530;name_party;":
»Vil ministeren søge at sikre, at EU retter sig
efter WTO i den netop afgjorte sag vedrørende
sikring af fri konkurrence mellem latinamerikanske og caribisk/afrikanske eksportører af
bananer til EU, og at denne sikring får form af
en afskaffelse af EU's særbehandling af sidstnævnte?«
Begrundelse
World Trade Organisation (WTO) har i en sag,
anlagt af U.S.A., Ecuador, Guatemala, Honduras
og Mexico mod EU ved en voldgift fundet, at
EU's favorisering af caribiske bananeksportører
er i strid med de for WTQ's medlemmer gældende regler for fri handel, herunder adskillige
paragraffer i General Agreement on Tarifs and
Trade (GATT) og en aftale om forbundne tjenesteydelser. En rapport skal nu på baggrund af
afgørelsen udfærdiges, og EU har derefter
mulighed for at anke dommen til WTO's Dispute Settlement Body. Forudsat at anken ikke rokker væsentligt ved den nuværende afgørelse, vil
EU være bundet til enten at efterleve afgørelsen
eller at betale kompensation til anklagerne i
sagen i forbindelse med en bibeholdelse af EU's
favorisering af de caribiske bananproducenter.

5412

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (25/3 97)";Annette Just
310705;title_name;":
Panelsagen er endnu ikke afgjort. Panelet har
foreløbig udfærdiget en interimsrapport. Panelets endelige rapport forventes at foreligge ultimo maj 1997. Indtil den endelige vedtagelse af
rapporten i WTO's tvistbilæggelsesorgan (»Dispute Settlement Body«) (juni-juli) er der tale om
en fortrolig rapport.
EU må naturligvis rette sig efter de afgørelser
som træffes i de internationale organisationer,
som EU er medlem af. Der er imidlertid flere
muligheder for en løsning af konflikten, såfremt
EU i den endelige rapport - og eventuelt efter
en appel - bliver pålagt at ændre sit importsystem. Det vil i givet fald være Kommissionens
opgave at fremkomme med forslag til Rådet om
de tilpasninger og ændringer, som eventuelt bliver nødvendige.

Ad spm. nr. S 578
Fra fødevareministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Jens Kirk stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 2305, lød således:
Til landbrugs- og fiskeriministeren (20/11 96)
af:";Henrik Dam Kristensen
311755;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan status er for
husdyrregistrering i de øvrige EU-medlemslande, herunder de praktiske erfaringer hermed?«
Supplerende svar (21/3 97)";Jens Kirk
311962;title_name;":
Registreringen i Fællesskabet af kvæg, svin, får
og geder sker efter bestemmelser fastsat i Rådets
direktiv 92/102/EØF af 27. november 1992 om
identifikation og registrering af dyr. Det fremgår bl.a. heraf, at samtlige bedrifter med de
nævnte dyr skal registreres samt, at der på hver
bedrift skal ske en registrering af dyrene. Derudover skal alt kvæg øremærkes, mens svin, får
og geder alene skal øremærkes, hvis de forlader
bedriften med et andet formål end slagtning.

Med henblik på at besvare spørgsmålet har
jeg rettet henvendelse til de øvrige EU-lande.
Deres besvarelse af spørgsmålet fremgår af
nedenstående.
Finland har implementet direktivet. Forsøg
med elektronisk identifikation af dyr har hidtil
ikke vist de ønskede resultater.
I Sverige har man implementeret direktivet.
I Belgien er der ved implementeringen af
direktivet indført et mærknings- og registreringssystem med en database indeholdende
oplysninger om alle husdyr og besætninger med
kvæg, svin, får og geder. Det er hensigten, at
også fjerkræ skal omfattes af systemet.
Alle dyr øremærkes og udstyres med et
såkaldt husdyrpas.
Efter en indkøringsperiode er der ikke
væsentlige problemer med at få alle husdyr
registreret, og såvel Landbrugsministeriet som
landbrugsorganisationerne er tilfredse med
systemet.
I Luxembourg tilslutter man sig systemet i
Belgien i begyndelsen af 1997.
I Frankrig implementeres direktivet således,
at alt kvæg registreres individuelt i decentrale
registre i de enkelte departementer. Får, geder
og svin mærkes med bedrifterne nummer. Får
og geder øremærkes, og det overvejes at udvide
mærkningen til også at omfatte et individnummer. Svin, der forlader besætningen med henblik på slagtning, mærkes med tatovering. Øvrige svin, der forlader besætningen, øremærkes
eller - som noget nyt - tatoveres på indersiden
af låret.
Det angives, at registreringsordningerne fungerer tilfredsstillende.
I Portugal har man implementeret direktivet
for så vidt angår kvæg, mens implementeringen
for de øvrige dyrearter endnu ikke er tilendebragt. Registreringen af kvæg sker på en elektronisk database.
I Spanien gennemføres registreringerne
regionalt. Man har haft problemer med implementeringen bl.a. p.g.a. et meget stort antal
ejendomme med forskelligt teknisk niveau, men
har lagt mest vægt på kvægregistreringen.
I Italien oplyser man, at man har implementeret direktivet.
I Grækenland registreres kvæg, får og geder
og man er ved at lave en elektronisk database
med oplysningerne. Man har på længere sigt
planer om registrering af alle husdyr ved brug
af microchips.

Skriftligt besvarede spørgsmål
I Tyskland har man implementeret direktivet.
Det er oplyst, at systemet fungerer nogenlunde
problemløst, men at der har været visse overgangsproblemer i forbindelse med skærpelse af
bestemmelserne p.g.a. svinepest og BSE.
I Holland har man implementeret direktivet.
Registreringen af kvæg og svin sker på en central database.
I Storbritannien er direktivet implementeret
og der er indført et system med kvægpas. Der er
endvidere fremskredne planer om et edb-baseret system til at identificere alt kvæg individuelt
samt til at registrere alle flytninger.
I Irland har man implementeret direktivet,
registreringen er edb-styret. Irland har ligesom
Storbritannien planer om et edb-baseret identifikationssystem til registrering af alt kvæg.
I Østrig er direktivet implementeret. Registreringen foretages regionalt i de enkelte forbundslande.

5413

I Frankrig er der i forbindelse med registrering af kvæg mulighed for såvel bødestraf som
frihedsberøvelse. Endvidere kan manglende
registrering medføre tab af retten til EU-præmie. For svin anvendes mærkningen tillige som
grundlag for afregningen, derfor har producenterne en egeninteresse i at registrere dyrene.
I Belgien har man mulighed for at fratage
besætningerne et kvalitetsmærke eller idømme
bødestraf. Endvidere kan retten til EU-præmier
fortabes. Endelig reguleres kontrolhyppigheden
det følgende år, og i tilfælde, hvor kontrolhyppigheden er forøget, skal producenten selv betale for kontrollen.
I Sverige kan man fratage besætningsejere
retten til forskellige former for støtte eller idømme bøde.
I Finland må slagterierne ikke modtage dyr,
der ikke er officielt identificerede. Dette kontrolleres af officielle veterinærinspektører på slagterierne.
I Østrig er der mulighed for at idømme bøder,
hvis reglerne ikke overholdes

Ad spm. nr. S 579
Fra fødevareministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Jens Kirk stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 2593, lød således:
Til landbrugs- og fiskeriministeren (20/11 96)
af:";Henrik Dam Kristensen
316656;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke sanktioner
EU-medlemslandene, der har indført husdyrregistrering, anvender for at få alle husdyr registreret?«
Supplerende svar (21/3 97)";Jens Kirk
316869;title_name;":
Efter at have rettet henvendelse til de øvrige
EU-lande,har Fødevareministeriet modtaget
følgende oplysninger:
I Tyskland kan overtrædelse af bekendtgørelsen om registrering straffes med indtil 50.000
DM i bøde.
I Spanien er der mulighed for at tilbageholde
EU-præmier, såfremt man ikke opfylder kravene til registering.
!

Ad spm. nr. S 1160
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4004, lød således:
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
317497;name_party;":
»Skal slagtning af dyr på et autoriseret slagteri
foregå på den mest betryggende og lovmæssige
måde, ved at en slagteruddannet person udfører
selve slagtningen, eller findes der dispensationer fra dette?«
Supplerende svar (20/3 97)";Pia Kjærsgaard
317763;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af det stillede
spørgsmål indhentet en udtalelse fra Landbrugsministeriet, der har henholdt sig til en
udtalelse fra Veterinærdirektoratet. Veterinærdirektoratet udtaler følgende:
»Iht. § 10, stk. 1 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 1037 af 14. december 1994 om slagt-

5414

Skriftligt besvarede spørgsmål

ning og aflivning af dyr må slagtning eller aflivning af dyr kun foretages af personer, der har
det fornødne kendskab og de fornødne færdigheder til at udføre arbejdet humant og effektivt i
overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen. Det fremgår endvidere af stk. 2 heri, at
embedsdyrlægen ved slagterierne skal påse, at
de personer, der varetager ovennævnte funktioner, har de fornødne færdigheder, det fornødne
kendskab og den fornødne faglige viden.
Der er således ikke specifikt krav om at slagtning af dyr på et autoriseret slagteri skal udføres
af en slagteruddannet person.
I praksis er det slagteriet, der sørger for oplæring af den vordende slagter, og sikrer bl.a., at
vedkommende erhverver sig den nødvendige
viden og de nødvendige færdigheder, inden der
søges om embedsdyrlægens godkendelse. Efter
samtale med vedkommende og iagttagelse af
dennes udførelse af slagtningen træffer
embedsdyrlægen beslutning om godkendelse
eller afvisning af vedkommende.«

Spm. nr. S 1617
Til indenrigsministeren (5/3 97) af:";Frank Jensen
319160;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse der fra ministerens side er sket en lempelse af
mulighederne for familiesammenføring, og vil
ministeren oplyse, hvordan de faktiske tal for
familiesammenføring stemmer overens med
ministerens handling og svar på spørgsmål nr.
S 546, hvor ministeren oplyser, at ministeren
ikke er indstillet på at fremlægge lovforslag, der
ved sin ordlyd skal forøge antallet af familiesammenføringer?«
Begrundelse
Der henvises til de nyeste tal for familiesammenføringer, der har fået antallet i 1996 til nærmest at eksplodere på grund af ændrede regler
fra ministerens side.

Svar (14/3 97)";Pia Kjærsgaard
319819;title_name;":
Meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, på baggrund af familiesammenføring med en herboende ægtefælle
eller samlever forudsætter, at nogle helt klare og
i loven fastsatte betingelser er opfyldt.
En ændring af disse betingelser kræver Folketingets medvirken, og på disse punkter er der
selvsagt ikke gennemført administrative
ændringer.
Der er derimod sket en justering af praksis
angående den skønsmæssige vurdering af, om
familiesammenføring med ægtefæller skal
betinges af, at den herboende ægtefælle godtgør
at være i stand til at forsørge ansøgeren.
Udlændingestyrelsen og Indenrigsministeriet
har i december 1995 således gennemført en
justering af praksis vedrørende forsørgelseskravet i forbindelse med familiesammenføring med
ægtefæller.
Den herboendes tilknytning til Danmark er i
den forbindelse blevet tillagt noget større betydning. Dette har bl.a. medført lempelser af praksis i tilfælde, hvor den herboende ægtefælle er
dansk statsborger, der f.eks. har mindreårige
børn, er under uddannelse eller er i arbejde
samt i tilfælde, hvor den herboende er en
udlænding med mere end 7 års ophold her i
landet.
Som jeg tidligere har oplyst spørgeren om bl.a. i forbindelse med min besvarelse af spørgsmål nr. S 546 har jeg lagt op til en drøftelse af
reglerne om familiesammenføring.
Målet hermed er ikke at forøge antallet af
familiesammenføringer. Målet er at tilvejebringe
nogle regler, som er både velafbalancerede og
rimelige.

Spm. nr. S 1649
Til indenrigsministeren (7/3 97) af:";Birte Weiss
321366;name_party;":
»Hvilken støtte har Indenrigsministeriet bidraget med til nyhedsbrevet Forskelighed fra
Dokumentations- og Rådgivningscentret om
Racisme (DRC), hvor stort er oplaget, og hvor
stort er det samlede budget for disse nyhedsbreve?«

.

Skriftligt besvarede spørgsmål .

Begrundelse
DRC har ladet fremstille et nyhedsbrev med
støtte fra Indenrigsministeriet.
Svar (18/3 97)";Pia Kjærsgaard
321770;title_name;":
Indenrigsministeriet har fra bevillingen til kulturelle og oplysningsmæssige aktiviteter for og
om indvandrere og flygtninge den 22. august
1996 ydet et tilskud på kr. 39.000,00 til trykning,
lay out, film, porto og kuverter til de to første
numre af nyhedsbrevet »Forskellighed«. Det er
samtidig tilkendegivet over for Dokumentations
og Rådgivningscentret om Racisme, at der ikke
vil kunne ydes yderligere støtte til efterfølgende
numre af bladet.
Ifølge ansøgningen forventes nyhedsbrevets
oplag at blive på ca. 1000 stk. Det samlede budget for de to numre, der er ydet støtte til,
udgjorde 39.000 kr.

5415

overarbejde m.v., som politiet har haft i anledning af den særlige indsats mod rockerkriminalitet. Tallet på 25 mill. kr. dækker både betaling
for overarbejde (20 mio. kr.) og dækning af
andre driftsudgifter (5 mio.).
Besvarelsen af spørgsmål nr. S 1014 drejer sig
alene om dækning af udgifterne til overarbejde
og angiver således ovennævnte beløb på 20 mio.
kr.

Spm. nr. S 1653
Til justitsministeren (7/3 97) af:";Birte Weiss
322817;name_party;":
»Hvis ministeren fastholder livstidsstraffen som
princip, vil ministeren så oplyse, hvilke kriminelle handlinger der skal berettige til denne
straf, hvis mord på 4 politibetjente ikke skal
berettige til livstidsstraf?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1652
Til justitsministeren (7/3 97) af:";Pia Kjærsgaard
323121;name_party;":
»Vil ministeren korrigere sine oplysninger i svarene på spørgsmål nr. S 428 af Kristian Thulesen
Dahl og/eller spørgsmål nr. S 1014 af Tom
Behnke, da der i svarene er oplyst to forskellige
beløb, der er bevilget til politiets overarbejde,
nemlig henholdsvis 20 mio. kr. og 25 mio. kr.?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på ovenstående spørgsmål, der ikke stemmer overens.
Svar (20/3 97)";Pia Kjærsgaard
323555;title_name;":
Ved akt 74 27/11-96 tiltrådte Finansudvalget, at
politiets driftsudgifter i 1996 forøges med 25
mio. kr., heraf 20 mio. lønsum.
Besvarelsen af spørgsmål nr. 428 indeholder
en oplysning om denne forhøjelse af politiets
driftsbevilling, der skal dække udgifterne til det

Livstidsfangen Palle Sørensen står til endelig
løsladelse trods sin livstidsstraf. I den anledning
er ministerens forklaring på en eventuel accept
af en løsladelse af Palle Sørensen, der er idømt
en livstidsstraf, ønskelig.
Svar (21/3 97)";Frank Jensen
324098;title_name;":
Fængsel på livstid kan blandt andet idømmes,
når der har været tale om manddrab, forsætlig
brandstiftelse med fare for menneskeliv samt
flykapring.
Livstidsdømte kan kun blive løsladt ved
benådning.
Benådning sker ved kongelig resolution, jf.
grundlovens § 24, efter indstilling fra Justitsministeriet.
I praksis tages spørgsmålet om benådning op
til overvejelse efter ca. 12 års frihedsberøvelse,
medmindre længere tids frihedsberøvelse er
påkrævet under hensyn til den pågældendes
farlighed. Der vil endvidere kunne blive tale om
længere tids frihedsberøvelse, såfremt løsladelse af andre grunde skønnes utilrådelig.
I forbindelse med, at der rejses benådningssag, vil der blive foretaget en vurdering af den

5416

Skriftligt besvarede spørgsmål

pågældendes farlighed, og der kan eventuelt tilvejebringes en psykiatrisk erklæring, som herefter vil kunne forelægges for Retslægerådet.
Forinden der sker benådning af en livstidsdømt, vil der almindeligvis have været tale om
et langvarigt udslusningsforløb, som er blevet
tilrettelagt af fængslet og Direktoratet for Kriminalforsorgen, således at der gradvist sker lempelser i afsoningsforholdene.
Efter praksis vil et udslusningsforløb blive
indledt med, at den dømte vil få tilladelse til at
påbegynde ledsaget udgang og herefter overgå
til uledsaget udgang. Næste led i udslusningsperioden vil være overførsel til et åbent fængsel
og herefter (ofte) udstationering til en pension.
I tilfælde af benådning vil der - ligesom ved
prøveløsladelse - blive fastsat en prøvetid, som
normalt vil være 5 år.
Der vil endvidere kunne fastsættes øvrige vilkår på samme måde som ved prøveløsladelse.
Såfremt den pågældende efter en benådning
overtræder vilkårene for benådningen, er der
mulighed for at træffe bestemmelse om genindsættelse.
Det er således i overensstemmelse med praksis, at livstidsdømte ikke sidder i fængsel på
livstid, men benådes efter et længere afsoningsforløb.

Spm. nr. S 1715
Til indenrigsministeren (14/3 97) af:";Frank Jensen
326102;name_party;":
»Hvor mange udenlandske statsborgere kan
stemme ved kommunalvalget i 1997, hvad var
tallet ved sidste kommunalvalg, og hvordan
fordeler antallet sig set på amtsplan?«
Begrundelse
Ved kommunalvalgene nu og fremover vil der
være et voksende antal udlændinge, der vil
kunne afgive deres stemme. Da deres stemme
kan vende op og ned på de nuværende lokale
forhold, vil det være interessant at se fordelingen og få tallene oplyst.

.

Svar (24/3 97)";Pia Kjærsgaard
326581;title_name;":
Opgørelser over antallet af udenlandske statsborgere, der kan stemme ved kommunalvalg,
fordelt på kommuner og dermed også amter
foretages forud for valg alene i forbindelse med
udskrivning af valglister til det pågældende
valg. Valglisterne udarbejdes som udgangspunkt på grundlag af oplysningerne i Det Centrale Personregister (CPR) fredagen 18 dage før
valgdagen. Jeg har derfor ikke mulighed for på
nuværende tidspunkt at meddele antallet af
udenlandske vælgere ved kommunalvalget den
18. november 1997 fordelt på amter.
Med hensyn til antallet af udenlandske statsborgere, der vil have adgang til at stemme ved
kommunalvalget i 1997 opgjort for hele landet
under ét, kan oplyses, at Indenrigsministeriet
foretog en beregning heraf i februar 1996 til
brug ved besvarelsen af et spørgsmål fra Folketingets Kommunaludvalg (L 49 - bilag 3). Ifølge
disse beregninger kan antallet af udenlandske
statsborgere, der vil have adgang til at stemme
ved kommunalvalget i 1997, skønsmæssigt
opgøres til 130.000. Det skal understreges, at der
er tale om et skøn, der er forbundet med nogen
usikkerhed.
Antallet af udenlandske statsborgere, der var
stemmeberettigede ved kommunalvalget i
november 1993, udgjorde ifølge Danmarks Statistik i alt 97.512, der fordelte sig på KøbenhavnFrederiksberg og amtskommunerne som vist i
nedenstående oversigt.
Udenlandske vælgere

I alt

Hele landet 1993
97.512
København-Frederiksberg 25.697
Københavns Amtskommune
18.096
Frederiksborg Amtskommune
9.028
Roskilde Amtskommune .. 4.227
Vestsjællands Amtskommune
3.587
Storstrøms Amtskommune 2.475
Bornholms Amtskommune
292
Fyns Amtskommune
6.164
Sønderjyllands Amtskommune
3.352
Ribe Amtskommune...... 2.255

I pet. af
ikommunale
vælgere
2,4
5,5
3,8
3,3
2,4
1,6
1,2
0,8
1,7
1,7
1,3

Skriftligt besvarede spørgsmål

Udenlandske vælgere

I alt

Vejle Amtskommune
3.687
Ringkøbing Amtskommune
2.633
Århus Amtskommune . . . . 10.417
Viborg Amtskommune ... 1.425
Nordjyllands Amtskommune . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.177

I pet. af
kommunale
vælgere
1,4
1,3
2,2
0,8
1,1

Ad spm. nr. S 888
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Niels Jørgen Langkilde stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 3287, lød således:
Til socialministeren (18/12 96) af:";Birte Weiss
328950;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at ministeriet
får udbetalt sit tilgodehavende i EXSOS - i form
af manglende udbetaling af overskudsdelen og
kompensation for embedsmændenes gratis
arbejde - ved samarbejdets ophør?«
Supplerende svar (18/3 97)";Niels Jørgen Langkilde
329229;title_name;":
I forbindelse med en samlet gennemgang af
ministeriets samarbejde med Exsos har Socialministeriet konstateret, at det svar, der blev
afgivet den 23. december d.å., indeholder nogle
unøjagtigheder vedrørende Exsos' betaling til
ministeriet for konsulentydelser. De korrigeres
hermed:
Socialministeriet accepterede i Exsos' bestyrelse, at det beløb, kr. 150.000, for ministeriets
arbejde i selskabets forretningsudvalg i året
1994, hvormed der var budgetteret, indgik i den
økonomiske rekonstruktion af selskabet og ikke
blev udbetalt til ministeriet. Exsos' ejer, Landsforeningen af Forsorgsledere afstod samtidig fra
at modtage et tilsvarende beløb for leverede
ydelser i 1994.

5417

Den faktura på kr. 225.000 fra Socialministeriet til Exsos, der omtales i svaret, vedrører arbejde i forretningsudvalget for 1995 (kr. 150.000) og
for 1996 (kr. 75.000). For så vidt angår det sidstnævnte beløb har Exsos, efter svaret var afgivet
til Folketinget, meddelt, at man ikke umiddelbart kan anerkende, at der er modtaget ydelser
svarende hertil. Socialministeriet har efterfølgende konstateret, at der ikke, som først antaget,
har foreligget en konkret aftale i bestyrelsen om
beløbets størrelse for 1996, og på den baggrund
har ministeriet optaget forhandlinger med Exsos
om spørgsmålet.

Spm. nr. S 1666
Til miljø- og energiministeren (7/3 97) af:";Karen Jespersen
330602;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor der er søgt om
finansiering til fortsættelse af EuroCrudesystemet (jf. ministerens svar på spørgsmål nr. 340 til
Miljø- og Planlægningsudvalget, alm. del bilag
782), hvor ministeren anfører, at der ikke fra EU
eller fra anden side er opnået finansiering til en
fortsættelse, samt oplyse, hvad begrundelsen er
for, at der ikke er opnået finansiering?«
Svar (20/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) har
oplyst, at efter afslutningen af EuroCrude-projektet i september 1995 blev en fortsættelse af
samarbejdet diskuteret. I denne diskussion blev
det endvidere planlagt at inddrage bl.a. USA,
Australien og Balkanlandene.
På baggrund af EU's positive udtalelser om
resultatet af projektet samt IMO's anbefaling af
arbejdet blev mulighederne for finansering af en
eventuel fortsat deltagelse i projektet undersøgt,
såvel i EU som i IMO (FN's søfartsorganisation).
Det blev imidlertid konstateret, at der hverken gennem EU, IMO eller andre kilder var
nogen umiddelbare muligheder for finansiering
af arbejdet, og at den eneste mulighed for en
fortsættelse af arbejdet var via en egenfinansiering. Der er ikke fra EU eller IMO's side givet

5418

Skriftligt besvarede spørgsmål

særlige begrundelser for, hvorfor man ikke har
ønsket at finansiere en fortsættelse af projektet.

Spm. nr. S 1718
Til kulturministeren (14/3 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
332017;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til Teaterrådets bevillinger af støtte til teaterformål i sæsonen 1997-98 redegøre for, i hvilket omfang støtten er fordelt mellem aktiviteter i henholdsvis
hovedstadsområdet og provinsen?«

Supplerende svar (17/ 3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som anført i miljø- og energiministerens foreløbige besvarelse af 25. Februar 1997 har spørgsmålet været videresendt til Dansk Olie og
Naturgas A/S, der har afgivet nedenstående
udtalelse, hvortil der henvises:
»Medlemmerne af DONG's og datterselskabernes direktioner har af og til møder med medlemmer af Folketinget. Det kan ske på initiativ af
en direktør eller et folketingsmedlem. Der er
størst kontakt med de medlemmer af Folketinget, der sidder i OONG's repræsentantskab.
Herudover deltager medlemmer af direktionerne i møder med medlemmer af Folketinget og
ministre uden at det har relation til DONG.«

Svar (21/3 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Teaterrådet har for sæson 1997/98 i alt fordelt
67.790.000 kr. i støtte til teaterformål. Heraf er
25.586.000 kr. fordelt til aktiviteter i hovedstadsområdet (København og Frederiksberg kommuner samt Københavns amt), 8.187.000 kr. vedrører stationære aktiviteter i provinsen og
34.017.000 kr. er fordelt til aktiviteter af landsdækkende karakter, herunder turnerende og
opsøgende teatervirksomhed.

Spm. nr. S 1595
Til justitsministeren (4/3 97) af:";Ester Larsen
333447;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange penge
domstolene indtjener til statskassen i form af
gebyrer m.m. fordelt på kategorier, og vil ministeren redegøre for, hvor store udgifter til domstolene statskassen afholder fordelt på formål?«
Svar (18/3 97)

Ad spm. nr. S 1466
Fra miljø- og energiministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Jens Løgstrup Madsen stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen
med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 4853, lød
således:
Til miljø- og energiministeren (19/2 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
334034;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de møder, som
direktionerne i de i aktstykke 390 af 13. juni 1996
nævnte selskaber under ministerens ressort har
afholdt med medlemmer af Folketinget samt for
de møder, som lobby- og PR-virksomheder har
afholdt med medlemmer af Folketinget på de
pågældende selskabers vegne?«";Jens Løgstrup Madsen
334374;title_name;":
I 1996 blev der indtægtsført i alt 4.948.111.236
kr. ved retterne. Indtægterne er fordelt således:
Retsafgift
290,9
Indtægter ved EDB i Tinglysningen
16,2
Stempelafgift, herunder tinglysningsafgift
2.796,8
Diverse (husleje, portorefusion,
varme m.v.)
8,3
Salg af ejendomme
0,3

mio. kr.
mio. kr.
mio. kr.
mio. kr.
mio. kr.

Indtægter i alt . . . . . . . . . . . . . . . 3.112,5 mio. kr.
Hertil kommer, at domstolene (skifteretterne) i
henhold til lov om afgift af dødsboer og gaver
opkræver og inddriver boafgifter. I 1996 blev
der opkrævet 1.818,4 mio. kr. (netto) i boafgift.

Skriftligt besvarede spørgsmål
11996 blev der afholdt følgende udgifter til retternes drift (excl. moms):
1. Løn
2. Øvrig drift
- herunder
Sagsrelaterede udgifter . . . . . .
Kontorhold
Videreuddannelse
Lokaleudgifter ....,.홢
Inventar
Diverse
EDB-projekter
Grønland
Diverse projekter . . . . . . . . . . .
3. Anlægsprojekter
4. Erstatning
5. Strafferetspleje Grønland ..
6. EDB i Tinglysningen
- herunder
løn
øvrig drift
Udgifter i alt

713,4 mio. kr.
272,3 mio. kr.
54,9 mio.
26,0 mio.
7,2 mio.
96,8 mio.
10,0 mio.
10,4 mio.
40,9 mio.
11,0 mio.
15,1 mio.
20,4 mio.
1,0 mio.
0,4 mio.
59,3 mio.

kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.

16,9 mio. kr.
32,4 mio. kr.

I . . . . . . . 1.066,8 mio. kr.

Det bemærkes, at udgifterne til EDB i Tinglysningen afholdes over en særskilt bevilling, der
er hjemlet ved lov nr. 281 af 29. april 1992.
Endelig kan det oplyses, at der på konto
11.22.22 Fri proces og udgifter til advokathjælp
(Lovbunden) i 1996 blev afholdt udgifter på
210,7 mio. kr.

Spm. nr. S 1612
Til finansministeren (5/3 97) af:";Frank Jensen
336030;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor den forventede provenueffekt vil være, hvis kompensationsgraden i dagpengesystemet nedsættes fra
de nuværende 90 pet. til henholdsvis 80 pet. og
70 pet., og hvilken yderligere provenueffekt der
vil være tale om, såfremt kontanthjælpsydelserne sænkes parallelt hermed?«

5419

Svar (14/3 97)";Jens Løgstrup Madsen
336398;title_name;":
I forbindelse med ovenstående har jeg indhentet
følgende oplysninger fra Arbejdsministeriet,
som jeg henholder mig til:
Mindreudgiften til dagpenge og efterløn i
1996 er beregnet til ca. 1,3 mia. kr., såfremt det
højeste beløb i følge § 51 i lov om arbejdsløshedsforsikring i 1996 havde været 80 pet. af
medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste i stedet for 90 pet. Mindreudgiften er beregnet til ca.
3,7 mia. kr., hvis det højeste beløb i 1996 havde
været 70 pet. i stedet for 90 pct. af medlemmets
hidtidige arbejdsfortjeneste. I beregningerne er
alle faste satser forudsat uændrede.
Vedrørende virkningen af en parallel nedsættelse af kontanthjælpsydelserne har jeg indhentet følgende udtalelse fra Socialministeriet, som
jeg ligeledes henholder mig til:
Bruttokontanthjælp, d.v.s 60 og 80 pet. af dagpengemaksimum eller hjælp efter ungesatserne,
ydes uanset kontanthjælpsmodtagerens tidligere indtægter. Kun hvis der samtidigt ydes særlig
støtte og kontanthjælpsmodtagerens samlede
indtægter herved overstiger 80 pet. af dagpengemaksimum, må de samlede indtægter ikke
overstige 90 pet. af hidtige indtægter.
Der er ca. 22.000 (helårs)personer (ekskl.
flygtninge), som modtager særlig støtte. Ca. 1/4
skønnes at blive omfattet af en nedsættelse af
kompensationsgraden.
Nedsættes kompensationsgraden til 80 procent af hidtig indtægt, skønnes besparelsen at
blive ca. 6 mill. kr.
Nedsættes kompensationsgraden til 70 procent af hidtidig indtægt, skønnes besparelsen at
blive ca. 14 mill. kr.
De økonomiske konsekvenser er beregnet på
grundlag af en stikprøve og derfor behæftet
med usikkerhed.
Der er tale om bruttoudgiftsstørrelser, og der
indgår ikke afledte ændringer på provenuet
fsva. indkomstskatter og arbejdsmarkedsbidrag,
ligesom der ikke er inddraget eventuelle
adfærdsændringer afledt af det pågældende tiltag.

5420

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1613

Svar (14/3 97)

Til finansministeren (5/3 97) af:";Mogens Lykketoft
338353;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor den forventede provenueffekt vil være, hvis loftet over
dagpengeydelsen sænkes med henholdsvis 10
pet. og 20 pct.?«";Jens Løgstrup Madsen
338547;title_name;":
Som svar på dette spørgsmål har jeg indhentet
følgende oplysninger fra Arbejdsministeriet,
som jeg henholder mig til:
11996 var antallet af påbegyndte ledighedsperioder hos medlemmer af en arbejdsløshedskasse ifølge CRAM ca 1,0 mill. Antallet af ledige
timer inden for de efterfølgende 14 dage udgjorde i denne forbindelse knap 27 mill. Heraf skønnes ca 1-2 mill. timer at blive betalt af arbejdsgiverne med dagpengegodtgørelser, således at
ca. 25 mill. timer blev udbetalt med dagpenge.
Det svarer til en samlet udbetaling af dagpenge
på knap 1,7 mia. kr.
Der er tale om bruttoudgiftsstørrelser, og der
indgår ikke afledte ændringer på provenuet
fsva. indkomstskatter og arbejdsmarkedsbidrag,
ligesom der ikke er inddraget eventuelle
adfærdsændringer afledt af det pågældende tiltag.

Svar (14/3 97)";Mogens Lykketoft
339385;title_name;":
Jeg har indhentet følgende udtalelse fra
Arbejdsministeriet, som jeg henholder mig til:
Mindreudgiften til dagpenge, efterløn og
overgangsydelse i 1996 er beregnet til ca. 4,2
mia. kr., såfremt dagpengemaksimum havde
været 10 pct. lavere i 1996. Mindreindtægten af
a-kassemedlemsbidrag til staten i 1996 er beregnet til 0,8 mia. kr., således at den samlede mindreudgift ville have udgjort ca 3,4 mia. kr. i
1996.
Mindreudgiften til dagpenge, efterløn, og
overgangsydelse i 1996 er beregnet til 8,5 mia.
kr., såfremt dagpengemaksimum havde været
20 pct. lavere i 1996. Mindreindtægten af medlemsbidrag til staten i 1996 er beregnet til ca. 1,6
mia. kr., således at den samlede mindreudgift
ville have udgjort ca. 6,9 mia. kr.i 1996.
Der er tale om bruttoudgiftsstørrelser, og der
indgår ikke afledte ændringer på provenuet
fsva. indkomstskatter og arbejdsmarkedsbidrag,
ligesom der ikke er inddraget eventuelle
adfærdsændringer afledt af det pågældende tiltag.

Spm. nr. S 1645
Til undervisningsministeren (6/3 97) af:";Mogens Lykketoft
340429;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om ministeren finder det rimeligt, at Danmarks Designskole har
fremrykket dette forårs afgangseksamen ved
Institut for Industrielt Design med 3 uger, og om
ministeren finder det rimeligt, at fremrykningen
er sket unden at orientere de studerende behørigt herom?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1614
Til finansministeren (5/3 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
340811;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor den forventede provenueffekt vil være, hvis der indføres en karensperiode på 14 dage i dagpengesystemet?«

Danmarks Designskole har fremrykket dette
forårs afgangseksamen ved Institut for Industrielt Design fra uge 19 til uge 16. Da afgangseksamen forudsætter et betydeligt projekt- og
planlægningsarbejde fra de studerendes side,
virker fremrykningen urimelig. Desuden virker
det stærkt kritisabelt, at de studerende ikke er
blevet ordentligt informeret om fremrykningen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (18/3 97)";Jens Løgstrup Madsen
341414;title_name;":
Jeg har foranlediget af spørgsmålet indhentet en
udtalelse fra Danmarks Designskole.
For så vidt angår første del af spørgsmålet,
har Danmarks Designskole meldt tilbage, at
skolen ikke har fremrykket tidspunkterne for
afgangseksaminerne ved Institut for Industrielt
Design.
Tidspunktet for afgangseksaminerne er fastlagt til uge 18 og 19, og skolen har således fastholdt de tidspunkter, der er angivet i studieplanen for skoleåret 1996/97.
Den eneste ændring, der - efter accept fra de
studerende - var planlagt i forhold til den
oprindelige studieplan, var afholdelse af en
eksamensdag i uge 17, den 24. april, for en
gruppe på 5 beklædningsstuderende. Designskolen har nu besluttet, at også denne eksamensdag afvikles i uge 18-19.
For så vidt angår spørgsmålets anden del om
orienteringen af de studerende, oplyser Danmarks Designskole, at de studerende via studieplanen og studiehåndbogen i august er blevet
orienteret om tidspunktet for eksamensugerne i
forårssemestret. Efter at de studerende er blevet
indstillet til eksamen, er de studerende igen ved
brev af 3. december 1996 blevet orienteret oIri
tidspunktet for eksamensafviklingen.
Designskolen har oplyst, at en vis usikkerheden kan være opstået, fordi der i skolens Institutråd internt har været diskussion om tidspunktet for afgangseksamen eventuelt kunne
fremrykkes med een uge. Efter protester fra de
studerende blev forslaget imidlertid trukket tilbage. En fremrykning på 3 uger har ikke været
på tale.

5421

sagen om R98's leveringsnægtelse til restaurationsejerne i Nyhavn?«
Svar (18/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»Miljøstyrelsen er i besiddelse af Konkurrencerådets afgørelse af 10. marts 1997 vedrørende
leveringsnægtelser i henhold til Konkurrenceloven, samt af Kammeradvokatens skrivelse af
24. februar 1997 til Telestyrelsen vedrørende
Tele Danmarks forsyningsforpligtelse.
Miljøstyrelsen vil i sin behandling af den konkrete klagesag fra restauratørerne i Nyhavn,
inddrage ovennævnte materiale i det omfang
det indeholder oplysninger og vurderinger, som
er relevante i forbindelse med fortolkning af
miljølovgivningen,«

Ad spm. nr. S 1237
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Brian Mikkelsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4365, lød således:
Til justitsministeren (29/1 97) af:";Ole Vig Jensen
343909;name_party;":
»Vil ministeren enten via ministeriets egne
opgørelser eller via Rigspolitiet oplyse, om indholdet af voldsstatistikken for følgende kommuner: Holbæk, Ringsted, Slagelse, Nykøbing
Falster, Køge og Hillerød?«

Spm. nr. S 1646

Supplerende svar (20/ 3 97)

Til miljø- og energiministeren (7/3 97) af:'";Brian Mikkelsen
344235;name_party;":
»Er Miljøstyrelsen i sin behandling af klagen fra
restaurationsejerne i Nyhavn over Københavns
Kommunes Miljøkontrol opmærksom på de helt
prindpielle overvejelser, som Kammeradvokaten kommer med i sit notat til Telestyrelsen om
de leveringsforpligtelser, som påhviler Tele
Danmark, og vil Miljøstyrelsen inddrage den
afgørelse, som Konkurrencerådet snart træffer i";Jens Løgstrup Madsen
344635;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der
med Politiets Årsberetning som kilde har givet
følgende oplysninger:

5422

Skriftligt besvarede spørgsmål
Holbæk politikreds

1990 1995 l 1996

Manddrab
0
Vold (§244)
117
Kvalificeret vold (§ 245,
stk. 1)
4
Vold med skade på legeme
eller helbred (§ 245, stk. 2) .. 11
Vold med grov skade (§ 246)
0
Vold med døden til følge
(§246) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0

l
127

0
149

13

14

4
0

l
2

0

0

Indbyggertallet i kredsen var den 1. januar
1995 92.983.
Ringsted politikreds
Manddrab
Vold (§244)
Kvalificeret vold (§ 245,
stk. 1)
Vold med skade på legeme
eller helbred (§ 245, stk. 2) ..
Vold med grov skade (§ 246)
Vold med døden til følge
(§246) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1990 1995 1996
0
61

0
65

l
58

5

5

4

1
*0

2
0

5
0

0

0

0

Indbyggertallet i kredsen var den 1. januar
1995 69.676.
Slagelse politikreds

1990 1995 1996

Manddrab
1
Vold (§244)
81
Kvalificeret vold (§ 245,
stk. 1)
7
Vold med skade på legeme
eller helbred (§ 245, stk. 2) .. l 8
Vold med grov skade (§ 246)
0
Vold med døden til følge
(§246) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0

2
169

2
164

13

12

3
2

5
0

0

0

Indbyggertallet i kredsen var den 1. januar
1995 93.198.
Nykøbing F. politikreds

1990 1995 l 1996

Manddrab
0
0
Vold (§244)
114 121
Kvalificeret vold (§ 245,
stk. 1)
12
2
Vold med skade på legeme
eller helbred (§ 245, stk. 2) .. 12
11
Vold med grov skade (§ 246)
0 l- 0
Vold med døden til følge
(§246) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0
0

l
107
3
8
l
0

Indbyggertallet i kredsen var den 1. januar
1995 63.237.
Køge politikreds

1990 l 1995 l 1996

Manddrab
0
Vold (§244)
105
Kvalificeret vold (§ 245,
stk. 1)
7
Vold med skade på legeme
eller helbred (§ 245, stk. 2) . . 2
Vold med grov skade (§ 246)
0
Vold med døden til følge
(§246) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0

2
107

0
115

12

10

3
0

2
0

0

0

Indbyggertallet i kredsen var den 1. januar
1995 90.048.
Hillerød politikreds

1990 l 1995 l 1996

Manddrab
0
Vold (§244)
138
Kvalificeret vold (§ 245,
stk. 1)
7
Vold med skade på legeme
eller helbred (§ 245, stk. 2) ..
0
Vold med grov skade (§ 246)
1
Vold med døden til følge
(§246) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
0

2
156

0
163

3

9

2
2

2
0

0

0

Indbyggertallet i kredsen var den 1. januar
1995 124.663.
Rigspolitichefen har understreget, at der er
tale om anmeldelsestal for de opregnede politikredse. Det bemærkes, at anmeldelsestallene for
1996 er foreløbige og endnu ikke offentliggjort.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5423

Spm. nr. S 1716

Supplerende svar (20/3 97)

Til justitsministeren (14/3 97) af:";Frank Jensen
347327;name_party;":
»Vil ministeren nedsætte en specialgruppe, der
skal overvåge og skride ind over for det omfattende hærværk, der finder sted mod københavnske plakatstandere?«";Poul Nødgaard
347520;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
modtaget udtalelse fra Politimesteren på Færøerne og Rigsadvokaten.
Rigsadvokaten har henholdt sig til udtalelsen
fra Politimesteren på Færøerne, der har oplyst
følgende:
»Den 20. og 21. september 1994 afsagde
Færøernes ret 201 kendelser om ransagning, og
ved ransagningernes foretagelse den 16.-18.
november 1994 blev 46 personer sigtet for
bedrageri i forbindelse med bygning og finansiering af fiskeskibe.
Ved ransagningerne blev der beslaglagt er
meget stort og omfattende dokumentmateriale.
Straks efter ransagningerne blev en gennemgang og systematisering af materialet påbegyndt.
Denne gennemgang og systematisering, der
foregik sideløbende med domsforhandlingen i
»Skålafjall«-sagen og behandlingen af kæremål
m.v. i anledning af ransagningerne, var ressourcekrævende.
Efterforskningen i form af gennemgang,
systematisering og udlevering af dokumenter
har på intet tidspunkt været indstillet.
Efterforskningen af sagerne har løbende
været drøftet med rigsadvokaten og Rigspolitichefens Rejseafdeling, og på et møde den 28.
august 1996 under Rigspolitichefens inspektion
på Færøerne blev de nærmere detaljer omkring
en styrkelse af efterforskningen drøftet.
Fra den 1. oktober 1996 har der været knyttet
ialt 7 politifolk til efterforskningen. Anklagersiden er også blevet styrket, idet der nu er tilknyttet to politiassessorer og en advokat.
De egentlige afhøringer af de sigtede og øvrige personer har ikke kunnet påbegyndes eller
foretages, inden politiet fik et indgående kendskab til dokumenterne. Afhøringerne er nu
påbegyndt.
Jeg forventer, at der inden for den nærmeste
fremtid vil være tilvejebragt et tilstrækkeligt
grundlag for afgørelse af tiltalespørgsmålet i de
første sager.
Jeg kan ikke udtale mig med bestemthed om,
hvornår efterforskningen vil være tilendebragt,
og dermed heller ikke om, hvornår grundlaget
for afgørelse af tiltalespørgsmålet i de resterende sager vil være tilvejebragt.«
Som nævnt af Politimesteren på Færøerne er
der også sket en styrkelse af anklagersiden i dis-

Begrundelse
Firmaet AFA JCdecaux, der ifølge aftale med
Københavns Kommune har opstillet en række
plakatstandere i Storkøbenhavn, har oplyst, at
det koster virksomheden 80.000 kr. om dagen, at
der bliver øvet hærværk mod disse standere.
Spørgeren finder, at der er tale om en helt
uacceptabel situation, som politiet må gøre
noget ved her og nu. Blandt andet har de autonome i en avis ligefrem opfordret til plakathærværket.
Svar (21/3 97)";Frank Jensen
350052;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Ad spm. nr. S 1274
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Johannes Martin Olsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4370, lød således:
Til justitsministeren (31/1 97) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvor længe er det meningen, at et stort antal
færøske borgere, der er sigtede i de mange
»skibssager«, skal vente på, at der tages stilling
til, hvorvidt der rejses tiltale?«

5424

Skriftligt besvarede spørgsmål

se sager. Justitsministeriet indgik således i efteråret 1996 aftale med en advokat om at yde
bistand til Politimesteren på Færøerne i forbindelse med efterforskningen af skibskreditsagerne. Med virkning fra den 27. januar 1997 bistår
yderligere en erfaren politijurist med behandlingen af sagerne.

Spm. nr. S 1650
Til justitsministeren (7/3 97) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvad er årsagen til forskellen på behandlingen
af de færøske og de danske skibssager, og hvornår har ministeren tænkt sig at komme med en
endelig besvarelse på spørgsmål nr. S 1274 af 31.
januar 1997?«
Begrundelse
Ministeren har kun afgivet en foreløbig besvarelse af spørgsmål nr. S 1274. Det kan ikke
accepteres, at ministeren forsøger at undvige
dette spørgsmål, der har utrolig stor betydning
for de personer, som nu i flere år har måttet
vente på lejlighed til at forsvare sig mod de
meget alvorlige sigtelser, de har fået rejst imod
sig.
Imens er der omkring 250 danske skibssager,
der klart viser en meget forfalden dansk forvaltning af støtten til skibsbyggeri. Man har nok et
ønske fra politisk side om, at disse sager sammen med det politiske ansvar for den kritisable
praksis på området vil visne hen i folks bevisthed.
De færøske skibssager søges i denne forbindelse fremstillet som noget, der er meget værre
end de danske sager på trods af, at de anklagede
blev frikendt for bedrageri mod Skibskreditfonden i sagen om SkálafjalL
Samarbejdet i rigsfælleskabet og Danmarks ry
som forkæmper for menneskerettigheder kan
ikke holde til, at sigtelserne opretholdes i de
færøske sager, mens de tilsvarende danske
sager åbenbart blot skal fortrænges fra den politiske bevidsthed.

Svar (20/3 97)";Frank Jensen
352489;title_name;":
Justitsministeriet skal for så vidt angår behandlingen af de Færøske skibssager henvise til
besvarelsen af spørgsmål S 1274, der indeholder
en gengivelse af landfogeden på Færøernes
beskrivelse af det omfattende sagskompleks.
Justitsministeriet har i øvrigt til brug for
besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten, der for så vidt angår
behandlingen af de danske skibssager har henvist til en indhentet udtalelse fra Statsadvokaten
for Økonomisk Kriminalitet.
Statsadvokaten oplyser i sin udtalelse, at »der
ved mit embede pågår efterforskning vedrørende 2 færøske trawler bygget på et dansk værft.
Jeg forventer at kunne afgive indstilling til Rigsadvokaten i sagen inden sommeren 1997.
Ved Østre Landsrets dom af 27. oktober 1993
blev en værftsdirektør og en skibsreder dømt
for bedrageri.
Sagen er i juni 1996 af forsvaret indbragt for
klageretten med begæring om genoptagelse.
Klagerettens afgørelse foreligger ikke endnu.«
Rigsadvokaten har endvidere oplyst, at han
ikke er bekendt med, at der er andre skibssager
under behandling i politi og anklagemyndighed
end dem, der er omtalt i de to udtalelser.

Ad spm. nr. S 1058
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Flemming Oppfeldt stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 3759, lød således:
Til socialministeren (14/1 97) af:";Frank Jensen
353930;name_party;":
»Er det korrekt, at Exsos har fået 80 pet. af samtlige øststøttemidler, som er kanaliseret af Socialministeriet de sidste 3 år?«
Supplerende svar (18/3 97)";Flemming Oppfeldt
354122;title_name;":
I forbindelse med en samlet gennemgang af
administrationen af øststøtten er Socialministeriet blevet opmærksom på, at et af de grundlig-

(679)
Skriftligt besvarede spørgsmål
gende tal i svaret afgivet den 21. januar ikke er
helt korrekt.
Exsos har fået bevilget projekter under ministeriets sektorprogram 1994 for i alt ca. 2,0 mill.
kr., og ikke ca. 1,7 mill kr. som angivet i svaret.
Angivelsen af 1,7 mill. kr. er endvidere sket i
svaret afgivet i Folketingsåret 1995/96 på
spørgsmål S 2302.
Exsos har således fået bevilget projekter for i
alt ca. 3,7 mill. kr. svarende til ca. 18 pet. af den
del af ministeriets øststøttemidler fra de seneste
3 år, som der p.t. er disponeret over (i alt ca. 20,4
mill kr.). Exsos og Landsforeningen af Forsorgsledere har tilsammen fået bevilget projekter for
ca. 9,5 mill. kr., svarende til ca. 47 pet. af det disponerede beløb.

5425

i den næste brugerundersøgelse med henblik på
at opnå en højere svarprocent.
Virksomhederne i brugerundersøgelsen vedrørende åben formidling omfatter samtlige virksomheder, der benyttede AF's åbne formidling i
uge 44. De fleste regioner har valgt også at lade
undersøgelsen omfatte virksomhedsbesøg i uge
43.
Virksomhederne i brugerundersøgelsen vedrørende virksomhedsbesøg omfatter samtlige
virksomheder, som AF besøgte i uge 46. Også
her har de fleste regioner valgt at inddrage en
ekstra uges virksomhedsbesøg (uge 45) i målingen.

Spm. nr. S 1631
Spm. nr. S 1621
Til arbejdsministeren (6/3 97) af:";Karen Jespersen
355624;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange virksomheder, der indgår i den landsdækkende kvalitetsmålingsanalyse, som Arbejdsmarkedsstyrelsen foretog i 4. kvartal 1996, og kan ministeren
oplyse, hvordan virksomhederne, der indgår i
den landsdækkende kvalitetsmålingsanalyse fra
AMS, er valgt ud?«

Til trafikministeren (6/3 97) af:";Flemming Oppfeldt
355975;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af sit svar på
spørgsmål nr. S 1486 oplyse bevæggrundene
for, at man har besluttet ikke at lempe synskravene i forbindelse med fornyelse af kørekort til
anden erhvervsmæssig befordring end personbefordring, når dette er sket for erhvervsmæssig
personbefordring, og vil ministeren oplyse med
hvilken hjemmel lempelsen for erhvervsmæssig
personbefordring er sket?«

Svar (19/3 97)

Svar (14/3 97)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Repræsentativiteten af de virksomheder, der
indgik i kvalitetsmålingen i 4. kvartal 1996 af
Arbejdsformidlingens service i forhold til virksomhederne, er søgt sikret ved udtagelse af en
simpel tilfældig udvalgt stikprøve.
I forbindelse med brugerundersøgelsen af
AF's åbne formidling har 1.263 virksomheder
været inddraget, og 761 af disse virksomheder
har indgået i besvarelsen.
I undersøgelsen af AF's virksomhedsbesøg
har 1.624 virksomheder været inddraget, og 704
af disse har indgået i besvarelsen.
Det er første gang der er gennemført brugerundersøgelser af kvaliteten af AF's virksomhedsbesøg. Når svardeltagelsen ikke er højere,
skyldes det visse uhensigstmæssigheder i formuleringen af spørgsmålene, som vil blive rettet

Trafikministeren (Bjørn Westh):
I tilslutning til mit svar på spørgsmål nr. S 1486
kan jeg oplyse, at synskravene i Rådets direktiv
91/439/EØF som udgangspunkt ikke tager
hensyn til arten af kørsel men til størrelsen af de
køretøjer, hvortil der ønskes kørekort.
De skærpede synskrav gælder således for
førere af køretøjer i kategori C (lastbil), C/E
(lastbil med stort påhængskøretøj), D (stor personbil, dvs. bus) og D/E (stor personbil med
stort påhængskøretøj). De nævnte førere betegnes i direktivet og i kørekortbekendtgørelsen
som hørende til gruppe 2.
Som oplyst i min ovennævnte tidligere besvarelse kan medlemslandene imidlertid vælge at
udvide kredsen af førere, der skal kunne opfylde de skærpede synskrav til gruppe 2-førere,
ved nationalt at fastsætte, at disse krav også skal
gælde for førere af køretøjer i kategori B, der

5426

Skriftligt besvarede spørgsmål

anvender køretøjet i erhvervsmæssigt øjemed
(hyrevogne, ambulancer m.v.).
Dette har vi som nævnt valgt at gøre her i
landet med virkning for alle, der ikke før den 1.
juli 1996 allerede havde et kørekort til erhvervsmæssig personbefordring i kategori B. Ved denne løsning opnås det samtidigt, at personer, der
før denne dato eksempelvis udførte hyrekørsel,
får mulighed for at fortsætte hermed uden at
skulle leve op til de skærpede helbredskrav, der
gælder for gruppe 2-førerne. En førstegangsansøger til et kørekort til erhvervsmæssig personbefordring i kategori B vil efter den 1. juli 1996
derimod skulle opfylde disse skærpede helbredskrav.
Når spørgeren ønsker oplyst, hvorfor der ikke
er sket en lempelse af synskravene i forbindelse
med fornyelse af kørekort til anden erhvervsmæssig befordring end personbefordring, gør
jeg opmærksom på, at den danske færdselslovgivning, herunder kørekortbekendtgørelsen,
alene skelner mellem erhvervsmæssig og ikkeerhvervsmæssig personbefordring.
I øvrigt giver direktivet som tidligere oplyst
ikke mulighed for at lempe synskravene ved de
køretøjskategori (C og C/E), som anvendes til
godstransport.
Med hensyn til spørgsmålet om hjemlen henviser jeg til færdselslovens § 56, stk. 5, hvori
det bestemmes, at trafikministeren fastsætter
bestemmelser om betingelserne for at få udstedt
kørekort, og til § 57, stk. 2, som giver ministeren
hjemmel til at fastsætte yderligere betingelser

for erhvervelse af kørekort til motorkøretøj, der
benyttes erhvervsmæssigt til befordring af personer.

Spm. nr. S 1671
Til skatteministeren (11/3 97) af:";Hans Christian Schmidt
359652;name_party;":
»Vil ministeren nærmere redegøre for, hvor
meget landets ejendomme i gennemsnit vil stige
ved omreguleringen for 1997 i forhold til den 20.
almindelige vurdering, og hvor meget det forventede merprovenu vil andrage for årene 1997,
1998 og 1999, samt om ministeren har nogen
aktuelle planer om regulering af satserne for
lejeværdien, således at den samlede beskatning
af boligejerne ikke forøges?«
Svar (18/3 97)";Gitte Seeberg
360097;title_name;":
Der foreligger endnu ikke beregninger over,
hvor meget ejendomsværdierne i gennemsnit vil
stige som følge af årsreguleringen pr. 1.11997,
men Told- og Skattestyrelsen skønner, at ejendomsværdien for enfamiliehuse i gennemsnit vil
stige ca. 7 pet. fra 1996 til 1997. Fra 1995 til 1996
(20. alm. vurdering) var den gennemsnitlige
stigning 16 pet. Det er endnu for tidligt at skønne over udviklingen i ejendomsværdierne i 1998
og 1999.
I tabel 1 er vist overskud af ejerbolig og skatten heraf i årene 1995-1997.

Tabel 1. Overskud af ejerbolig og skat heraf 1995-1997
1995

1996

1997

Mia. kr.
Overskud af ejerbolig
Skat heraf
Stigning i forhold til året før . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11,6
5,7
-

12,4
6,0
0,3

13.5
6,5
0,5

Anm.: Lovmodelberegninger på grundlag af en stikprøve på ca. 0,3 pet. af befolkningen.
Fra 1995 til 1996 steg skatten af overskud af ejerbolig ca. 0,3 mia.kr. Standardfradraget blev som
led i finanslovaftalen for 1996 hævet med 1.000
kr., hvilket reducerede stigningen i skatten af

overskuddet med ca. 0,6 mia.kr. 11997 skønnes
stigningen at blive ca. 0,5 mia.kr. med den
nævnte gennemsnitlige stigning i ejendomsværdierne på ca. 7 pet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Det kan oplyses, at hvis ejendomsværdierne i
gennemsnit holder sig uændrede i 1998, vil lejeværdiskatten reduceres med ca. 0,3 mia.kr. som
følge af skattereformens sænkning af de statslige skatteprocenter.
I tabel 2 er vist nogle eksempler på virkningen af de højere ejendomsværdierfor tre enfamiliehuse. I eksempel 1 er der tale om et hus
med ejendomsværdi som gennemsnittet ved 20.

5427

almindelige vurdering pr. 1.1.1996. Eksempel 2
er et hus med en ejendomsværdi i 1995 på
800.000 kr., og i eksempel 3 er ejendomsværdien
i 1995 på 1,2 mill.kr.
I eksempel 1 og 2 forudsættes ejendomsværdierne at stige svarende til landsgennemsnittet
på 7 pet., mens stigningen i eksempel 3 svarer til
gennemsnittet for Københavnsområdet på 10
pet.
:, I

Tabel 2 Eksempler på overskud af ejerbolig og skat heraf for tre enfamiliehuse. 1995-1997
1995
홢
Eksempel 1. Gennemsnitshus
Ejendomsværdi. Vurdering 1995:590.000 kr
Overskud af ejerbolig..
Skat h e r a f . . . . ! . .

heraf......

Stigning i skat i forhold til året før
Eksempel 2. Vurdering 1995: 800.000 kr.
Ejendomsværdi
Overskud af ejerbolig
Skat heraf

590.000
9.800
4.763

Stigning i skat i forhold til året før

800.000
14.000
6.804
-

Eksempel 3. Villa i Kbh/s området til 1,2 mill. kr.
Ejendomsværdi
Overskud af ejerbolig
Skat heraf

1.200.000 *
22.000
10.692

Stigning i skat i forhold til året før . . . : I . . . . . . . . .

-

1997
홢홢

Kr.

...

1996

680.000
10.600
5.099

720.000
11.400
5.461

336

362

920.000
15.400
7.407

980.000
16.600
7.951

603

544

1.400.000
25.000
12.025

l1.500.000
27.000
12.933

1.333

908

Anm.: Ejendomsværdieme er nedrundet til hele 10.000 kr./50.000 kr. Der er anvendt følgende skatteprocenter:
1995: 48,6 pet., 1996: 48,1 pet. og 1997:47,9 pct., svarendé til den gennemsnitlige skatteprocent inkl.
meIlernskat.
For gennemsnitshuset stiger skatten af overAd spm. nr. S 1213
skuddet med ca. 360 kr. i 1997, eller 30 kr. om
måneden, og for huset til 800.000 kr. er stigninFra justitsministeren er modtaget supplerende
gen på ca. 545 kr. eller 45 kr. om måneden. For
besvarelse af et af Søren Søndergaard stillet
huset til 1,2 mill. kr., hvor ejendomsværdien sti- *spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
ger 10 pet., stiger skatten med ca. 900 kr. i 1997
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
eller 75 kr. om måneden.
1996-97, forhandlingerne side 4373, lød således:
Alt i alt er der således efter min opfattelse
udsigt til beskedne ændringer i lejeværdiskatten Til justitsministeren (27/1 97) af:
i 1997 for det store flertal af husejere.";Carsten Koch
363872;name_party;":
Regeringen har ikke planer om at sænke leje»Hvilke konkrete forpligtelser har dansk politi
værdisatserne.
under Interpol-samarbejdet for at skaffe det tyrkiske politi oplysninger om de personer, det tyrkiske politi efterlyser?«

5428

Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (21/ 3 87)

Supplerende svar (21/3 97)";Søren Søndergaard
364231;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at såvel Danmark
som Tyrkiet er blandt de 177 lande, der er medlemmer af organisationen ICPO (Interpol). Der
er ikke pålagt medlemslandene egentlige forpligtelser i forbindelse med dette samarbejde,
og der påhviler således ikke dansk politi nogen
forpligtelse over for Tyrkiet i tilfælde af, at dette
land efterlyser personer på internationalt plan.
Ifølge artikel 2 i Interpols vedtægter er organisationen dannet med det formål i videst
muligt omfang at sikre og udvikle gensidig
bistand på det politimæssige område inden for
rammerne af det enkelte lands nationale lovgivning og i menneskeretserklæringens ånd.
Artikel 3 fastslår, at det er strengt forbudt at
benytte organisationen i et samarbejde vedrørende sager, der er af politisk, militær, racemæssig eller religiøs karakter.
Det er endvidere oplyst, at en konkret tyrkisk
efterlysning af en person - som alle andre internationale efterlysninger af kriminelle - nøje bliver vurderet ud fra det konkrete strafbare indhold set i relation til dansk lovgivning samt reglerne i de europæiske konventioner om gensidig
retshjælp og udlevering.";Frank Jensen
365483;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst, at det politimæssige
samarbejde om ulovlig handel med narkotika
m.v. foregår efter aftalen af 23. februar 1990 med
Tyrkiet om samarbejde til bekæmpelse af ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer.
Dansk politis samarbejde sker med den centrale tyrkiske myndighed, som kontrollerer og
assisterer vedrørende narkotikaefterforskning i
Tyrkiet. Denne myndighed hører under den tyrkiske Rigspolitichef (ofte benævnt som Politidirektør - »General Director of Turkish National
Police«).
Rigspolitichefen har i øvrigt oplyst, at samarbejdet nærmere er drøftet på møder mellem
den danske og den tyrkiske rigspolitichef. Herudover foregår samarbejdet gennem de udstationerede forbindelsesofficerer i henholdsvis
København og Ankara.
Opgaverne for den danske forbindelsesofficer
er således gennem kontakt med de narkotikabekæmpende myndigheder i Tyrkiet at indsamle
både generelle og aktuelle oplysninger om
smugling og handel med narkotika med relationer til de nordiske lande. Herudover yder forbindelsesofficeren assistance i forbindelse med
aktuelle efterforskninger i form af kontaktformidling og indhentning af specielle oplysninger.
I forbindelse med assistance ved sådanne
aktuelle efterforskninger, der foregår i samarbejde med de tyrkiske myndigheder, sker der
i fornødent omfang udveksling af oplysninger,
herunder også oplysninger vedrørende den
konkrete efterforskning af det pågældende tilfælde i Danmark.
Rigspolitichefen har som eksempel nævnt det
tilfælde, at en person bliver anholdt i Danmark i
forbindelse med, at den pågældende findes i
besiddelse af heroin, der er indsmuglet fra Tyrkiet. Der vil i en sådan situation ofte være behov
for at foretage efterforskning i Tyrkiet for at
afdække eventuelle bagmænd, yderligere indsmuglinger eller eventuelle pengeoverførsler fra
Danmark til Tyrkiet. For Danmarks vedkommende vil narkotikaforbindelsesofficeren i
Ankara anmode det tyrkiske politi om at iværksætte en undersøgelse på baggrund af anmodningen fra Danmark. I tilknytning hertil vil de
nødvendige oplysninger for efterforskningen
blive videregivet til de tyrkiske myndigheder.

Ad spm. nr. S 1214
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4374, lød således:
Til justitsministeren (27/1 97) af:";Frank Jensen
367926;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den tyrkiske politidirektør er den ansvarlige i Tyrkiet for det
bilaterale samarbejde mellem Danmark og Tyrkiet, og at denne således har haft adgang til
oplysninger vedrørende efterforskning af narkotikakriminalitet i Danmark siden aftalens indgåelse?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Ad spm. nr. S 1216
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4374, lød således:
Til justitsministeren (27/1 97) af:";Søren Søndergaard
368551;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over de
internationale, regionale og bilaterale aftaler,
der udgør rammerne for dansk samarbejde med
tyrkisk politi?«
Supplerende svar (21/3 97)";Søren Søndergaard
368768;title_name;":
Som oplyst ved Justitsministeriets foreløbige
besvarelse af spørgsmål S 1216 af 6. februar 1996
har henholdsvis den danske og den tyrkiske
rigspolitichef i 1989 underskrevet et memorandum of understanding vedrørende bekæmpelse
af narkotikakriminalitet, som i 1990 førte til, at
der blev undertegnet en aftale mellem Danmark
og Tyrkiet om samarbejde til bekæmpelse af
ulovlig handel med narkotika og psykotrope
stoffer.
Det blev endvidere nævnt i den foreløbige
besvarelse af spørgsmål S 1216, at chefen for
Politiets Efterretningstjenste og den tyrkiske
rigspolitichef under dennes besøg i Danmark i
1993 enedes om at udveksle relevante telefonog telefaxnumre til brug ved hastende kommunikation omkring terrorspørgsmål.
Endvidere er både Danmark og Tyrkiet, som
oplyst ved besvarelsen af spørgsmål S 1213,
blandt de 177 lande, der er medlemmer af organisationen ICPO (Interpol), hvis arbejde foregår
i henhold til Interpols vedtægter (Constitution
and general regulations).
Endelig har Danmark og Tyrkiet på Justitsministeriets område ratificeret følgende konventioner og protokoller af relevans for det praktiske politisamarbejde:
- Den Europæiske Konvention af 13. december
1957 om udlevering.
- Anden tillægsprotokol af 17. marts 1978 til
udleveringskonventionen.
- Den Europæiske Konvention af 20. april 1959
om gensidig retshjælp i straffesager.
- Tijlægsprotokol af 17. marts 1978 til retshjælpskonventionen.

5429

- Den Europæiske Konvention af 28. maj 1970
om straffedommes internationale retsvirkninger.
- Den Europæiske Konvention af 15. maj 1972
om overførsel af retsforfølgning i straffesager.
- Den Europæiske Konvention af 21. marts
1983 om overførsel af domfældte.
- FN's enkeltkonvention angående narkotiske
midler af 30. marts 1961.
- FN's konvention om psykotropiske stoffer af
21. februar 1971.
- FN's konvention imod ulovlig handel med
narkotika og psykotrope stoffer af 19. december 1988 (Wien-konventionen).
For så vidt angår terrorismeområdet kan der
yderligere henvises til besvarelsen af spørgsmål
S 1215 fra samme spørger.

Ad spm. nr. S 1217
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Søren Søndergaard stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 4374, lød således:
Til justitsministeren (27/1 97) af:";Frank Jensen
371130;name_party;":
»Vil ministeren vurdere om den europæiske
konvention om dataregistrering tillader en
ambassade i Danmark at føre registre over herboende indvandrere uden disses vidende og
accept, og på trods af, at de ikke har været i
kontakt med pågældende ambassade?«
Supplerende svar (26/ 3 97)";Søren Søndergaard
371446;title_name;":
1. Som det fremgår af Justitsministeriets foreløbige besvarelse af 5. februar 1997, har Justitsministeriet til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet en udtalelse fra Registertilsynet.
I Registertilsynets udtalelse er bl.a. anført følgende:
»Registertilsynet går ud fra, at der i spørgsmålet sigtes til Europarådets konvention af 28.
januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger.

- 5430

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det fremgår af konventionens artikel 1, at
konventionen har til formål inden for de kontraherende staters territorier, uanset statsborgerskab og bopæl, at sikre det enkelte menneske
respekt for dettes grundlæggende rettigheder
og andre rettigheder, især for retten til privatlivets fred, i forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger om den
pågældende (databeskyttelse).
Det følger af konventionens artikel 3, stk. 1, at
de kontraherende stater forpligter sig til i den
offentlige og den private sektor at anvende konventionen på elektroniske registre med personoplysninger og på elektronisk behandling af
personoplysninger.
Ifølge konventionens artikel 4, stk. 1, skal
hver kontraherende stat i den nationale lovgivning træffe de nødvendige foranstaltninger for
at gennemføre de grundprincipper for databeskyttelse, som opstilles i konventionens kapitel
II.
Heraf følger bl.a., jf. artikel 5, at personoplysninger, som behandles elektronisk, skal:
- indsamles og behandles rimeligt og lovligt,
- lagres til nærmere bestemte og lovlige formål
og ikke må anvendes på en måde, som er
uforenelig med disse formål,
- være relevante og tilstrækkelige og ikke
omfatte mere end, hvad der kræves til opfyldelse af de formål, de er lagret til,
- være nøjagtige og om nødvendigt føres ajour,
samt
- opbevares i en form, som ikke muliggør identifikation af de registrerede personer længere
end nødvendigt til det formål, de er lagret til.
Endvidere må personoplysninger vedrørende
race, politisk overbevisning og religiøs eller
anden trosbekendelse, såvel som personoplysninger om helbred, seksuelle forhold og straffedomme, ikke behandles elektronisk, medmindre
national gældende lovgivning yder fornøden
beskyttelse, jf. artikel 6.
Ifølge artikel 8, litra a, skal enhver have
mulighed for at få kendskab til tilstedeværelsen
af et elektronisk register med personoplysninger
og dets hovedformål, samt hvem den registeransvarlige er, dennes faste bopæl eller hovedforretningssted.
Endvidere skal enhver have mulighed for
med passende mellemrum og uden unødig forsinkelse eller omkostning at få bekræftet, om
der i det elektroniske register er lagret personoplysninger vedrø rende den pågældende selv,
samt til at blive underrettet om disse data i en
forståelig form, jf. artikel 8, litra b.

Det følger endelig af artikel 8, litra c, at
enhver skal have mulighed for at få rettet eller
slettet disse oplysninger, hvis de er blevet
behandlet i strid med de bestemmelser i national lovgivning, der omhandler de i artikel 5 og 6
anførte grundlæggende principper.
De nævnte grundprincipper skal gennemføres i de kontraherende staters nationale lovgivning, jf. artikel 4, medmindre staten fastsætter undtagelser eller begrænsninger, hvilket der
i et vist omfang er hjemmel til i medfør af konventionens artikel 9.
Det er Registertilsynets opfattelse, at konventionen ikke indeholder et krav om, at registrering af personoplysninger kun må finde sted
med de pågældendes viden og accept.«
2. Som det bl.a. fremgår af Registertilsynets
udtalelse, forpligter de kontraherende parter sig
til i den offentlige og private sektor at anvende
konventionen på elektroniske registre med personoplysninger og på elektronisk behandling af
personoplysninger, jf. konventionens art. 3, stk.
1. Danmark ratificerede konventionen ved kgl.
resolution af 6. oktober 1989, jf. Lovtidende C,
nr. 59 af 16. maj 1991.
Konventionen pålægger efter Justitsministeriets opfattelse ikke Danmark at anvende reglerne
i konventionen på udenlandske ambassaders
registreringsaktiviteter her i landet. Dette skyldes, at disse ambassader hverken er en del af
den danske offentlige eller private sektor.
I overensstemmelse hermed omfatterhverken
loven om offentlige myndigheders registre eller
loven om private registre udenlandske ambassaders registreringsaktiviteter her i landet. Der
henvises herom bl.a. til Justitsministeriets svar
af 5. december 1996 på spørgsmål nr. 49 af 30.
oktober 1996 fra Folketingets Retsudvalg (Alm.
del - bilag 110). Svaret vedlægges.
Det må således afgøres efter lovgivningen i
den stat, som den udenlandske ambassade
repræsenterer, hvorvidt ambassaden her i landet må registrere oplysninger om herboende
indvandrere.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1589
Til udenrigsministeren (4/3 97) af:";Frank Jensen
376274;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvad
OSCE har gjort i forhold til krisen i Albanien,
siden Danmark overtog formandsposten?«
Svar (18/3 97)";Søren Søndergaard
376463;title_name;":
Den seneste udvikling i Albanien har givet
anledning til alvorlig bekymring i det internationale samfund. Krisen truer stabiliteten ikke
blot i Albanien men på hele Balkan. På den baggrund tog OSCE- formanden den 4. marts i år
initiativ til at udnævne den tidligere østrigske
kansler Franz Vranitzky til personlig repræsentant til Albanien.
Den personlige repræsentant har fået til
opgave at identificere mulige OSCE-initiativer,
med henblik på at fremme respekten for menneskerettighederne og fundamentale frihedsrettigheder, herunder retten til at ytre sig frit. Den
personlige repræsentant har endvidere fået til
opgave at fremme en dialog mellem regering og
opposition i Albanien med henblik på at skabe
et konstitutionelt og lovgivningsmæssigt
grundlag foJ. en genopretning af stabiliteten i
Albanien.
Fra EUs side er der udtrykt stærk støtte til
OSCE formandens initiativ.
Den personlige repræsentant aflagde den 8.
marts d.å. besøg i Tirana med henblik på at
udføre sit mandat. Under besøget havde Vranitzky samtaler med repræsentanter for regeringen, herunder præsident Berisha og repræsentanter for oppositionen. Vranitzky har efterfølgende udarbejdet en rapport, der indeholder en
række anbefalinger. Disse er bl.a., at der indledes dialog mellem alle parterne i konflikten med
henblik på i fællesskab at løse krisen. Rapporten
opfordrer endvidere OSCE-formandskabet til at
bistå med at gennemføre rapportens anbefalinger. På mødet i København den 12. marts d.å.,
hvor Vranitzky præsenterede sin rapport, blev
det besluttet at foreslå den albanske regering
udnævnelse af såkaldte demokratiseringshold
med henblik på at føre anbefalingerne ud i livet.
Den nye OSCE-mission til Tirana er afrejst den
13. marts d.å. Demorkatiseringsholdene tænkes
at stå under ledelse af OSCE, men med bred
deltagelse bl.a. fra organisationer som EU og
Europarådet.

5431

OSCE-formanden har i øvrigt i en erklæring
af 10. marts hilst præsident Berishas initiativ til
at danne en koalitionsregering og til en snarlig
afholdelse af valg velkommen.
Det tilføjes, at det danske OSCE-formandskab
allerede inden skærpelsen af krisen i Albanien
søgte de albanske myndigheders indforståelse
med et besøg af OSCE's generalsekretær for at
indlede en dialog om områder, hvor OSCE kunne være behjælpelig.

Spm. nr. S 1590
Til udenrigsministeren (4/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
378824;name_party;":
»Hvilke initiativer vil udenrigsministeren tage også i sin egenskab af formand for OSCE - for at
fordømme det albanske regimes angreb på
ytringsfriheden og indførelse af undtagelsestilstand samt for at arbejde for afholdelse af frie
valg i Albanien?«
Svar (18/3 97)";Søren Søndergaard
379134;title_name;":
Udenrigsministeren udsendte første gang, i sin
egenskab af OSCE formand, en erklæring den
12. februar i år, hvori han udtrykte alvorlig
bekymring over situationen i Albanien og
opfordrede til et omgående stop for voldsanvendelse.
Den 4. marts i år tog udenrigsministeren, i sin
egenskab af OSCE- formand, initiativ til at
udnævne den tidligere østrigske kansler, Franz
Vranitzky, til OSCE formandens personlige
repræsentant i Albanien-spørgsmålet. Franz
Vranitzkys opgave er at rapportere om situationen på baggrund af konsultationer med regeringen og oppositionen og fremsætte forslag til
konkrete OSCE-initiativer til fremme af respekt
for menneskerettigheder og ytringsfrihed. Den
personlige repræsentant skal desuden søge at
iværksætte en dialog mellem regering, opposition og øvrige sociale grupperinger med henblik
på at fremme det konstitutionelle og lovgivningsmæssige grundlag for en genopretning af
stabiliteten i Albanien.
Den personlige repræsentant aflagde den 8.
marts d.å. besøg i Tirana med henblik på at
udføre sit mandat. Under besøget havde Vra-

5432

Skriftligt besvarede spørgsmål

nitzky samtaler med repræsentanter for regeringen, herunder præsident Berisha og repræsentanter for oppositionen. Vranitzky har efterfølgende udarbejdet en rapport, der indeholder en
række anbefalinger. Disse er bl.a., at der indledes dialog mellem alle parterne i konflikten med
henblik på i fællesskab at løse krisen. Rapporten
opfordrer endvidere OSCE-formandskabet til at
bistå med at gennemføre rapportens anbefalinger. På mødet i københavn den 12. marts d.å.,
hvor Vranitzky præsenterede sin rapport, blev
det besluttet at foreslå den albanske regering
udnævnelse af såkaldte demokratiseringshold
med henblik på at føre anbefalingerne ud i livet.
Den nye OSCE-mission til Tirana er afrejst den
13. marts d.å. Demorkatiseringsholdene tænkes
at stå under ledelse af OSCE, men med bred
deltagelse bl.a. fra organisationer som EU og
Europarådet.
OSCE-formanden har i øvrigt i en erklæring
af 10. marts d.å. hilst præsident Berishas initiativ
til at danne en koalitionsregering og til en snarlig afholdelse af valg velkommen.
Formanden for EUs ministerråd, Hollands
udenrigsminister Hans van Mierlo, har under et
besøg i Tirana den 6. og 7. marts i år ligeledes
udtrykt EU-medlemslandenes dybe bekymring
over udviklingen i Albanien. Han opfordrede
både de albanske myndigheder og alle øvrige
grupper til at afstå fra yderligere voldsanvendelse og til at respektere menneskerettighederne, herunder retten til at udtrykke sig frit, i
overensstemmelse med Albaniens internationale forpligtelser. Van Mierlo har endvidere
opfordret de politiske kræfter i Albanien til at
indgå i en dialog så hurtigt som muligt om løsningen af den aktuelle krise, herunder etableringen af en regering, der kan samle bred opbakning i den albanske befolkning. Et af hovedmålene for en sådan regering skal være at nå til
enighed om afholdelse af valg til parlamentet og
udarbejdelse af en ny forfatning. Van Mierlo har
overfor den albanske præsident og regering
givet udtryk for, at man fra EUs side er rede til
at fortsætte det eksisterende samarbejde mellem
EU og Albanien. Det understregedes dog, at de
nuværende forhold i Albanien gør det vanskeligt at gennemføre de eksisterende aftaler, herunder aftaler om ydelse af bistand fra bl.a.
PHARE-programmet til Albanien.
En delegation fra Europarådet aflagde ligeledes besøg i Albanien den 6.-7. marts d.å., hvor
der gennemførtes samtaler med regeringen og
oppositionen samt repræsentanter fra en række

internationale organisationer, herunder EU og
Verdensbanken. I en efterfølgende erklæring
udtrykkes Europarådets bekymring over situationen i Albanien. Europarådet minder om landets forpligtelser som medlem af Europarådet
bl.a. på mennekserettighedsområdet og opfordrer til en dialog mellem regeringen og oppositionen om udarbejdelse af en ny forfatning og en
ny valglov. I erklæringen fremhæves endvidere,
at Europarådet vil koordinere synspunkter og
initiativer med OSCE og EU.
Danmark støtter aktivt den indsats, der ydes
både fra EUs og Europarådets side. Det er det
danske synspunkt, at der bør koordineres tæt
mellem alle involverede organisationer med
henblik på den størst mulige indsats til fordel
for en stabil, reformorienteret udvikling i Albanien.

Spm. nr. S 1675
Til justitsministeren (11/3 97) af:";Niels Helveg Petersen
383509;name_party;":
»Kan ministeren udelukke, at nogen dansk politiinstans har udleveret oplysninger til tyrkiske
myndigheder om danske statsborgere inden for
det internationale samarbejde på terrorismeområdet, uden at PET har været vidende derom?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål
nr. S 1215, hvori PET oplyser, at der »tjenesten
bekendt ikke har været tilfælde, hvor der er
udleveret oplysninger til de tyrkiske myndigheder om danske statsborgere inden for det internationale samarbejde på terrorismeområdet«.
Svar (26/3 97)";Søren Søndergaard
384076;title_name;":
Justitsministeriet kan ikke udelukke noget
sådant, men heller ikke Justitsministeriet er
bekendt med tilfælde, hvor danske politimyndigheder har udleveret oplysninger til tyrkiske
myndigheder om danske statsborgere inden for
det internationale samarbejde på terrorismeområdet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1683
Til indenrigsministeren (12/3 97) af:";Frank Jensen
384464;name_party;":
»Hvornår forventes den fact-finding mission,
som det tidligere er blevet oplyst skulle sendes
til Armenien først i 1997, at komme afsted, og
hvorfor er det endnu ikke er sket?«

홢 5433

ambassaden i Ankara, Tyrkiet. Udlændingestyrelsen har indtil nu ikke indhentet oplysninger
om Armenien direkte fra udlændingeattachéen.
Der henvises i øvrigt til besvarelse af spørgsmål nr. S 1683 af 12. marts 1997 fra samme spørger.
I I

Svar (20/ 3 97)

Spm. nr. S 1685";Søren Søndergaard
384958;title_name;":
Siden den 3. december 1996 har Udlændingestyrelsen via Udenrigsministeriet forsøgt at få
arrangeret en fact-finding mission til NagornoKarabakh og de øvrige besatte områder af Azerbadjan.
Henset til den komplicerede folkeretlige problematik i området har Udlændingestyrelsen
fundet det nødvendigt at indhente samtykke fra
såvel Azerbadjan som Armenien inden iværksættelse af missionen.
Ved note af 20. februar 1997 har det azerbadjanske udenrigsministerium meddelt, at en factfinding mission efter ministeriets opfattelse vil
repræsentere en krænkelse af Azerbadjans
suverænitet og territoriale integritet.
Udlændingestyrelsen har på den baggrund
besluttet at opgive missionen. Styrelsen har herefter anmodet Udenrigsministeriet om at indhente oplysninger om den sikkerhedsmæssige
situation i Nagorno-Karåbakh og de øvrige
besatte områder af Azerbadjan. ,

Til indenrigsministeren (12/3 97) af:";Birte Weiss
385877;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om antallet af
afviste, armenske asylsøgere - inddelt efter
asylmotiv - som siden årsskiftet 1996-97 er blevet sendt tilbage til Armenien?«

Spm. nr. S 1684
Til indenrigsministeren (12/3 97) af:";Søren Søndergaard
386124;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om antallet,
omfanget og indholdet af den/de vurderinger af
situationen i Armenien, som Udlændingestyrelsen har indhentet via det nye system med
udstationeringer af udlændingeattacheen?«

Svar (20/3 97)";Søren Søndergaard
386390;title_name;":
Siden årsskiftet 1996-1997 er 4 armenske asylansøgere registreret som udrejst af Danmark.
En person, der er meddelt endeligt afslag på
asyl af Flygtningenævnet, er registreret som
udrejst den 22. januar 1997. Personen havde som
asylmotiv anført tilknytning til Hara Krishnabevægelsen og frygt for at blive indkaldt til
militærtjeneste i Nagorno-Karabakh. Flygtningenævnet faridt ved sin afgørelse ikke at kunne
lægge til grund, at ansøgeren var i konkret og
aktuel risiko for at blive indkaldt til militæret.
En person har frafaldet sin asylansøgning og
er udrejst den 24. januar 1997 påset af politiet.
To personer, der er meddelt endeligt afslag på
asyl af Flygtningenævnet, er den 4. marts 1997
udsendt til Armenien under ledsagelse af politiet. Personerne havde som asylmotiv henvist
dels til et familiemedlems forhold, dels til deres
sociale situation og de generelle forhold i Armenien.

Spm. nr. S 1720
Svar (20/3 97)";Birte Weiss
387350;title_name;":
Der er ikke udstationeret en udlændingeattaché
i Armenien. Den nærmeste attaché er tilknyttet

Til indenrigsministeren (17/3 97) af:";Birte Weiss
387507;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en flygtning fra
Albanien, som har fået afslag på sin asylansøgning i et andet EU-land, konkret Italien og Græ-

5434

Skriftligt besvarede spørgsmål

kenland, vil få en ansøgning om asyl i Danmark
behandlet efter »åbenbart grundløs«-proceduren?«
Svar (24/3 97)";Søren Søndergaard
387832;title_name;":
Udlændingestyrelsen har oplyst, at såfremt en
udlænding, der oplyser at være asylansøger,
indrejser til Danmark fra et land, der har undertegnet og i praksis efterlever FN's Flygtningekonvention - et såkaldt sikkert land - vil styrelsen som udgangspunkt træffe afgørelse om
afvisning og angående udsendelse til det på
gældende land, jf. udlændingelovens § 48, stk. 2.
I så fald behandles asylansøgningen ikke.
Alle EU-lande regnes for sikre lande.
I de tilfælde, hvor udlændingen ikke afvises,
behandles asylsagen. I den forbindelse vil der
blive foretaget en konkret og individuel vurdering af, hvorvidt sagen skal søges afgjort efter
åbenbart grundløs-proceduren. Vurderingen
sker på grundlag af ansøgerens egne oplysninger om asylmotivet m.v. sammenholdt med
Udlændingestyrelsens viden om forholdene i
den pågældendes hjemland.
Dansk Flygtningehjælp skal være enig i
Udlændingestyrelsens vurdering af, at ansøgningen kan betragtes som åbenbart grundløs. Er
dette ikke tilfældet, vil styrelsen i stedet meddele den pågældende afslag med klageadgang til
Flygtningenævnet.

Spm. nr. S 1539
Til socialministeren (26/2 97) af:";Birte Weiss
388977;name_party;":
»Er det en lapsus i lovgivningen, at gruppen af
ældre over 67 år, der stadig arbejder, er blevet
overset, eller er det med forsæt, at gruppen ikke
kan modtage dagpenge efter en længerevarende
sygdomsperiode? «
Begrundelse
I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.
lovbekendtgørelse nr. 549 af 23. juni 1994, er
§ 23, stk. 3, formuleret således, at udbetalingen
af sygepenge til ældre, der er fyldt 67 år, men

stadig er erhvervsaktive og ikke modtager folkepension, ophører, hvis der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13
uger i de 12 forudgående kalendermåneder. Det
stiller imidlertid den gruppe af ældre, der stadig
arbejder efter det fyldte 67. år, meget ringe.
Svar (12/3 97)
Socialininisteren (Karen Jespersen):
Efter loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 23, stk.l, ophører udbetalingen af sygedagpenge efter udløbet af en kalendermåned, når
der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13 uger i de forudgående 12
kalendermåneder til personer, der
a) modtager social pension eller forskud herpå
bortset fra invaliditetsydelse,
b) opfylder de helbredsmæssige betingelser for
at kunne få social pension, eller
c) er fyldt 67 år.
Den ovenfor nævnte persongruppe har således altid ret til sygedagpenge indtil udløbet af
den måned, hvor der er udbetalt dagpenge i 13
uger.
Dagpengeperioden kan under visse betingelser forlænges.
Kommunen kan forlænge dagpengeperioden
for personer under 70 år, når det efter en lægelige bedømmelse skønnes, at den pågældende
inden for et kortere tidsrum, dog højst 26 uger,
på ny vil stå til rådighed for arbejdsmarkedet
eller genoptage beskæftigelse, jf. dagpengelovens § 23, stk. 6, og 50dalministeriets
bekendtgørelse nr. 701 af 22. juli 1994 om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 50.
Bestemmelsen om varighedsbegrænsningen
for personer, der er fyldt 67 år, skal ses i sammenhæng med reglen i sygedagpengelovens
§ 23, stk.5, hvorefter kommunen kan rejse sag
om social pension på grund af svigtende helbred, herunder muligheden for, at personer, der
er fyldt 67 år, normalt kan modtage folkepension. Bestemmelsen stiller således ikke personer,
der er fyldt 67 år, og som stadig arbejder, dårligere end andre 67-årige. Kan dagpengemodtageren efter de lægelige oplysninger vende tilbage til arbejdsmarkedet inden for et kortere tidsrum, dog højst 26 uger, kan der fortsat udbetales
sygedagpenge. Kan den pågældende omvendt
p.g.a. helbredet ikke vende tilbage til arbejdsmarkedet, har denne i lighed med andre personer, der er fyldt 67 år, ret til folkepension.

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der henvises endvidere til besvarelsen af
spørgsmål 43 fra Folketingets Socialudvalg ad
lovforslag L 29, Forslag til Lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, folketingsåret 1989-90,
der vedlægges i kopi. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1633
Til sundhedsministeren (6/3 97) af:";Villy Søvndal
391857;name_party;":
»Vil ministeren kommentere beregningerne fra
Kommunernes Landsforening, der viser, at der
årligt udbetales mere end en mia. kr. i sygedagpenge til patienter, der befinder sig på en venteliste til sygehusbehandling, og herunder oplyse
hvilke overvejelser ministeren gør sig i forhold
til en eventuel omfordeling af sygedagpengene
til sygehussektoren, hvor de sandsynligvis kunne gøre større gavn?«
Begrundelse
Ifølge Det Fri Aktuelt den 6. marts 1997 viser en
undersøgelse fra Nordjyllands Amt, at 8600
sygedagpengemodtagere i løbet af 1996 var på
venteliste til et af hospitalerne i amtet. Udgiften
til sygedagpenge til de ventende patienter var
på 116 mio. kr. Omregnes de nordjyske tal til
landsplan, svarer det til, at der udbetales mere
end en mia. kr. årligt i sygedagpenge til patienter på ventelister. Efter spørgerens opfattelse er
der således overordentlig god grund til at overveje, om ikke en amtslig medfinansiering af
kommunernes sygedagpengeudbetaling - mod
bloktilskudskompensation - kunne anspore til
en tidligere og mere aktiv indsats for at gøre
folk arbejdsdygtige og styrke forebyggelsen.
Svar (20/3 97)";Villy Søvndal
393015;title_name;":
Nordjyllands Amt - og ikke Kommunernes
Landsforening, som det anføres i det stillede
spørgsmål - har i samarbejde med kommunerne
i amtet udarbejdet en undersøgelse, der viser, at
der i amtet er udbetalt 116 mio. kr. i sygedagpenge i 1996 til personer, der samtidig stod på
venteliste. Det svarer umiddelbart til godt en
mia. kr. på landsplan.

5435

Det er imidlertid af flere grunde problematisk
at anvende opgørelsen fra Nordjylland til at
skønne over de samlede sygedagpengeudgifter
til ventelistepatienter på landsplan. Dels er ventetidssituationen i Nordjyllands Amt værre end
landsgennemsnittet, dels kan mangelfuld
oprydning i amtets ventelisteregister betyde
overvurdering af sygedagpengeudgifterne til
ventelistepatienter. Hertil kommer en række
problemer med undersøgelsen fra Nordjyllands
Amt.
Undersøgelsen fra Nordjyllands Amt er således i flere sammenhænge blevet udlagt som om,
at ventetiden til behandling var årsag til hele
denne udgift til sygedagpenge. Det er imidlertid
af flere grunde stærkt overdrevet.
For det første er en del af sygedagpengeudbetalingerne til ventelistepatienter ikke relateret til
den operation, patienten venter på. Fx kan patienten modtage sygedagpenge på grund af forkølelse eller brækket ben, mens vedkommende
står på ventelisten til en hel anden operation.
Nordjyllands Amt har endvidere medregnet
sygedagpenge udbetalt i forbindelse med graviditet og barsel, når graviditeten er unormal.
En del af ventetiden har medicinske årsager
såsom observationsperioder, hvor man afventer
sygdommens udvikling for, at se om operation
er et relevant behandlingstilbud. Det gælder
bl.a. ved behandlingen af diskusprolaps.
Fjernelse af al ventetid vil kræve en meget
stor overkapacitet i sundhedsvæsenet. En vis
ventetid er således en forudsætning for en fornuftig produktionsplanlægning. Hvis ventetiden mere realistisk nedsættes til højst tre måneder, falder den hypotetiske besparelse på sygedagpenge betragteligt.
Af undersøgelsen fra Nordjyllands Amt
fremgår det således, at sygedagpengeudgifterne
til ventelistepatienter i 1996 kun kan reduceres
med 27 mio. kr., og ikke de ovennævnte 116
mio. kr., hvis ventetiden nedsættes til maksimalt
tre måneder.
Reduktion af udgifterne til sygedagpenge ved
nedsættelse af ventetiden i sygehusvæsenet er
ikke ensbetydende med en tilsvarende besparelse for de offentlige kasser. En undersøgelse fra
Sundhedsministeriet i 1995 viste,, at ud af de
patienter, der modtager sygedagpenge i mindst
14 dage af ventetiden, bliver kun ca. halvdelen
selvforsørgende efter endt behandling.
Ifølge undersøgelsen fra Nordjyllands Amt er
udbetalingerne af sygedagpenge til ventelistepatienter steget med knap 20 pet. fra 1995 til

5436

.

I

Skriftligt besvarede spørgsmål

1996. Imidlertid er der flere forhold i forbindelse
med opgørelsen, der gør, at den reelle stigning
er af mindre omfang. Udgiftstallene er i løbende
priser, og den manglende pris- og lønregulering
forklarer ca. 1/8 af udgiftsstigningen. Cirka 1/4
af udgiftsstigningen skyldes øgede betalinger til
personer, der står på venteliste med diagnosen
»andre faktorer af betydning for sundhedstilstanden end egentlig sygdom«. Det drejer sig fx
om patienter med dårlig almentilstand.
Regeringen arbejder for at nedsætte ventetiden generelt og ikke kun for sygedagpengemodtagere - jf. aftalerne med Amtsrådsforeningen siden 1993 om en generel forøgelse af sygehusenes økonomiske råderum samt Omstillings- og incitamentspuljen på 250 mio. kr., der
er afsat på finanslov 1997 for at tilskynde til at
gøre en ekstra indsats og udnytte den eksisterende kapacitet på sygehusene bedre og derigennem reducere ventetiderne.
Hvis ventelistediskussionen kun fokuserer på
de patienter, der modtager sygedagpenge, er
der risiko for en opprioritering af beskæftigede
på det private arbejdsmarked (som foruden
arbejdsløse er de eneste, der modtager sygedagpenge) på bekostning af andre gruppers adgang
til sundhedsvæsenet. Regeringen mener, at det
alene skal være lægefaglige kriterier, der afgør, i
hvilken rækkefølge patienterne skal behandles.

Spm. nr. S 1680
Til socialministeren (12/3 97) af:";Birte Weiss
397150;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at det udkast til
revision af bistandsloven, der p.t. er til høring,
ikke strider imod grundloven?«
Begrundelse
Det Fri Aktuelt refererer den 11. marts 1997 professor i jura Kirsten Ketscher for, at Socialministeriets forslag til en ny såkaldt aktiv socialpolitik strider imod grundloven, eftersom grundloven ifølge Kirsten Ketscher »forudsætter, at de,
der ikke kan forsørge sig selv, skal have hjælp af
samfundet. Men jeg vil stille spørgsmålstegn
ved, om man kan erstatte forsørgelse med aktivering.« Desuden kritiserer Kirsten Ketscher
Socialministeriets lovudkast for at være præget

af »hastværk«. Spørgeren kan tilslutte sig denne
karakteristik og undrer sig over, at en så omfattende revision af bistandsloven - der nu er ude i
en 2. høringsrunde hos de berørte parter - stadig lider under tilsyneladende banale fejl og er
præget af uovervejede elementer.
Svar (17/3 97)";Villy Søvndal
398092;title_name;":
Jeg har ingen grund til at tro, at forslag til lov
om aktiv socialpolitik strider mod grundloven.
Kirsten Ketscher har i Det Fri Aktuelt den 11.
marts 1997 stillet spørgsmålstegn ved, om man
kan erstatte forsørgelse med aktivering.
Grundlovens § 75, stk. 2, siger, at vi skal have
et forsørgelsesvæsen, som skal garantere et
eksistensminimum til enhver, som ikke kan
ernære sig selv, og hvis forsørgelse ikke påhviler andre. Det er dog under forudsætning af, at
den enkelte underkaster sig de forpligtelser,
som loven påbyder.
Det vil sige, at grundloven tager højde for, at
man kan stille krav til dem, som modtager
hjælp.
Siden bistandsloven trådte i kraft i 1976 har
man stillet krav om, at kontanthjælpsmodtagere
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det vil
sige, at personer, som afviser et åbent tilbud om
arbejde, ikke kan få hjælp, fordi de kan afhjælpe
deres behov for forsørgelse ved at tage imod tilbuddet. Dette krav stillede man for øvrigt også
forud for bistandsloven.
Folketinget udvidede i 1989 kravet om at stå
til rådighed til også at omfatte tilbud om aktivering og andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger. Baggrunden for dette var at undgå
de uheldige følger af passiv forsørgelse.
Forslag til lov om aktiv socialpolitik har taget
udgangspunkt i en rapport fra et udvalg under
Socialministeriet. Jeg har på baggrund af kommentarerne til udvalgets rapport fået præciseret,
at kravet om aktivering selvfølgelig skal være
rimeligt i forhold til den enkelte person. Det vil
sige, at kommunen ikke kan stille samme krav
til personer, som har problemer udover ledighed, fx psykisk syge og narkomaner, som til
personer, der »kun« har det problem, at de
mangler et arbejde.
Derudover har jeg gjort det klart, at kommunen normalt ikke kan standse hjælpen, hvis en
person afviser eller udebliver fra et tilbud om
aktivering, som kun omfatter få timer om ugen,

Skriftligt besvarede spørgsmål
hvilket ofte vil være tilfældet for de svageste
personer. Kommunen skal desuden være
opmærksom på, hvad der kan være årsagen til,
at personer, der har andre problemer end ledighed, udebliver.
For at styrke den enkeltes retssikkerhed har
jeg desuden foreslået, at den aktiverede i modsætning til i dag kan klage over indholdet af
aktiveringstilbuddet.
Kirsten Ketscher kritiserer mig desuden for at
haste den ny sociallovgivning igennem. Den
kritik er der ikke belæg for. Jeg nedsatte tidligt
på sommeren 1995 to udvalg, som skulle lave
udkast til en fornyelse af bistandsloven. Resultatet blev to rapporter, som indeholdt udkast
til lov om aktiv socialpolitik og lov om social
service. Rapporterne blev i efteråret 1996 sendt
til høring hos en bred kreds af organisationer og
myndigheder. Høringen blev fulgt op af møder
med et stort antal organisationer for at få uddybet deres høringssvar.
Jeg har på grundlag af høringssvarene og
møderne revideret de to lovforslag og har udvidet dem med forslag til den sociale administrationslov, hvor man samler reglerne om sagsbehandling, klage og myndighedsstruktur mv.
I slutningen af februar måned 1997 er de tre
lovforslag påny sendt til høring hos en bred
kreds af organisationer og myndigheder. Der er
således mulighed for igen at kommentere forslagene, inden de bliver fremsat for Folketinget.
Det er vist sjældent, at der er tale om så omfattende en høringsproces.

Spm. nr. S 1665
Til skatteministeren (7/3 97) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren redegøre for, om der er tale om
en korrekt fortolkning af lov om C02-afgift, når
virksomheder ikke får refunderet differencen
mellem det i første omgang skønnede forbrug
og det senere målte reelle forbrug?«
Svar (24/3 97)";Karen Jespersen
401759;title_name;":
Efter reglerne i CO2-afgiftsloven får virksomhederne refunderet en del af CO2-afgiften på
brændsel, der anvendes til procesformål. Refu-

5437

sionens størrelse afhænger af, om virksomhedens energiforbrug er karakteriseret som let
eller tung proces. Der sker derimod ingen refusion for CO2-afgift på brændsel, der anvendes
til rumopvarmning.
Jeg antager, at spørgsmålet er knyttet til den
situation, hvor f.eks. olie fra en oliebeholder
bruges til såvel let som tung proces eller rumvarme.
I dette tilfælde ydes der året igennem en
løbende tilbagebetaling på baggrund af det
foregående års forbrug eller et skøn i tilfælde,
hvor et sådant forbrug ikke foreligger. Denne
regel sikrer virksomhederne en praktisk afregningsmåde.
Det ligger imidlertid helt fast, at der kun er
tale om en å contoafregning, og at differencen hvad enten det måtte være i virksomhedens
eller statens favør - afregnes én gang årligt på
basis af det faktiske forbrug.

Spm. nr. S 1668
Til justitsministeren (10/3 97) af:";Carsten Koch
402773;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at stoppe
rockernes klubmøder i Horsens Statsfængsel?«
Begrundelse
Ifølge Kanal 94, Danmarks Radio i Vejle Amt,
får rockerne i Horsens Statsfængsel besøg af
deres kammerater og brødre et par gange om
ugen. De er iført rygmærker og medbringer biltelefon. Rockerne har sørget for, at besøgsgangen disse dage er forbeholdt dem selv. Disse
besøg giver rig mulighed for at planlægge ny
kriminalitet.
Svar (21/3 97)";Jens Vibjerg
403252;title_name;":
Direktoratet for Kriminalforsorgen har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra
Statsfængslet i Horsens. Af statsfængslets udtalelse fremgår det blandt andet, at der ikke afholdes rockermøder på besøgsafdelingen i Statsfængslet i Horsens, at ingen rockere - hverken
besøgende eller indsatte - bærer veste og ryg-

5438

Skriftligt besvarede spørgsmål

mærker under besøg, og at ingen besøgende
medbringer mobiltelefoner under besøg. Alle
besøgende skal inden besøget gennem en detektorkarm, som afslører metalgenstande, herunder
mobiltelefoner.
Statsfængslet har videre oplyst, at der er rygter om, at rockerne holder de andre indsatte
væk, når de skal have besøg. Disse rygter har
ikke kunnet bekræftes.
På besøgsgangen er i alt seks besøgslokaler.
Hver indsat må maksimalt have besøg af tre
personer. I perioden januar, februar og den forløbne del af marts dette år har der ikke på noget
tidspunkt været tale om, at alle besøgsrum har
været benyttet af indsatte, der er Hells Angelsmedlemmer eller tilknyttede Hells Angels.
Efter gældende regler må besøgende ikke gå
ind i andre besøgsrum. Fængslets faste besøgsvagt har oplyst, at der i den tid, han har været
tjenstgørende, ikke har været problemer med at
holde de besøgende og indsatte fra forskellige
besøgslokaler adskilt. I et tilfælde den 12. januar
1997 er det påtalt over for en indsat, at han
opholdt sig i et andet besøgsværelse, og siden
har han rettet sig efter reglerne. I forbindelse
med de indsattes og de besøgendes toiletbesøg
mv. er der tale om sporadisk kontakt mellem
besøgende og indsatte.
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
oplysninger fra Kanal 94, Danmarks Radio i
Vejle Amt. Dette indslag blev bragt på baggrund
af en artikel i Det Fri Aktuelt den 10. marts 1997.
Denne artikel er den 12. marts 1997 drøftet med
det tjenstgørende personale i statsfængslet.
Ingen af de tilstedeværende kunne genkende
beskrivelsen i det Fri Aktuelt.

Ad spm. nr. S 949
Fra skatteministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Frank Aaen stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3555, lød således:
Til skatteministeren (23/12 96) af:";Frank Jensen
405480;name_party;":
»Hvor længe har skattemyndighederne kendt
til, at bankerne ved såkaldte brevkreditter har
undladt at opkræve stempelafgift, kan det
bekræftes, at denne unddragelse har fundet sted

over en periode på 25 år, hvor meget kan det
tabte provenu anslås til, mener ministeren, at
det offentlige tilsyn med finanssektoren, Finanstilsynet eller andre myndigheder for længst
burde have konstateret, at der her foregik en
omgåelse af gældende regler, og hvad vil ministeren gøre for at opkræve de stempelafgifter,
der ikke er indbetalt?«
Supplerende svar (26/ 3 97)";Frank Aaen
406068;title_name;":
I mit tidligere svar vedrørende de såkaldte
brevkreditter oplyste jeg bl.a., at Told- og Skattestyrelsen havde indledt en undersøgelse af
nogle konkrete kontrolsager for at fastslå, om
sagerne indeholder materiale, der indicerer, at
der har forekommet brevkreditter heri, og at jeg
ville vende tilbage til sagen, når gennemgangen
af disse sager var afsluttet.
Told- og Skattestyrelsen har nu afsluttet denne gennemgang, der primært omfatter 77 sager
vedrørende de såkaldte investeringspakkesager
baseret på lån og modsvarende indskud i samme pengeinstitut. Styrelsen har oplyst, at det
ikke fremgår af sagerne, at der skulle være
anvendt brevkreditter i forbindelse med långivningen.
Endvidere oplyser Told- og Skattestyrelsen,
at der har været en stempelsag fra Næstved.
Sagen drejede sig om et udbudt lånearrangement, hvor låneanmodningerne er fulgt op af
bankens bekræftelse af låneforholdet i form af et
dokument om lånenes afvikling. Disse anmodninger anså statsamtet for at være gældsbreve. I
den konkrete afgørelse var der ikke tale om
brevkredit.
Jeg kan supplerende orientere om en nu
hævet retssag, der drejede sig om, hvorvidt en
anmodning om låneformidling vedrørende et
valutalån i en bank i Singapore, formidlet via en
bank i Danmark, skulle stemples som et gældsbrev.
Told- og Skattestyrelsen afgjorde som klageinstans den 5. april 1993, at låneanmodningen
skulle stemples som et gældsbrev.
Stempelafgørelsen blev herefter indbragt for
domstolene. Retssagen blev imidlertid ikke gennemført, fordi Kammeradvokaten ikke mente, at
der forelå et dokument, som omhandlet i stempelloven. Der var ikke udstedt et egentligt
gældsbrev. Kammeradvokaten indstillede derfor i slutningen af 1995, at sagen blev hævet,

Skriftligt besvarede spørgsmål
hvilket blev tiltrådt af Skatteministeriet. Domstolene fik derfor ikke mulighed for at tage stilling til spørgsmålet om låneanmodningen alternativt kunne være stemplet som brevkredit.

Ad spm. nr. S 1350
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Frank Aaen stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 4379, lød således:
Til justitsministeren (5/2 97) af:";Carsten Koch
408301;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne fra
Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet om, at man her har kendskab til overbelåning i større omfang i 30-35 sager samt nogle
yderligere, hvor der er mistanke, jf. udtalelse af
vicestatsadvokat Flemming Kjær til TV 2udsendelsen »De forgyldte skibe« bragt den 29.
januar 1997, vil ministeren i givet fald nævne
hvilke lånesager, der er tale om og hvad Statsadvokaturen planlægger at gøre i disse sager,
eller i givet fald hvilke begrundelser der er for
intet at gøre?«
Supplerende svar (18/3 97)";Frank Aaen
408884;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet modtaget udtalelser fra Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet og
Rigsadvokaten.
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet har oplyst:
»at nuværende politimester Flemming Kjær,
Assens, overfor mig har oplyst, at de i TVudsendelsen omhandlede 30-35 skibe, vedrører
skibe, der alle er eller har været genstand for
politimæssig efterforskning, nemlig 6 skibe, der
indgår i dommen i Svendborgsagen, samt 1 skib
(»Billige Mette«) der ikke blev medtaget i anklageskriftet - hvortil kommer ca. 26 skibe, der
efter det oplyste er eller har været genstand for
efterforskning hos politimesteren på Færøerne
med bistand af Rejseholdet samt 2 Færøskibe,
der efterforskes ved mit embede.«

I

5439

Rigsadvokaten har henholdt sig til statsadvokatens udtalelse, hvortil også Justitsministeriet
kan henholde sig.

Ad spm. nr. S 1351
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Frank Aaen stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 4380, lød således:
Til justitsministeren (5/2 97) af:";Frank Jensen
410058;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der aktuelt pågår
konkrete overvejelser om at rejse straffesager
mod sælgere og rådgivere i selskabstømmersager, jf. svar på spørgsmål nr. S 3231 fra sidste
folketingsår, og hvad kan ministeren i givet fald
oplyse om karakteren af disse sager?«
Supplerende svar (25/3 97)";Frank Aaen
410391;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet har Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet oplyst følgende:
»Jeg kan indledningsvis henvise til min udtalelse i anledning af spørgsmål nr. S 3231 af 6.
august 1996 fra medlem af Folketinget Frank
Aaen vedrørende den strafferetlige behandling
af rådgivere i selskabstømningssager, til hvilken
jeg kan henholde mig.
I tillæg til min tidligere udtalelse kan jeg
oplyse, at der efter det for mig oplyste i enkelte
sager gennem efterforskningen er fremkommet
oplysninger, der har givet anledning til sigtelser
mod rådgivere for overtrædelse af straffeloven.
Der er tale om sager, hvor de på gældende har
haft en særlig tilknytning til hovedmanden/
hovedmændene og dennes/disses dispositioner.
Som nævnt i min tidligere udtalelse sker der i
de efterforskede sager en vurdering af de enkelte personers involvering i de faktiske hændelser
med henblik på at afgøre, om der konkret i det
enkelte tilfælde er grundlag for at indlede en
straffesag. Dette gælder også personer, som har
(videre)solgt selskaber.

5440

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der er i flere sager efter det for mig oplyste
rejst sigtelse for overtrædelse af straffeloven
mod sådanne sælgere i tilfælde, hvor disse personer må karakteriseres som hovedmænd, eller
hvor de, i lighed med det ovenfor om rådgivere
nævnte, har haft en særlig nær tilknytning til
hovedmændene.«

-Rigsadvokaten har henholdt sig til det at
statsadvokaten oplyste, hvortil også ,>Justitsministeriet kan henholde sig.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

(681)
Tirsdag den 8. april 1997 (D)

74. m ø d e";Frank Jensen
412052;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedl emmer:
Helle Degn (S),
Henning Gjellerod (S),
Poul Nielson (S) og
Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren og skatteministeren [om aftrapning eller omlægning af befordringsfradraget med henblik på at fremme de
trafikpolitiske miljømålsætninger].
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/2 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 4/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 71 fremsat 4/4 97 af Jette Gottlieb (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Samfundstjeneste og forstærket indsats mod seksualforbrydelser m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 18/3 97. Anden behandling 3/4 97).

5441

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 3/4 97.1 ændringsforslag af Aage
Brusgaard (FP) 3/4 97).
7) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til skatteministeren, justitsministeren og erhvervsministeren [vedrørende sagerne
om selskabstømning, anpartsprojekter og andre
skatteprojekter fra 1980'erne og begyndelsen af
1990'erneL
Af Frank Aaen (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 20/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
414084;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af 10v: om afgift af
naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 217).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke (FP) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl, . DONG at meddele, om Dansk Naturgas A/S
vin og frugtvin m.m.).
fortsat ønsker at etablere et naturgaslager under
Af skatteministeren (Carsten Koch).
eller ved Tønder by i Sønderjylland.
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 26/2 97.
(Beslutningsforslag nr. B 116).
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
