split;reason;text;value
0;;"720

Torsdag den 31. oktober 1996 (D)

14. m ø d e";
89;Time;"7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om at sikre,
at ældre har reelle valgmuligheder for at være
helt eller delvis på arbejdsmarkedet eller at
være helt uden for arbejdsmarkedet].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
836;title_name;"Medlem af Folketinget Lissa Mathiasen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 5. november 1996, og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om, at elever og
studerende skal være omfattet af arbejdsmiljøloven. Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 96).

Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- »idé-aktier«).
(Lovforslag nr. L 38).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhed og
sundhed for institutionsbrugere.
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 9/10 96).

Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Udvidet brug
af mandskabsvogne. Plejehjemsbusser, elbiler).
(Lovforslag nr. L 39).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af elektronisk stemmeafgivning i forbindelse med valg
og folkeafstemninger.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af
afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål
m.v.).
(Lovforslag nr. L 40).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
(Lovforslag nr. L 51).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Søren Søndergaard (EL), Gert Petersen (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

(91)
Torsdag den 31. oktober 1996
Forslag til folketingsbeslutning om flytningen af
Thulebefolkningen.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at undlade at
udnytte en eventuel bevilling til Svendborg
Værft.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
-

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvilke initiativer har regeringen taget og vil
regeringen tage for at sikre, at ældre har reelle
valgmuligheder for at være helt eller delvis på
arbejdsmarkedet, bl.a. via delefterlønsordning,
eller at være helt uden for arbejdsmarkedet,
bl.a. via efterløn?«
Af Aage Frandsen (SF), Anne Baastrup (SF),
Steen Gade (SF) og Holger K. Nielsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Formanden
4037;name_party;":
Det er SF's opfattelse, at alle har ret til aktiv livsudfoldelse i livets tredje alder. En aktiv livsudfoldelse kan for nogle være at blive på arbejdsmarkedet, til folkepensionen indtræder i det 67.
år, ja måske endda endnu længere. Andre
ønsker måske en gradvis udtræden fra arbejdsmarkedet begyndende fra det 60. år eller måske
endda før. Andre igen ønsker måske fuld tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet fra det 60. år.
At der er nogle, der ønsker en tidlig hel eller
delvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, er
helt forståeligt. Livet er jo andet end arbejde, og
arbejdslivet har for mange været så hårdt, at en
forudsætning for, at de kan få en aktiv livsudfoldelse i livets tredje alder eller blot komme til
at opleve livets tredje alder, er, at de får mulig-

721

hed for en relativt tidlig tilbagetrækning fra
arbejdslivet.
Der er mennesker, der i en alder af 55 år har
været lige så lang tid på arbejdsmarkedet, som
andre har, når disse forlader arbejdsmarkedet
ved folkepensionens indtræden som 67-årige.
Dette skal sammenholdes med, at arbejdslivet
for dem, der er startet tidligere på arbejdsmarkedet, i mange tilfælde har været betydelig hårdere end for dem, der startede senere.
Hvis vi fordeler samfundets goder retfærdigt,
er det danske samfunds produktive formåen i
dag så stor, at vi ikke alle sammen behøver at
knokle fra morgen til aften livet igennem for at
sikre en acceptabel levestandard for alle. Samfundet har skabt masser af fri tid. Problemet er
bare, at størstedelen af den fri tid i dag udmøntes som tvungen arbejdsløshed eller tvangsmæssig udstødning fra arbejdsmarkedet på
grund af nedslidning.
Alternativet til det er et samfund, hvor vi alle
har pligt til og mulighed for at indgå i et
arbejdsfællesskab og bidrage til samfundsmæssig produktion, i det omfang vi kan, og hvor alle
får del i samfundets frie tid i forhold til det individuelle behov. Lad os så derfor deles om samfundets frie tid og lade det ske under hensyn til
bestemte sociale behov.
Det afgørende i denne forbindelse er, at ældre
på arbejdsmarkedet får reelle valgmuligheder
mellem at være på arbejdsmarkedet på fuld tid,
også når de bliver ældre, at være på arbejdsmarkedet på deltid eller at være fri for arbejdsmarkedet. Det forudsætter til gengæld, at de
eksisterende efterlønsordninger ikke forringes.
Tværtimod mener vi, at der på enkelte punkter
kan være grund til at tale om forbedringer, ikke
mindst når det drejer sig om delefterløn eller
muligheden for at arbejde ved siden af efterlønnen. Her mener vi at reglerne i dag er for
bureaukratiske og for lidt fleksible.
Derudover skal der som en helt afgørende
forudsætning træffes foranstaltninger til at sikre, at vi undgår, at mennesker nedslides og tvinges bort fra arbejdsmarkedet i en tidlig alder,
samtidig med at det skal gøres attraktivt at være
på det danske arbejdsmarked.
Baggrunden for vores forespørgsel er, at vi
ønsker, at folk frit skal kunne vælge - og den
første selvfølgelige forudsætning er, at der er et
arbejdsmarked at vælge til. Og efter vores
opfattelse er det afgørende spørgsmål i dag at
diskutere valgfriheden for ældre, sådan at de
kan vælge at være helt på arbejdsmarkedet eller,

722

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

hvis de selv ønsker det, at få en lønnedgang og
være delvis på arbejdsmarkedet eller helt træde
af fra arbejdsmarkedet. Det er altså et spørgsmål
om at lave et arbejdsmarked, der er fleksibelt i
forhold til folks muligheder, i forhold til folks
behov. Det er baggrunden for forspørgslen.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forespørgslen i dag lægger op til en meget vigtig debat om de ældres muligheder for en fortsat
tilknytning til arbejdsmarkedet.
I regeringen finder vi faktisk, at SF berører et
meget væsentligt tema om fremtidens arbejdsmarked. Der er næppe mange, der vil benægte
den kendsgerning, at den fremtidige alderssammensætning i arbejdsstyrken er en udfordring,
en arbejdsmarkedspolitisk udfordring. Vi har
ikke markant mangel på arbejdskraft her og nu,
men det er faktisk afgørende for os, der har
ansvar for arbejdsmarkedspolitikken, at tænke
fremad i et perspektiv på 15-20 år.
Vi er derfor nødt til allerede nu at få klarlagt
og forberedt os på de konsekvenser, demografien får for den samlede arbejdsstyrke, altså en
arbejdsstyrke med flere ældre, færre unge og en
anden uddannelsesmæssig sammensætning af
arbejdsstyrken. Når arbejdsstyrken kommer til
at bestå af flere ældre og færre unge, ja, så følger
det også, at det er nødvendigt at få ældre til at få
genskabt deres lyst til og også deres reelle
muligheder for at blive længere på arbejdsmarkedet.
Regeringen finder derfor, at der er behov for
en grundig gennemgang af seniorforholdene på
arbejdsmarkedet og en afdækning af, hvordan
vi bedst forbereder os på en ældre arbejdsstyrke
og sikrer et mere rummeligt, et mere fleksibelt
og et mere socialt ansvarligt arbejdsmarked. Det
er det, der er udfordringen.
Regeringen har derfor taget initiativ til at indkalde arbejdsmarkedets parter til trepartsdrøftelser om fremtidens seniorpolitik. Vi anser
opgaven som todelt. For det første bør drøftelserne føre frem til en afklaring af, hvilke konkrete udfordringer det aldrende arbejdsmarked
giver, samt hvilke barrierer der i dag er for den
ældre arbejdskrafts fortsatte tilknytning til
arbejdsmarkedet. Dernæst består den i at finde
ud af, hvordan arbejdsmarkedet kan gøres mere
attraktivt for de ældre, og lige så væsentligt eller
måske væsentligere, hvordan de ældre kan
gøres mere attraktive for arbejdsmarkedet.

Det er en ganske omfattende dagsorden,
regeringen sætter med disse trepartsdrøftelser.
Det er derfor også vigtigt for regeringen at
understrege, at vejen frem ikke er her og nu-løsninger meget hurtigt. Tværtimod så taler vi om
en længerevarende proces, der indebærer en
indsats over et meget bredt område. Trepartsdrøftelserne vil være det første skridt i denne
proces.
Jeg vil derefter knytte nogle bemærkninger til
det begreb, som den arbejdsmarkedspolitiske
debat vil blive præget af i ganske høj grad fremover, nemlig begrebet seniorpolitik. Seniorpolitik som begreb er ikke nyt, men seniorpolitik
har hidtil i det væsentlige handlet om at få de
ældre ud af arbejdsmarkedet. I takt med at
arbejdsstyrken bliver ældre, vil der være behov
for at dreje seniorpolitikken 180 grader i retning
af en aktiv og fastholdende seniorpolitik.
Jeg vil gerne understrege, at seniorpolitik i
snæver forstand er virksomhedernes ansvar.
Personalepolitik, som seniorpolitikken jo er en
del af, er aftalestof, og det er op til den enkelte
arbejdsplads at indrette sig efter de behov og
ønsker, der er på det pågældende sted.
Det offentlige og dermed også os politikere
har imidlertid også et ansvar. Det gælder med
hensyn til at skabe de bedst mulige rammer for
gennemførelsen af virksomhedernes seniorpolitiske initiativer.
Som eksempler på, hvad regeringen forstår
ved gode rammer, vil jeg nævne adgang til delefterløn og delpension, som i kombination med
nedsat arbejdstid muliggør en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, skånejob, der på
flere leder kan gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt og mere ansvarligt, diverse puljer, som
yder økonomisk støtte til uddannelsesprojekter
til omlægning af arbejdsprocesser og arbejdsformer på arbejdsmarkederne, vejledning fra
arbejdsformidlingen i forbindelse med rotationsprojekter, job- og uddannelsesrotationsprojekter, og nye uddannelsesforløb. Og andre
ting kunne nævnes.
Eksemplerne her viser vigtigheden af, at også
rammerne for virksomhedernes seniorpolitik er
i' orden. De forestående drøftelser vil derfor
naturligt også komme til at berøre den egentlige
arbejdsmarkedspolitik og uddannelsespolitikken såvel som arbejdsmiljøområdet, områder,
som man i det hele taget ikke vil kunne undgå at
komme ind på, når man diskuterer, hvad der
sikrer en velfungerende og fleksibel arbejdsstyrke. Det forhold, at realiseringen af en senior-

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
politik i første omgang er en sag mellem
arbejdsmarkedets parter, gør det dog ikke
mindre vigtigt for os at diskutere mere overordnet, hvordan en effektiv seniorpolitik skal
skrues sammen.
Der har været forsket meget i sammenhængen mellem alder og arbejdsevne. Selv om alle i
et vist omfang svækkes med alderen, er der kun
få entydige konklusioner om, i hvilken takt det
sker. Og der er i hvert fald ikke belæg for at
konkludere, at folk, når de f.eks. bliver 50 år,
ikke længere er i stand til at lære og ikke længere er i stand til at uddanne sig, overhovedet
ikke.
I det omfang man mødes med den holdning
ude på arbejdspladserne, er der derfor tale om
rene og skære fordomme, og de fordomme findes både hos ledelse og kolleger og til en vis
grad også hos de ældre selv, altså den fordom,
der går ud på, at de ældre i arbejdsstyrken ikke
skal have andel i efter- og videreuddannelsesindsatsen. Selvfølgelig skal de det.
Hvis fremtidens seniorpolitik skal have virkning, skal den derfor sigte bredt - bredt, hvad
angår, hvem den er rettet mod aldersmæssigt og
fagligt, og bredt, hvad angår de muligheder,
medarbejderne præsenteres for.
Muligheden for arbejdsophør skal ikke fjernes: efterlønsordningen er for mange mennesker
en tiltrængt mulighed for at trække sig tilbage
efter et langt arbejdsliv, og denne mulighed for
et værdigt farvel skal fortsat være til stede.
Mulighederne for at lade arbejdsophør ske
gradvis skal imidlertid også indarbejdes i en
seniorpolitik. For ældre medarbejdere, der ikke
længere kan overkomme så meget som tidligere,
kan skånejob være et alternativ til at stoppe helt
op og gå ud af arbejdsmarkedet. For velfungerende ældre, der bare gerne efterhånden vil bruge mindre tid på arbejdsmarkedet, er det deltidsjob eller muligheden for flekstid, der skal
opprioriteres og gøres muligt.
Ved at tilbyde bedre muligheder for at kombinere arbejde og fritid sender virksomhederne
et vigtigt signal om, at de fortsat er interesseret i
at trække på de ældre som arbejdskraft.
En øget opmærksomhed fra virksomhedernes
side og brug af de muligheder, der er for gradvis tilbagetrækning, vil medvirke til at udskyde
det tidspunkt, hvor nogle ældre endeligt forlader arbejdsmarkedet.
Nedslidningen efter et langt liv på arbejdsmarkedet er ofte af afgørende betydning for
beslutningen om tilbagetrækning. Derfor synes

723

jeg og regeringen, at det er vigtigt, at der fortsat
arbejdes på at forbedre arbejdsmiljøet på virksomhederne, således at arbejdsmiljøet bliver så
godt som muligt og mere skånsomt, end det er i
dag.
Den største og den nyeste udfordring for
virksomhederne ligger dog måske i at få de
ældre medarbejdere i tale, der fortsat har lyst og
mod til at lære nyt. Mange af disse stopper
imidlertid med at arbejde, fordi de ikke længere
føler - eller også fordi de ser eksempler på - at
deres arbejdsplads ikke er interesseret i at investere i dem eller investere i deres kvalifikationer.
Det er her, der skal sættes ind: at få gjort fortsat
kvalifikations- og jobudvikling til en del af personalepolitikken også for de ældre medarbejdere. Det er faktisk en stor og en vigtig opgave.
Det vil kræve noget benarbejde. Virksomhederne har primært haft tradition for at investere
i yngre medarbejdere, og selv om en del af de
lidt ældre medarbejdere gerne vil lære nyt, gerne vil videreudvikle deres faglige færdigheder,
vil der være mange steder på virksomhederne,
hvor man er skeptisk over for at videreudvikle
og opprioritere den ældre del af medarbejderstaben.
De holdninger, der jo så er fra virksomhedernes side, kan faktisk også ses i forhold til, at
nogle af de ældre måske ikke tror på sig selv,
fordi det er lang tid siden, de har siddet på en
skolebænk, og at de ikke tror på, at de kan magte den nye teknologi, og måske ikke selv mener,
at de kan lære noget nyt.
Når alt dette er sagt, skal det imidlertid heller
ikke glemmes, at en stor del af den ældre
arbejdskraft har særlige kvalifikationer, som de
har erhvervet gennem et langt liv på arbejdsmarkedet: erfaringer, overblik, viden og kontinuitet i deres viden. Det er faktisk kvalifikationer, som fortsat er værd at bruge for virksomhederne og værd at bruge for samfundet.
Jeg tænker her særlig på den erfaring og den
stabilitet, som mange ældre medarbejdere har,
og som virksomhederne med stort udbytte kan
benytte sig af. Det er vigtigt, at disse kvalifikationer ikke overses. Der er brug for en holdningsbearbejdning både i virksomhederne og
blandt kollegerne, men også blandt de ældre
selv for at få sat fokus på nødvendigheden af
disse kvalifikationer - også en nødvendighed
som knytter sig til, at arbejdsmarkedet har brug
for de ældre.
En succesfuld omstilling af et arbejdsmarked
med flere ældre kræver imidlertid, at alle er

724

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

parat til at spille med. Både politikerne her i Folketinget, regeringen naturligvis, virksomhederne, lønmodtagerne og ikke mindst arbejdsmarkedets parter har et ansvar for, at de ældre finder det attraktivt at være på arbejdsmarkedet,
og de ældre har naturligvis også selv et ansvar
for at leve op til arbejdsmarkedets krav.
Trepartsdrøftelserne bør efter regeringens
opfattelse munde ud i, at vi får et overblik over,
hvordan vi bedst kan sikre, at de lidt ældre helt
naturligt vil finde det attr aktivt at blive lidt længere på arbejdsmarkedet.
Det er regeringens håb, at trepartsdrøftelserne ikke blot fører til en forøget viden om, hvad
der sikrer de ældres tilknytning til arbejdsmarkedet, men også munder ud i konkrete tiltag på
arbejdsmarkedet, som viser, at vi bevæger os i
den rigtige retning.
Når trepartsdrøftelserne er afsluttet, vil jeg
give Folketinget en redegørelse om drøftelserne,
herunder særlig om de initiativer, parterne på
arbejdsmarkedet har taget som følge af trepartsdrøftelserne.
SF har i sin forespørgsel spurgt om, hvilke
initiativer regeringen har taget for at sikre, at
ældre har reelle valgmuligheder for at være helt
eller delvis på arbejdsmarkedet eller for at være
helt uden for arbejdsmarkedet. SF sigter til
mulighederne for at trække sig helt eller delvis
tilbage fra arbejdsmarkedet med efterløn eller
delefterløn.
Efter regeringens opfattelse giver disse ordninger faktisk allerede i dag de ældre fine
muligheder for helt eller delvis at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Regeringen finder,
som det er fremgået af min besvarelse, at
spørgsmålet om tilbagetrækningsordningernes
indretning faktisk kun er et lille hjørne af diskussionen om ældres muligheder på arbejdsmarkedet. Der er efter min og regeringens
opfattelse ikke på nuværende tidspunkt grundlag for at overveje ændringer i disse ordninger.
Det hænger selvfølgelig også sammen med, at
hvis vi i Folketinget skal have respekt for den
danske aftalemodel, så er det faktisk vigtigt, at
vi på den ene side signalerer så klart, som vi
overhovedet kan, at vi ønsker, at arbejdsmarkedet skal være mere rummeligt, også give ældre
reelle muligheder for at blive på arbejdsmarkedet, både i forhold til arbejdsmiljøet og i forhold
til en fast tilknytning til en tidligere eller måske
en ny arbejdsplads. Det er det ene, altså overordnet fra Folketingets side at sende dette signal
til arbejdsmarkedets parter.

Men på den anden side er det i en situation,
hvor arbejdsmarkedets parter jo i og for sig er
startet med forhandlingerne, lige så vigtigt, at vi
ikke forudskikker, hvad det sådan set er, vi
politisk gerne vil have i forhold til det arbejdsmarked, vi nu ser foran os.
Derfor tror jeg faktisk, det er utrolig vigtigt i
de her 3-4 måneder at lade parterne forhandle
med det der pust i nakken, signalet fra det politiske system om, at de skal tænke rummeligt,
men at vi først politisk tager initiativer igennem
en redegørelse, som vil angive de politiske initiativer, som regeringen så vil understøtte
arbejdsmarkedet i.
Det er vigtigt, at vi tager det, efter at overenskomstforhandlingerne og trepartsdrøftelserne er
færdige, for ellers tror jeg, at parterne vil opleve
det som en aldeles utidig indblanding, hvis vi
allerede nu forudskikker, hvordan denne her
debat skal forløbe, en debat, som er vigtig og
som er en vedvarende proces, fordi det dybest
set handler om at gøre op med 10-20 års
arbejdsmarkedspolitik, uddannelsespolitik og
socialpolitik, som faktisk mere har gået ud på at
finde ud af, hvordan vi kunne skaffe os af med
den ældre del af arbejdsmarkedet.
Nu handler dagsordenen faktisk om, at de
ældre skal have reelle muligheder for at bevare
deres lyst til at blive på arbejdsmarkedet noget
længere: de skal ikke føle, at de bliver skubbet
ud af arbejdsmarkedet, ikke føle, at de bliver
udstødt af arbejdsmarkedet, og ikke føle, at når
de først er udstødt af arbejdsmarkedet, så går
det økonomiske opsving uden om de ældre, fordi virksomhederne først og fremmest søger efter
den yngre del af arbejdsstyrken.
Det er faktisk et kolossalt kursskift i arbejdsmarkedspolitikken, vi står over for, og derfor
glæder jeg mig over debatten, og jeg glæder mig
til debatten ikke blot i dag, men også i lang tid
fremover, og selvfølgelig glæder det mig også,
hvis der ud af debatten kan udkrystallisere sig
et bredt politisk flertal, der vil tage de initiativer,
som jeg og forhåbentlig også Folketinget anser
for nødvendige.

Forhandling";Aage Frandsen
21207;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis takke arbejdsministeren for besvarelsen af vores forespørgsel,
ikke kun på grund af, at ministeren har gjort sin

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
pligt og svaret på forespørgslen, men også for
væsentlige dele af indholdet.
Der er dog ét punkt, hvor jeg er uenig med
ministeren, og det er spørgsmålet om de rammer, som lovgivningen giver - om det ville være
en indblanding i arbejdsmarkedets parters forhold nu. Det mener jeg ikke det behøver at
være, under forudsætning af at det, vi så gør,
alene er at give arbejdsmarkedet mulighed for at
handle inden for et mere fleksibelt system, end
vi kender i dag: det vil jeg vende tilbage til.
Det, der er afgørende for os, er, at retten til
den tredje alder, livets tredje alder, er et velfærdsgode, som vi alle har krav på, en mulighed, men ikke en tvang eller en pligt med hensyn til, hvad vi vil bruge den til. Og det sikres så
kun, hvis de 50-67-årige - hvis vi tager den
aldersgruppe her - har en reel mulighed for at
vælge at fortsætte på arbejdsmarkedet. Sådan er
det jo altså ikke i dag: i dag er mange lønmodtagere over 50 år reelt holdt uden for arbejdsmarkedet.
Vil man have flere 50-67-årige til at blive
længere på arbejdsmarkedet, bør det første
skridt være, at man fra arbejdsmarkedets side
gør noget for at afskaffe det, som i dag tvinger
mange til at forlade arbejdsmarkedet. Undersøgelser viser, at jo bedre helbred folk har, desto
længere bliver de på arbejdsmarkedet.
Hvis man gerne vil motivere flere til at blive
længere på arbejdsmarkedet, bør man derfor
forbedre mulighederne for at bevare et godt helbred gennem hele arbejdslivet. Det vil betyde, at
der også er langt færre, som går på førtidspension.
Skal der være plads til ældre på arbejdsmarkedet, så skal nedslidningen bekæmpes, og der
skal være et arbejdsmiljø og et arbejdstempo,
der også giver plads til, at ældre medarbejdere
kan være der. Endelig er der behov for særlige
seniorjob for ældre medarbejdere, der ønsker at
trække sig delvis tilbage fra arbejdsmarkedet, så
de kan være i mindre belastende arbejdsfunktioner på arbejdspladsen.
Forbedrer man de 60-66-åriges generelle fysiske og psykiske helbredstilstand, giver man
dem også bedre mulighed for fortsat at vælge et
arbejdsliv. Af konkrete initiativer kan man pege
på, at indsatsen over for ensidigt, gentaget
arbejde skal forstærkes og forbedres.
Deri kommende handlingsplan for monotont
arbejde skal iværksættes og igangsættes med
konkrete og forpligtende mål. Handlingsplan
»Rent: arbejdsmiljø år 2005« skal også gøres
betydelig mere konkret og forpligtende.

725

Jo større indflydelse man har på sin egen
arbejdssituation, desto mindre lyst har man
også til at forlade arbejdsmarkedet tidligere.
Derfor er demokrati på arbejdspladsen og øget
selvbestemmelse i jobbet velegnede redskaber,
hvis folk skal motiveres til at være længere på
arbejdsmarkedet.
Virksomhedernes ledelsespolitik skal ændres,
så der i højere grad udvikles en virksomhedskultur, der bygger på involvering og indflydelse
på ens egen arbejdssituation. Fagbevægelsen
skal i den forbindelse gå forrest med krav til
virksomhedernes ledelses- og personalepolitik,
der kombinerer øget arbejdspladsdemokrati,
selvbestemmelse på arbejdet for alle, med større
værdsættelse, specielt i forhold til de ældre
medarbejderes kompetence.
Den største hindring for dem, der ønsker
gradvis at træde tilbage fra arbejdsmarkedet, er
ufleksible ordninger og ufleksible arbejdsgivere,
der nægter at lade folk gå ned i tid eller at overgå til et seniorjob. Derfor bør retten til delefterløn være en arbejdsmarkedsrettighed, og det vil
sige, at man dér er nødt til at lave nogle tiltag på
arbejdsmarkedet i forhold til det, vi kender i
dag.
De, der ønsker en gradvis tilbagetrækning,
skal ikke længere bede om det, og det skal udarbejdes på en sådan måde, at det bliver en ret. En
sådan ret skal efter vores opfattelse sikres gennem kollektive overenskomster, og hvis det ikke
kan lade sig gøre, mener vi, at det kan være
værd at overveje en lovgivning på området:
men ellers skal det ske gennem overenskomster,
der skal foreskrive nogle bestemte minimumsrettigheder for den enkelte, som kun kan afviges
via lokalaftaler.
En del af en moderne seniorpolitik vil også
være, at overenskomsterne sikrer den enkeltes
ret til at overgå til aftalte seniorjob på nærmere
aftalte overenskomstmæssige vilkår. Efter vores
opfattelse bør satsen for efterløn svare til den til
enhver tid gældende regel om supplerende dagpenge, og derfor mener vi, at de nuværende
regler med hensyn til delefterløn er for lidt fleksible, og det mener vi godt man kunne gøre
noget ved. Det er derfor en ting, som vi mener at
Folketinget kunne tage initiativ til at vedtage, og
vi mener ikke, at det forhindrer, at arbejdsmarkedets parter sagtens kan forhandle videre,
tværtimod.
Retten til at gå på efterløn skal gælde for alle,
som har været på arbejdsmarkedet i længere tid,
og det må sikres, at vi ikke får en forringelse på
disse områder.

726

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

Muligheden for at skifte mellem efterløn og
arbejde må også gøres mere fleksibel, f.eks. ved
at tillade to skift. I dag er der kun mulighed for
at skifte en enkelt gang. Lovgivningsmæssigt er
reglen begrundet i ønsket om at forpligte efterlønsmodtagere til en varig tilbagetrækning fra
arbejdsmarkedet, men det er ikke rimeligt over
for de pågældende. Dertil kommer, at det ud fra
samfundsmæssige behov også er uheldigt, at
man ikke giver mulighed for mere fleksible ordninger.
Vi mener også, at det er vigtigt at understrege, at de nuværende satser på efterlønsområdet
ikke skal forringes. Tværtimod mener vi egentlig, det kunne være rimeligt at gøre 82 pct.-satsen bedre, f.eks. til 90 pet. Og det er netop ud fra
de betragtninger, at vi med glæde har været
med til via satspuljemidlerne at sørge for at
nedbringe a-kasse-kontingentet for efterlønnere, ligesom vi også er godt tilfredse med, at det
nu endelig er lykkedes at få en rabatordning for
efterlønnere ved brug af kollektiv trafik med
henblik på ikrafttræden 1. december på plads.
Efterlønnernes mulighed for at arbejde bør
forbedres og forenkles. Den nuværende
200-timers-regel mener vi bør ændres, sådan at
den bliver mere fleksibel, og således at der bliver større mulighed for, at man kan arbejde ved
siden af. Vi mener, at en grænse på f.eks. 40.000
kr. kunne være relevant i forhold til de nuværende regler.
Fra LO's side har man været fremme med, at
man burde lave modregning i forhold til
engangsudbetaling af kapitalpension og kapitalforsikringsordninger. Forslaget hænger sammen med, at man i dag foretager modregning
for arbejdsmarkedspension. Problemet er bare,
at hvis man lige pludselig laver sådan en
ændring, så er der mange mennesker, der vil
komme i klemme, og det vil ikke være acceptabelt.
Men det efterlader et problem, som vi ikke
kan komme uden om eksisterer, idet der er tale
om ulighed mellem den ene form for pensionsordning og den anden form for pensionsordning. Det forventer vi at Folketinget må forholde
sig til, og vi forventer, at regeringen også på
dette område kommer med et udspil til, hvordan man løser det nuværende ulighedsproblem.
På arbejdsmarkedet er det klart at der er nogle mennesker, som er hårdt presset, og det er
derfor, vi er nødt til at have fleksible ordninger
både med hensyn til efterløn og med hensyn til
delefterløn.

Retten til en tredje alder er efter vores opfattelse en vigtig velfærdsrettighed. Samfundet bør
være opmærksom på, at mennesker, som benytter den tredje alder til at være uden for arbejdsmarkedet, også er til gavn for samfundet med en
masse aktiviteter. Det bidrager til, at de pågældende mennesker som ældre har en bedre sundhedstilstand, og det bidrager til, at de medvirker
i en masse sociale netværk.
Vi ser, at en masse mennesker er aktive på en
anden måde, end de var i deres arbejdsliv. De
fortsætter deres aktivitet. Vi kender efterlønnere, som i dag bruger deres viden til at fortælle
om fortidens arbejdspladser med henblik på at
finde ud af, hvordan der eventuelt nogle steder
er nogle problemer omkring forurening. Vi kender også eksempler på, at efterlønsklubber er
med til at opbygge lokalhistoriske arkiver, og
håndværkere, som er gået på efterløn, bidrager
til, at deres faglige viden går videre til fremtidens generationer.
Det er derfor efter vores opfattelse godt, at
der er nogle, der siger, at de godt vil træde ud af
arbejdsmarkedet, før de når folkepensionsalderen. På den måde er der mange efterlønnere, der yder en indsats i fællesskab med andre
samt bidrager til det, der er det civile samfund,
og som udmærket supplerer det, vi kender i det
offentlige.
En forudsætning for en ordentlig seniorpolitik er efter vores opfattelse, at staten i den forbindelse går i spidsen, og derfor er jeg da også
glad for, at regeringen har taget initiativ i forhold til arbejdsmarkedets parter. Ikke desto
mindre vil vi alligevel godt foreslå en motiveret
dagsorden, fordi vores forslag rummer mere
end det, der lå i ministerens svar. Forslaget om
motiveret dagsorden fra Socialistisk Folkeparti
lyder sådan:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen har
erklæret at ville bevare efterlønnen, herunder
efterlønsalderen, efterlønssatserne og anciennitetsregler, opfordrer Folketinget regeringen til
- at gøre reglerne for delefterlønnen og
200-timers-reglen mere fleksible og mindre
bureaukratiske, bl.a. ved at overgå til et princip om supplerende efterløn svarende til supplerende dagpenge, når efterlønnen skal
beregnes for mennesker, der ønsker en delvis
udtræden af arbejdsmarkedet,

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
- at delefterløn også kommer til at gælde de
55-59-årige,
- at regeringen som arbejdsgiver på det statslige område udarbejder en seniorpolitik, så
det for ældre medarbejdere bliver mere
attraktivt at være helt eller delvis på arbejdsmarkedet,
- at regeringen tager kontakt til arbejdsmarkedets parter og de kommunale organisationer
med henblik på udformningen af en seniorpolitik for det danske arbejdsmarked.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).";Aage Frandsen
31348;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden. (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
31492;name_party;":
Socialdemokratiet finder som arbejdsministeren
at SF med denne forespørgselsdebat har fat i en
af de virkelig spændende og udfordrende sider
af arbejdsmarkedspolitikken.
Den økonomiske vækst og den faldende
ledighed, som Danmark har oplevet siden
systemskiftet i 1993, har givet begrebet seniorpolitik en helt ny betydning. Hvor det før var et
middel til at trække ældre ud af arbejdsmarkedet, handler dagens seniorpolitik om at fastholde den ældre del af arbejdsstyrken på arbejdsmarkedet.
Der er mange, der fra denne talerstol har
advaret om udsigten til en uheldig demografisk
udvikling med en stadig stigende forsørgerbyrde på et faldende antal skuldre til følge. Lad mig
med det samme slå fast, at Socialdemokratiet
tager den demografiske udvikling, der betyder
flere ældre og færre yngre, alvorligt, men jeg vil
ikke være med til at fastholde et så pessimistisk
syn på fremtiden, som visse andre vedbliver
med.
I en arbejdsmarkedspolitisk rapport fra
Arbejdsministeriet fra september, der netop er
kommet ud, fremgår det, at der faktisk er flere
tendenser, der går i en positiv retning. Nuvel,
der kommer flere ældre i fremtiden, men på
grund af en forventet indvandring og en øget
fertilitet vil befolkningens størrelse stige i forhold til de seneste års forudsigelser. Rapporten
peger på flere forhold, der trækker i positiv retning i forhold til forsørgerbyrden. Lad mig
nævne et af disse:

727

En større del af de ældre kvinder vil blive på
arbejdsmarkedet som følge af, at den nye generation af kvinder kulturelt set har en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet, og andelen af
hjemmearbejdende husmødre i 50-60-års-alderen vil også vise sig at være faldende.
Når Socialdemokratiet går stærkt engageret
ind i debatten om den fremtidige seniorpolitik,
er det ikke kun for at sikre den fremtidige
arbejdsstyrkes størrelse, selv om det da naturligvis er en del af målet.
Nej, Socialdemokratiet vil mere end det. Vi vil
et opgør med tidens alderisme. Der var engang,
hvor udtrykket gammel og snu var positivt
ladet. I dag hører man alt for ofte udtrykket
gammel og grå, og det kan vi simpelt hen ikke
byde en befolkningsgruppe, der har slidt og
slæbt for at bidrage til det danske velfærdssamfund.
Alderisme er et nyt begreb i den offentlige
debat, men fænomenet har eksisteret længe, og
jeg behøver vel ikke at sige alt for længe. Alderisme betyder, at man alene på grund af alder
tillægges særlige negative eller positive egenskaber, uden at der er grund til det. Fakta er, at
der ikke entydigt kan fastslås nogen aldersbetinget nedsættelse af erhvervsevnen. Derfor skal
vi for alt i verden denne fordom til livs. Den
ældre del af arbejdsstyrken har store uudnyttede ressourcer, som Danmark har brug for.
I den forbindelse vil jeg gerne erindre
arbejdsgiverne om, at de har et særligt ansvar
for at lede og tilrettelægge arbejdet på virksomhederne således, at der også er plads til den
ældre del af arbejdsstyrken. Og der er faktisk
også flere succesrige virksomheder, der har
ændret virksomhedens organisation, så de
ældres kvalifikationer kommer til udfoldelse.
Disse bør danne eksempel for resten af
erhvervslivet, for i modsætning til de succesrige
virksomheder, som har taget fat om problemet,
så har vi desværre også den modsatte tendens.
Hvordan får vi så udmøntet disse gode hensigter? Ja, arbejdsministeren har gennemgået de
initiativer, regeringen allerede har iværksat for
at sikre, at ældre har reelle valgmuligheder for
at være helt eller delvis på arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet støtter disse initiativer.
Vi skal ej heller forsømme muligheden for at
slå fast, at også efterlønnen er en ordning, Socialdemokratiet som bekendt støtter 100 procent.
Det danske velfærdssamfund har og skal have
råd til at bevare denne mulighed for ældre medarbejdere, som efter et langt arbejdsliv på grund

728

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

af bl.a. nedslidning, men også meget andet kunne nævnes, ønsker at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet på en værdig måde.
Det initiativ støtter Socialdemokratiet, og vi
vil derfor slet ikke tage dette op til debat her i
salen i dag. Blot vil jeg konstatere, at arbejdsmarkedets lovgivning i så stort et omfang som
muligt bør hvile på frivillighed og fleksibilitet.
Vi tror mere på guleroden end på pisken.
Som såvel statsministeren som arbejdsministeren har sagt, så mener vi, at et rummeligt
arbejdsmarked også handler om at give plads til
de ældre kolleger på arbejdsmarkedet. Dette
opnås ved at udforme en seniorpolitik, der giver
ældre mulighed for at blive på arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet har derfor store forventninger til de kommende trepartsdrøftelser om den
fremtidige seniorpolitik, for det er klart, at en
succesfuld seniorpolitik starter ude på de enkelte arbejdspladser.
Politikerne på Christiansborg kan og vil ikke
diktere, hvordan man ude i landet prioriterer og
organiserer sig, og det er i høj grad det, det
handler om. Som det er i dag, bliver der ikke i
tilstrækkelig grad investeret i de ældre medarbejdere, og det medfører, at mange finder, at de
er ved at opleve en uværdig afslutning på deres
arbejdsliv og derfor hellere selv vil søge fratrædelse, før det bliver ydmygende.
Arbejdsministeren sagde det klart i sin tale:
Trepartsdrøftelserne skal afdække, hvorledes vi
gør arbejdsmarkedet mere attraktivt for de
ældre, og hvorledes de ældre bliver mere
attraktive for arbejdsmarkedet.
For at kunne svare på disse spørgsmål er det,
som det blev sagt, selvfølgelig nødvendigt at
finde ud af, hvilke udfordringer de ældre har på
arbejdsmarkedet i dag, samt hvilke barrierer der
i dag er for den ældre arbejdskrafts fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet. Disse trepartsdrøftelser vil naturligvis anvise områder, hvor
arbejdsmarkedets parter selv kan skride ind for
at fremme en visionær seniorpolitik, og de vil
givetvis også anvise områder på lovgivningsområdet, hvor Folketinget må træde til. Socialdemokratiet har derfor intet ønske om at foregribe begivenhedernes gang, men det ligger i
kortene, at det i høj grad handler om en holdningsændring. Erfaringerne viser, at en holdningsændring er noget, der tager tid, og vi ved
også, at det først og fremmest handler om information, når man vil fordomme til livs.
I den forbindelse vil jeg rose det oplæg,
Arbejdsministeriet har fremlagt til fremme af en

I
offensiv seniorpolitik. Oplægget indeholder bl.a.
det, jeg var 홢nde på her, men også en landsdækkende informationskampagne, der skal medvirke til en holdningsændring og et opgør med den
tidligere omtalte alderisme. Oplægget indeholder andre gode initiativer, men igen vil jeg vente
med at bedømme disse, til trepartsdrøftelserne
er afsluttet og forhåbentlig er overgået til egentlige forhandlinger. Ministeren har i sin tale lovet
at fremkomme med en redegørelse, når resultatet af trepartsdrøftelserne foreligger. Den afventer vi, og vi ser frem til at komme i arbejdstøjet,
når disse ting ligger på Folketingets bord.
Ud fra det, jeg her har sagt, og ud fra de
bedømmelser, jeg her har lavet, er det derfor en
selvfølge, at vi står i den situation, at det dagsordensforslag, som er fremsat af hr. Aage
Frandsen, indeholder mange elementer, som vi
anser for at ville gøre det vanskeligt overhovedet at komme i gang på en fornuftig måde med
de drøftelser, det drejer sig om i første omgang.
Der skal være en ren tavle, når de drøftelser
starter, og derfor kan vi ikke støtte dagsordenen.";Ole Vagn Christensen
38907;name_party;":
Den største af de frivillige tilbagetrækningsordninger, altså efterlønnen, er vokset til et omfang
af 120.000 personer, og dertil kommer folk på
overgangsydelse.
Formålet med og begrundelsen for at indføre
efterløn var, at ældres afgang fra arbejdsmarkedet skulle bidrage til en løsning af ledighedsproblemet blandt de unge: men det har jo vist
sig, at det ikke holdt stik. Og når man ser i bakspejlet, må man nok også sige, at det var lidt af
en naiv tankegang, fordi de ældre jo har en erfaring og en rutine, som de unge ikke har.
Venstre var med til at indføre efterlønnen for
17 år siden. Vi har altså et medansvar for den
ordning, der nu er løbet løbsk, og derfor har vi
naturligvis også et ansvar med hensyn til at
gribe ind.
Statsministeren har sagt her i sommer, at
efterlønnen er en fundamental rettighed, der er
kommet for at blive. Statsministeren har afvist,
at der vil blive rørt ved efterlønnen. Det vil ikke
ske, hverken nu eller om 5 år eller om 10 år, og
det har vi også hørt i dag fra Socialdemokratiet.
Men det løfte kan jo ikke helt holde. Som efterlønnen har udviklet sig, er der reelt tale om en
mulighed for alle for at trække sig ud af arbejdsmarkedet, når de bliver 60 år, og det har samfundet ikke råd til med den voksende ældre-

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
andel i befolkningen. Vi kan gøre det for de
mennesker, som er slidt ned og ikke kan klare at
arbejde, men vi kan ikke tilbyde en pension til
alle, når de bliver 60 år, og det kommer til at
give nogle problemer med de tomme løfter.
Naturligvis kan vi ikke bare afskaffe et sådant
system fra den ene dag til den anden. Her må vi
virkelig tage hensyn til de mennesker, der har
planlagt deres liv i tillid til de gældende regler.
Nej, det, vi tværtimod skal gøre, er at gøre det
mere attraktivt for de ældre at blive længere tid
på arbejdsmarkedet. Som det er i dag, føler
mange sig presset ud af arbejdsmarkedet, ikke
kun af kolleger, men såmænd også af mange
arbejdsgivere, og derfor er det vigtigt, at der
indføres en seniorpolitik på den enkelte arbejdsplads. Denne seniorpolitik skal indeholde en
uddannelsesplanlægning, og den må meget gerne starte, allerede når man er først i halvtredserne, så man fortsat har en udfordring i sit arbejde
og har mulighed for at videreudvikle sig, i stedet for at man allerede i midten af halvtredserne
begynder at fokusere på: Jeg skal snart på efterløn, så det kan nok ikke rigtig betale sig.
Seniorpolitik er også et spørgsmål om at lave
rokader og lave aftaler med sin arbejdsplads eller virksomheden skal laver aftaler med sine
medarbejdere, det er jo et dobbelt forhold - så
man føler, at man stadig kan magte det arbejde,
man har, og kan føle glæde ved det. De ældre
udfører nemlig meget arbejde, og meget af det
vil slet ikke blive udført, når de går af, fordi de
unge, der skal overtage det, ikke har den erfaring, der skal til. Og vi kommer vel ikke uden
om, at det trods alt er produktion, vi skal leve af
i Danmark, og ikke overførselsindkomster.
Der er fra denne talerstol tit refereret til
Grundfos som et godt eksempel: men alligevel
vil jeg gøre det en gang til, også fordi det er den
virksomhed, der har den største erfaring med
seniorpolitik. Det er samtidig en virksomhed af
en vis størrelse, så det, Grundfos laver, tæller
virkelig. Det viser sig, at de steder, hvor man
tidligt tager en snak med de enkelte medarbejdere om, hvordan de ønsker at planlægge den
tredje alder, og også får diskuteret igennem,
hvilke muligheder der er for at blive på arbejdsmarkedet - jobrotation, måske ændrede
arbejdsopgaver, delpension eller delefterløn - er
der mange, der bliver meget længere på
arbejdspladsen, også efter at de er blevet 60 år.
For alt det her er jo ikke kun et spørgsmål om
økonomiske overvejelser, men i hvert fald også
om, at den ældre føler et ligeværdigt forhold til

729

arbejdet, og at virksomheden får en medarbejder, der yder en optimal indsats, indtil han eller
hun fylder 60 år.
En seniorpolitik drejer sig også om, at man
selv skal være med til at tilrettelægge sin tredje
alder, og her er der jo mulighed for, at hvis man
oplever, at man har en begyndende nedslidning,
kan man gå på delefterløn, som vi indførte for et
par år siden, men som desværre ikke bliver
meget brugt. Her tror jeg virkelig, der er et
informations- og oplysningsbehov for både
virksomhederne og medarbejderne, for jeg tror
virkelig, det kan være en god løsning. Man taber
jo heller ikke de sociale kontakter til sin arbejdsplads, hvis man går på delefterløn i stedet for at
droppe fuldt ud, når man bliver 60 år.
Nu har jeg lidt erfaring på det sociale område,
og her har vi virkelig set, at når mennesker
dropper ud af det positive fællesskab, som en
arbejdsplads kan være, kan det medføre, at de
får færre livsår, fordi de ikke deltager i et fællesskab og måske ikke i de sidste år på arbejdsmarkedet har haft overskud til i deres fritid at
opdyrke et nyt fællesskab. Det kan man gøre
ved at gå gradvis ud af arbejdsmarkedet og
samtidig medvirke til at øge produktionen her i
landet, så her er virkelig tale om gensidighed.
Det er også nødvendigt, at vi beholder flere
ældre på arbejdsmarkedet. Efter år 2000 sker der
en drastisk forskydning mellem antallet af ældre
over 65 år og antallet af erhvervsaktive. Der bliver flere ældre, som vi gerne vil give en god
omsorg og pleje, samtidig med at vi skal til at
betale vores gæld tilbage - vi har trods alt en
gæld på 800 mia. kr. - og det vil enten medføre
voldsomme besparelser eller skattestigrlinger.
Den dag vi skal til at afdrage gælden, vil det
blive nødvendigt med besparelser: men vi kan
altså ikke være bekendt at skubbe problemerne
videre til næste generation. Vore børn har nemlig ikke nogen valgfrihed her. Den har vi taget
fra dem ved at efterlade dem en enorm gæld,
der skal betales. Men vi har en anden valgmulighed. Vi kan indrette arbejdsmarkedet, så det
bliver attraktivt at blive der længere, og vi har
en mulighed for at opfordre virksomhederne til
at indføre en seniorpolitik, som skaber grobund
for holdningsændringer på virksomhederne ikke blot hos arbejdstagerne, men selvfølgelig
også hos arbejdsgiverne - og dermed bidrage til
et opgør med den såkaldte alder isme. Vi skal
skabe en oplysnings- og erfaringsudveksling,
for jeg tror, der er brug for en større erfaringsudveksling, end der har været indtil nu, både

730

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

for arbejdsgiveres og arbejdstageres vedkommende.
Der skal udvikles nogle bedre og mere kvalificerede uddannelsestilbud for de ældre medarbejdere, og her tænker jeg også på en eventuel
opsamling af viden om, hvordan det står til med
helbredet. Inden for hvilke jobtyper ønsker man
specielt at gå på efterløn? Hvad er det for nogle
virksomheder? Hvordan er familieforholdene?
Hvilke ting påvirker tilbagetrækningsalderen?
Selvfølgelig skal det også være en opsamling af
viden om det modsatte: Hvad er det, der får folk
til at blive på arbejdsmarkedet? Det nævner jeg
her til sidst, for jeg mener, det er det, vi skal
arbejde frem imod.
Og til slut vil jeg gerne sige, at Venstre ikke
kan stemme for den dagsorden, SF har fremsat.
Vi mener, der er mange elementer i den, der
låser udviklingen i stedet for, at vi skal se på en
anden udvikling i fremtiden, som det er fremgået af min ordførertale. Derfor kan vi ikke stemme for den.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
46255;name_party;":
Jeg føler trang til at sige til fru Else Winther
Andersen, at bortset fra retorikken om efterlønnen synes jeg, det var en meget, meget god tale.
Den var i meget god overensstemmelse med
det, arbejdsministeren har sagt, og det, jeg selv
har sagt: Nu drejer det sig om at komme i gang
med, at parterne kommer til at drøfte disse ting,
og ligeledes få det hele lidt mere anskueliggjort:
Hvad er det for nogle barrierer, hvad er det for
nogle ting, vi står over for i denne situation? Jeg
synes, det lover godt, og kan vi holde debatten
på det niveau, tror jeg også, vi kan give det signal, at den holdningsændring, som både fru Else
Winther Andersen og Socialdemokratiet ønsker,
kan blive sat på dagsordenen.";Ole Vagn Christensen
46982;name_party;":
Seniorpolitik er blevet efterårets modeord på
arbejdsmarkedet, og det er også nødvendigt, at
der sker noget på området, idet den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder er for lav, når vi
ser på forsørgerbyrden i fremtiden. Vi kan være
enige i en del af de betragtninger, som ministeren er kommet med i dag, og det er også noget,
vi vil arbejde videre med.
Delpensionsordningen blev indført i 1987 og
delefterlønsordningen i 1995: men ser vi på de
ordninger, må vi konstatere, at de er slået mere
eller mindre fejl. Regeringens skøn viser, at der i

1997 vil være godt 5.000 personer på delpension, mens der kun vil være omkring 1.000 personer på delefterløn.
Når de tal sammenholdes med antallet af
efterlønsmodtagere, som for 1997 skønnes at
være på 128.000, må det stå lysende klart, at den
fleksible tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet
desværre har slået fejl.
Uanset om man ønsker at sige det fra regeringens side, kan det ikke undgå at blive et problem i fremtiden. Det ved man også godt. Derfor blev overgangsydelsesordningen afskaffet
sidste år: det var et ansvarligt tiltag, som vi også
var enige i fra konservativ side. Den passive
parkering af folk over 50 år var uansvarlig både
økonomisk og for mange mennesker også rent
menneskeligt.
Nu har man indkaldt til trepartsdrøftelser om
seniorpolitik for at ændre de ældres tilbagetrækningsmønster. Men den fremtidige seniorpolitik har svære vilkår, når man ser på, hvad de
eksisterende ordninger egentlig har at byde på.
Vi håber selvfølgelig på, at parterne vil indgå
i arbejdet, men det er hårde odds, de har at
arbejde imod, når vi ser på udviklingen på
efterlønsområdet. Flere og flere ønsker at forlade arbejdsmarkedet som 60-årige, og det er en
udvikling, som uden tvivl vil fortsætte til trods
for de gulerødder, som kan hænges ud.
I Arbejdsmarkedspolitisk Rapport for 1996
kan vi da også læse, at hvis den stigende søgning til efterlønsordningen fortsætter, kan der
være mere end 300.000 på efterløn i år 2025 mod
de godt 120.000 i dag. Jo, det går stærkt fremad i
de her år, og fastholdes den nuværende tilgang,
er der også analyser, der viser, at blot i år 2010
har vi 200.000 på efterløn.
Det er sagt, og jeg vil sige det igen: Det er et
problem i forbindelse med forsørgerbyrden, og
det er også et problem i forhold til den generelle
arbejdsmarkedspolitik.
Sommerens debat har vist, at det er en følsom
sag at udtale sig om, og de politikere, der sidder
her i salen, behøver jo ikke at frygte vælgernes
dom i år 2010 eller år 2025: så er vi pensionerede
alle sammen.
Men det er uansvarligt over for vore børn og
børnebørn og kommende generationer. Derfor
har vi også fra konservativ side sagt, at gruppen
med de under 40-årige burde have at vide, at
såfremt de ønsker at forlade arbejdsmarkedet
som 60-årige efter år 2016, er det for egen regning. De unge har tiden for sig, de kan planlægge deres otium, og de kan betale ind til ordningen.

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
Vi må ikke glemme, at vi har ca. 1 million
mennesker i den arbejdsduelige alder parkeret i
passive ordninger. Nogle er syge, nogle har blot
trukket sig tilbage. Hertil kommer, at vi har
700.000 folkepensionister, og det tal stiger til
900.000 i løbet af nogle årtier. Derfor bør vi allerede nu begynde at planlægge en pensionsreform, så vore efterfølgere her i salen ikke
bliver tvunget ud i panikløsninger, som rammer
mennesker, som har planlagt deres alderdom på
en offentlig ydelse af en vis størrelse.
Jeg mener helt klart, at en afklaring fra de
ansvarlige partier her i Folketinget også vil
medvirke til, at de nuværende pensionister og
efterlønsmodtagere kan få en større tryghed.
Der er behov for en langsigtet ændring af efterlønsordningen, så den enkelte tilskyndes til at
forblive på arbejdsmarkedet. Om 10 år kunne
grænsen hæves til 63 år: det vil være ansvarlighed.
Vi har ikke råd til at fortsætte den udvikling,
som vi er inde i, når fremtiden byder på flere
ældre medborgere og færre unge mennesker:
det er allerede sagt fra talerstolen her i dag.
Hertil kommer, at arbejdsstyrken bliver mindre
og mindre. Det betyder erfaringsmæssigt større
sandsynlighed for lønpres og dermed større
omkostninger for virksomhederne. Det afføder
igen en dårligere konkurrenceevne med efterfølgende balanceproblemer i dansk økonomi.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi deltager gerne i initiativer på det seniorpolitiske område
omkring fleksibilitet, omkring yderligere tiltag
for at få en holdningsændring. Men vi må konstatere, at folk i dag ikke benytter de fleksible
ordninger i den udstrækning, som vi gerne så,
og udviklingen er klar: Man forlader arbejdsmarkedet som 60-årig og tager hul på et nyt
kapitel af sit liv, når muligheden er til stede.
Det fremgår også af en rapport fra Socialforskningsinstituttet, »Arbejde og tilbagetrækning i 90'erne og fremtidens pensionister«. Her
kan man også læse, at der ikke kan være megen
tvivl om, at a-kasse-medlemskabet ud over
dagpengesikringen bevidst fungerer som en
slags pensionsforsikring. Melder man sig ind
som 40-årig, kan man efterfølgende hæve 3/4
mio. kr. over en 7-årig periode for et bidrag på
80.000 kr. Vi kan også læse, at 93 pet. af de
nuværende erhvervsaktive mellem 30 og 66 år
opfylder den nugældende 20-års-regel, og når
så mange erhvervsaktive siger, at de senere vil
gå på efterløn, er der altså hold i denne påstand,
for så vidt angår de formelle forudsætninger.
Det må blot konstateres.

731

Ministeren er som mange andre optaget af
seniorpolitikken. Det er godt nok, men selv om
der opfindes flere præmieringsordninger, tvivler vi på effekten, netop fordi det er blevet helt
normalt at trække sig tilbage som 60-årig. Det er
også det, man oplever på de virksomheder, som
er gået ind og har fostret en markant seniorpolitik.
Derfor mener vi heller ikke, at vi skal forvente
en revolution af de trepartsforhandlinger, der er
indkaldt til, når vi ser på provenuet af de passive ordninger.
Men vi vil gerne gentage, at vi deltager gerne
konstruktivt i denne debat, så fremtidens pensionister får mulighed for at forlade arbejdsmarkedet via deltidsordninger og fleksible ordninger, men at tro på, at man kan matche efterlønsordningen, er en utopi.
Vi så gerne, at de eksisterende ordninger fik
mere vind i sejlene. Når den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder er blevet så lav, som den er,
bliver det ekstra svært for de over 50-årige, som
løber ind i arbejdsløshed. Vi har sagt det, og vi
vil gerne benytte lejligheden til at sige det igen i
dag, at folk midt i 50'erne og folk over 50 år bliver aldersdiskrimineret i forbindelse med
arbejdsløsheden, når den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder ligger så tæt på de 60 år, som
den gør i dag.
Derfor ønsker vi fra konservativ side en særlig indsats over for de ledige over 50 år, en fortrinsstilling for de ledige over 50 år. Nu er det
ikke sådan, at vi går ind for løntilskud, det så vi
helst ikke var til stede, men det er nu engang en
nødvendighed, og det viser, at det er en af de
ordninger, der gør, at ledige over 50 år kan forblive på arbejdsmarkedet.
Vi ønsker altså en differentieringsmodel for
privat løntilskud, hvorefter tilskuddet øges for
de ledige over 50 år, herunder også ledige over
60 år, i en overgangsperiode. Vi mener ikke, at
vi behøver at komme og bære nogle penge frem
til det her forslag, for vi mener, at det kan gøres
udgiftsneutralt ved at skære i tilskuddet til de
yngre.
Nu har vi en årrække gjort en hel del for unge
arbejdsløse, og her tænker jeg ikke mindst på de
krav, man nu har stillet til de forsikrede ledige
under 25 år uden en fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Det har vist sig at være en succes. Nu
er tiden inde til, at vi prøver at se en lille smule
på de personer, der bliver aldersdiskrimineret,
når de bliver arbejdsløse.

732

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

Vi mener, at tiden er inde til, at vi ser på denne gruppe, så vi også kan give dem en længere
årrække på arbejdsmarkedet, selv om de er fyldt
50 år.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
54959;name_party;":
Jeg var glad for den del af hr. Bendt Bendtsens
tale, der handlede om, at man selvfølgelig så
positivt på, at man nu går i gang med at kigge
på alle de barrierer og andre ting, der kan være,
som gør, at de ordninger, man nævnte, ikke har
været så attraktive, nemlig det fleksible.
Derimod må jeg klart sige, at jeg var glad for,
at man ikke satte den dagsorden, at man sådan
set ønsker at forandre strukturen, og at der
skulle være mere tvang over for de ældre med
hensyn til, hvad de må, og hvad de ikke må. Jeg
var glad for, at det ikke var den dagsorden, men
at man bare nævnte det som den sædvanlige
meddelelse, som man føler man må give Folketinget også i den her anledning, omkring ældredebatten: at man er lidt pessimistisk.
Vi er ikke slet så pessimistiske, og derfor var
jeg også glad for bemærkningen om, at man
selvfølgelig ser frem til, at disse drøftelser kommer i gang.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
55882;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen tog ordet før for en
kort bemærkning i forbindelse med fru Else
Winther Andersens indlæg, som hr. Ole Vagn
Christensen fandt anledning til at kvittere for,
fordi fru Else Winther Andersen hæftede sig
ved den del af debatten, som drejer sig om,
hvordan vi kan gøre det mere attraktivt for de
ældre på arbejdsmarkedet.
Det, som var karakteristisk for hr. Bendt
Bendtsen, som man egentlig skulle tro var mere
allieret med hr. Ole Vagn Christensen, var, at tre
fjerdedele af tiden blev brugt til at skælde ud
over efterlønsordningen, og kun en fjerdedel af
tiden blev brugt til at tale om, hvad vi kan gøre
for at holde folk på arbejdsmarkedet efter gulerodsmetoden: det andet var stokkemetoden.
Jeg vil gerne spørge hr. Bendt Bendtsen:
Hvem er det, der efter alt at dømme har brug for
efterlønsordningen i fremtiden, også når vi ser
20 år frem? Hvem er det, hvilke grupper på
arbejdsmarkedet er det? Er det de mennesker,
der er tjenestemænd? Er det de mennesker, der
er velafrettede med en pensionsordning? Er det
folketingsmedlemmer? Hvem er det? Nej, det er
I

dem, der er løse på arbejdsmarkedet, det er
dem, hr. Bendt Bendtsen vil ramme.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er noget, der tyder på, at vi kan få en god og
fornuftig debat om dette her. Men jeg kan nu
ikke nære mig for at sige, at jeg synes, det er lidt
generende, at man fokuserer så meget på efterlønsordningen og på tilbagetrækningsmønsteret
for dem over 60 år.
Vi ved faktisk noget om, hvordan tilbagetrækningsmønsteret er for dem under 60 år, og
det er et meget tvungent tilbagetrækningsmønster. Det er faktisk sådan, at for mænds vedkommende er der 20 pet., som har trukket sig
tilbage fra arbejdsmarkedet, fordi de har været
nødt til det enten af helbredsmæssige årsager,
på grund af nedslidning, eller fordi de faktisk er
blevet fyret, inden de blev 60 år.
SFI har lavet en undersøgelse for os med henblik på den debat, jeg startede i september
måned, og den siger noget om, at for tre fjerdedele af dem, der er ude af arbejdsmarkedet dem mellem 50 år og 60 år - er der tale om en
tvungen tilbagetrækning, og tvungen er altså
noget med virksomhedernes personalepolitik,
skulle jeg hilse og sige. Hvis man ser på den
gruppe, der er over 60 år, kommer faktisk 35
pet. af dem, der går på efterløn, fra ledighed, og
det er altså nogle, der ikke har været bud efter
fra virksomhedernes side.
Så prøv at skelne lidt mellem, om folk nu så
meget ønsker at forlade arbejdsmarkedet, eller
om folk bliver tvunget ud.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
58431;name_party;":
Det forekommer mig, at det er en mærkelig
logik, hr. Bendt Bendtsen fører frem om forsørgelsesbyrder og tilbagetrækning.
Hr. Bendt Bendtsen må kunne se, at det er
den samme type forsørgelse, om folk trækker
sig tilbage, fordi de er tvunget til det, som
arbejdsministeren gør opmærksom på, eller om
folk bliver tvunget ud i arbejdsløshed. Det, der
vil ske, hvis hr. Bendt Bendtsens forslag bliver
ført ud i livet, er såmænd bare, at antallet af
arbejdsløse vil stige nøjagtig tilsvarende. Jeg
forstår ikke logikken.

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
59023;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten - for at starte med
dem - ikke er enigt med Det Konservative Folkeparti. Jeg tror også, alarmklokkerne ville ringe
hos mig, hvis det var tilfældet, at vi var enige.
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, der
siger, at vi skælder ud over efterlønsordningen:
Nej, det gør vi ikke. Vi siger bare, at dette er en
længere proces, som vi bliver nødt til at se på. Vi
er nødt til at se på den demografiske udvikling,
vi er nødt til at se på de passive ydelser i vores
samfund, og hvor mange der er til at løfte forsørgerbyrden i fremtiden. Vi går ikke ud og
skælder ud over efterlønsordningen nu: vi siger,
at på sigt er det bare nødvendigt.
Hr. Aage Frandsen taler også lidt om, hvem
der så om 20 år skal deltage i denne efterlønsordning, og hvem der har behov for det. Jamen
det er klart, at vi allerede i dag kan se, hvilke
grupper på arbejdsmarkedet der benytter sig af
den. Så vidt jeg erindrer, er det de tre kasser
SiD, KAD og det offentlige, der i dag står for 44
pet. af dem, der er på efterløn.
Men skal vi til at lave en ordning, der skal
selektere imellem kasserne, havde jeg nær sagt det er jo også en debat, der har været fremme på
et tidspunkt - om det må jeg nok sige, at har vi
en regel, så må den gælde for alle mennesker,
om det så er selvstændige, akademikere eller
folk, der er medlem af en a-kasse. Ellers ville vi
få et rend fra den ene kasse til den anden på et
tidspunkt.
Jeg mener, at vi har et socialt ansvarligt
system her i kongeriget, vi har en bistandslov,
der samler de mennesker op, der falder igennem, og bliver folk ramt af nedslidning, bliver
syge eller dårlige, så mener jeg altså, at vi har et
førtidspensionssystem, der kan tage sig af dem,
og man behøver ikke at sige, at det skulle være
noget skidt at blive pensioneret den vej over.
Altså jeg mener, at vi har udtalt ansvarlighed
i vores tale i dag frem for at være negative og
skælde ud over noget. Og så kan vi sige - og det
er egentlig det samme, som jeg vil sige til hr. Ole
Vagn Christensen - at vi udtaler os ikke pessimistisk om det her: det mener vi ikke vi gør. På
længere sigt udtaler vi os om ansvarligheden.

733

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
61203;name_party;":
I hele diskussionen om, hvorvidt man skal bruge stok eller gulerod, lagde jeg også mærke til,
at bl.a. hr. Ole Vagn Christensen var inde på, at
Folketinget skulle prøve at gøre noget for at
fastholde den ældre del af arbejdskraften på
arbejdsmarkedet. Jeg hørte også ministeren sige,
at der skal være nogle ordninger, der gør, at
lønmodtagerne vælger at blive på arbejdsmarkedet så længe som muligt.
Vi ved nu, at det er et faktum, at to ud af tre
vælger at gå på efterløn. Efterlønsordningen er
altså så attraktiv, at selv virksomheder, som har
en god seniorpolitik og gør noget for de ældre
medarbejdere, siger, det er umuligt at holde på
deres medarbejdere, så længe den attraktive
efterlønsordning er der. Så mener jeg der er
nogle advarselslamper, som begynder at blive
tændt, og jeg vil godt høre, hvad regeringen har
tænkt sig at gøre ved det. Hvad vil ministeren
gøre ved det? Hvad vil Socialdemokratiet gøre
ved det?
Det er et paradoks, at man på den ene side
ønsker, at medarbejderne skal blive på arbejdsmarkedet, men samtidig altså har en alternativ
ordning, efterlønsordningen, der er så attraktiv,
at medarbejderne vælger den.";Tom Behnke
62357;title_name;"Diskussionen er interessant, men jeg er alligevel
nødt til at sige, at indlæggene skal henvende sig
til den foregående ordførers indlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
62531;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bendt Bendtsen i, at en efterlønsordning skal være generel. Den skal være
en ret og ikke kun for bestemte kassers medlemmer, selv om vi ved, at det er bestemte kassers
medlemmer, der særlig benytter sig af den og af
gode grunde, for dels har de det fysisk hårdeste
arbejde, dels har de heller ikke andre ordninger.
Så det er ikke så overraskende.
Men jeg vil spørge hr. Bendt Bendtsen: Er det
rimeligt at sige, at man skal afskaffe en ordning,
fordi man synes, der er for mange, der benytter
sig af den, når man ved, at der er nogle, der har
brug for at benytte sig af den? Var det ikke mere
rimeligt at sige, at vi har en generel ordning,
men give dem, der har mindre brug for den,
nogle økonomiske incitamenter til ikke at benytte den så meget ved at foretage modregning i
deres andre ordninger, f.eks. som vi allerede

734

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

kender det med arbejdsmarkedspension og tjenestemandspension?
Dér vil jeg så nævne, som jeg gjorde i mit indlæg, at den diskussion, som LO rejste om kapitalpension, ikke er noget, man kan klare med et
snuptag, men det er en diskussion, man er nødt
til at tage på et tidpunkt. Hvad siger hr. Bendt
Bendtsen til den problematik?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan forstå, at det, der generer hr. Bendt
Bendtsen, er, at der er en stor tilgang til efterlønnen. Dér vil jeg godt gøre den bemærkning til
hr. Bendt Bendtsen, at det, at de selvstændiges
tilgang til efterlønnen er steget allermest af alle
kassers, tilsyneladende er det, der får Det Konservative Folkeparti til at sætte spørgsmålstegn
ved hele efterlønsordningen. Det synes jeg faktisk er interessant.
De selvstændiges arbejdsløshedskasse plus
funktionærarbejdsløshedskasserne er dér, hvor
stigningen er, og det får altså tilsyneladende det
borgerlige Danmark til at gå i flimmer og gerne
ville afskaffe efterlønsordningen for de grupper,
som har brugt efterlønsordningen ganske
meget, fordi de i nogle situationer faktisk ikke
har haft andre muligheder. De er blevet fyret, de
er blevet slidt ned, men det skal altså så gå ud
over dem, at de selvstændige får muligheden og
bruger deres mulighed mere end nogen andre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
64746;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bendt Bendtsen, at det
var en meget pessimistisk tale. Jeg mener, at der
var mere tvang, vold og gift i den tale, end der
var gulerødder og motivation til at få skabt
holdningsændringer.
Jeg skal nok holde mig fra at begynde at diskutere, hvorfor folk trækker sig tilbage. Det er jo
sådan set det, vi nu lægger op til at ændre - tilligemed de barrierer, der ligger på de forskellige
områder.
Vi kender jo selv en hel masse strukturproblemer, der har været også i vort samfund, og
som har givet nogle naturlige forløb. Men det,
der er det vigtige - og det er det, vi i Socialdemokratiet ønsker at Folketinget samler sig om er at være med til at lave de fornødne holdningsændringer, men lave dem på en sådan
måde, at de også bliver i overensstemmelse med
befolkningens ønsker, så den kan se, at den har
nogle reelle valgmuligheder.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
65644;name_party;":
Jeg synes, hr. Bendt Bendtsen er nødt til at argumentere for, at forsørgerbyrden bliver ændret
af, at man forhindrer en 62-årig i en fortjent tilbagetrækning og samtidig dermed fastholder en
32-årig i arbejdsløshed.
Det er altså ikke nok at sige, at De Konservative og Enhedslisten er uenige. Det ved vi godt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
65994;name_party;":
Vi fik en kvittering fra hr. Aage Frandsen for, at
det skulle være en generel ret. Det kan vi da sige
tak for.
Med hensyn til de grupper, der gør brug af
det her, kan jeg kun gentage det, som jeg har
sagt en gang tidligere: Er der grupper, der bliver
nedslidte og ikke kan klare sig på arbejdsmarkedet, har vi førtidspensionssystemet. Men vi
vil da gerne medvirke til en forbedring af
arbejdsmiljøet og meget andet, så det ikke sker:
det skal være fuldstændig klart, og det har jeg
også gjort rede for i min tale.
Men når man står her i dag og siger, at man
vil til at inddrage de forslag, som tidligere har
været på banen fra visse fagforeninger om, at
man skal til at foretage indgreb i kapitalpensioner og lign., mener vi, at det vil være en bombe
under den opsparing, der er her i samfundet,
hvis vi begynder at sige, at hvis man har lagt
lidt til side, bliver man klippet i den anden ende.
Det med, at man skulle begynde at sige, at folk
først skulle bruge deres kapitalpension, ville
ende med, at folk ville bruge den fra den ene
dag til den anden, få den flyttet eller alt muligt
fup og svindel. Så det er klart, at vi holder fast i,
at folk ikke skal straffes, fordi de sparer penge
op til deres alderdom.
Når arbejdsministeren prøver at provokere
Det Konservative Folkeparti med at sige, at tilgangen til efterlønsordningen bl.a. skyldes de
selvstændige, kan vi sige fra konservativ side, at
for os er det egentlig ligegyldigt, om det er selvstændige, akademikere eller andre, der er årsag
til, at efterlønsgruppen øges.
Det Konservative Folkeparti ønsker orden i
eget hus. Vi ønsker orden i økonomien, og når vi
skal se lidt på fremtiden, mener vi altså ikke, at
vi kan have så mange mennesker i de passive
grupper. Det er derfor, vi prøver at råbe vagt i
gevær, selv om det er med en tidsramme på 20
år for de 40-årige og 10 år for de 50-årige.

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
Så kan jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
selvfølgelig vil vi da gerne være med til en
holdningsændring, men det er en utopi at tro, at
vi med en holdningsændring kan rykke ret
meget ved 128.000 på efterløn og kun 6.000 på
delpension. Vi medvirker selvfølgelig gerne.";Bendt Bendtsen
68175;title_name;"Så er der endnu indtegnet tre korte bemærkninger til hr. Bendt Bendtsen, og jeg må understrege, at korte bemærkninger skal rette sig til den
tidligere ordførers indlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
68388;name_party;":
Dette er en replik til arbejdsministeren.";Else Winther Andersen
68443;title_name;"Nej, undskyld, i korte bemærkninger går replikkerne kun til den foregående ordfører. Ellers må
det, om jeg så må sige, ind i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
68626;name_party;":
Dette er en replik, som er affødt af arbejdsministerens bemærkning om, at der kom flere selvstændige på efterløn, og det vil jeg da så spørge
den konservative ordfører om han kan bekræfte...";Else Winther Andersen
68830;title_name;"Rigtigt, ja, rigtigt.
(Kort bemærkning).";Formanden
68896;name_party;":
Hr. formand, hvis man nu fik lov til at gøre sin
sætning færdig, kunne det jo være, det blev rettet.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om han ikke kan bekræfte, at der blandt
SiD-medlemmer er en tilbagetrækning til efterløn på 80 pet., og at de selvstændige kun ligger
på godt 40 pet.
Hvis den konservative ordfører kan bekræfte
dette, synes jeg nok, det er groft, at man pludselig i denne debat skal hænge de selvstændige
ud, som om det er dem, der er skurken i det her.
Det mener Venstre ikke de er.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
69451;name_party;":
Jeg er enig med hr. Bendt Bendtsen i, at man
ikke, som LO foreslog, bare lige kan sige, at nu
skal vi modregne i kapitalpension. Det kan man
ikke gøre med et pennestrøg. Det vil være helt

735

urimeligt. Nogle mennesker har disponeret ud
fra nogle bestemte forudsætninger.
Så må jeg da spørge hr. Bendt Bendtsen: Betyder hr. Bendt Bendtsens svar, der gik på, at man
ikke kan modregne i en opsparingsordning, at
det også gælder en opsparingsordning, som er
kollektiv og med løbende udbetaling, som vi
kender det? Dér sker i dag modregning.
Er Det Konservative Folkeparti uenigt i den
gældende ordning, som jeg i øvrigt vil skyde på
at Det Konservative Folkeparti har været med til
at få igennem? Betyder det, at man er uenig i
det, og at man vil fremsætte forslag om, at der
ikke skal laves modregning i overenskomstaftalte kollektive pensionsordninger, som vi
først og fremmest kender fra det offentlige
arbejdsmarked, men også andre steder fra?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
70443;name_party;":
Efter at have hørt på hr. Bendt Bendtsens sidste
indlæg må jeg sige, at det jo ikke blev mere optimistisk. Det var, som om han førte nogle helt
nye ting ind i debatten, nemlig hvad der er foregået engang i sommer. Men det, jeg bemærkede
at hr. Bendt Bendtsen sagde, var, at der var så få
på delpension, altså at der var så få, der gjorde
brug af andre ordninger.
Det er også derfor, vi har ønsket, at der skal
være nogle trepartsdrøftelser, for at vi kan finde
ud af, hvor barriererne er, og hvad det er, der
gør, at vi kommer i de her situationer.
Det eneste, jeg synes har været positivt, er, at
vi har været enige om, at vi gerne ser, at der sker
en holdningsændring, og jeg synes, vi skulle
interessere os for det frem for alt det andet, både
den diskussion, der har været, og de diskussioner, som vi måske tror kommer. Det kunne jo
godt være, at verden også havde forandret sig.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det gik meget klart igennem hr. Bendt Bendtsens tale, at det, der bekymrede Det Konservative Folkeparti, var den stigning, der var i tilgangen til efterløn. Hvis vi tager udgangspunkt i
1991, er det faktisk sådan, at da havde de selvstændige en efterlønsgrad på 35,4 pet. Den er
steget til 49,6 pet., dvs. en stigning på 14 pet.
Den samme stigning for funktionærer og tjenestemænd er på 8 pet., og stigningen i SiD's
arbejdsløshedskasse er på 3,6 pet.
Hvis hr. Bendt Bendtsens ordførertale skal stå
til troende, er det sådan set stigningen i tilgangen, der bekymrer, og stigningen er indiskutabelt højest hos de selvstændige.

736

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
72072;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at begynde bagfra med
arbejdsministeren, og så må jeg se, om jeg kan
nå dem alle sammen.
Bekymret? Vi er aldrig bekymrede i Det Konservative Folkeparti, og jeg må understrege
endnu en gang, at det er bedøvende ligegyldigt
for os, om stigningen kommer fra den ene faggruppe eller den anden faggruppe. Når ministeren siger, at de selvstændige er steget med 14
pet. og andre med 8 pet, og SiD tror jeg var
nede omkring 3 pet., er det ikke det, der er
essensen i det. Essensen er, at efterlønsgruppen
vokser og vokser set i forhold til forsørgerbyrden.
Det er derfor, vi mener, at alarmklokkerne
skal ringe en lille smule. For os har det altså ikke
noget at gøre med, om det er den ene faggruppe, der mere eller mindre tager del i den ordning. En ordning må gælde for alle grupper her i
samfundet. Så er det ligegyldigt, om man er
selvstændig, SiD'er eller akademiker.
Så kan jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen
om optimisme og det negative, at det er da helt
klart, at vi gerne vil være med til en holdningsændring, så der er flere, der gør brug af disse
fleksible ordninger. Det har jeg sagt gentagne
gange herfra, og det vil jeg gerne gentage, men
jeg siger, at vi har en ordning, der er så givtig, at
ligegyldigt hvor mange gulerødder man hænger
ud foran folk, tvivler vi på, at de vil gå om bord
i de fleksible ordninger, for man har i det her
samfund vænnet sig til, at når man når de 60 år,
så tager man hul på et nyt kapitel i sit liv. Jeg
tror, at der skal virkelig megen holdningsændring til for at ændre på det, men når vi ser på
tallene for, hvor mange der er på efterløn, og
hvor mange der er på fleksible ordninger, så tilsiger de, at en holdningsændring nok ikke kommer til at rykke gevaldigt i det her: men vi medvirker da gerne til det, for vi kan også se problemet.
Så kan jeg sige til Venstre: Ministeren har jo
svaret med de her 49 pet.
Til hr. Aage Frandsen kan jeg sige, at det er
kapitalpensionsordningen. Som vi sagde, så
ønsker vi ingen modregning, vi ønsker ikke at
inddrage de løbende udbetalinger i det her.";Bendt Bendtsen
74142;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for endnu en
kort bemærkning, og det bliver også den sidste
omgang korte bemærkninger, for vi har nu haft
17.

(Kort bemærkning).";Formanden
74331;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at De Konservative via hr.
Bendt Bendtsens sidste indlæg nu har sagt det
meget klart. Der er to ting, der er sagt klart,
nemlig at man gerne medvirker, men tilbage
står en meget, meget kraftig usikkerhed. Ja, man
kan vel nærmest konkludere, at De Konservative er imod efterløn.";Ole Vagn Christensen
74645;title_name;"Hr. Bendt Bendtsen og derefter er det fru Vibeke
Peschardt som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
74756;name_party;":
Det er jo utroligt, at det er nødvendigt at blive
ved, men jeg må endnu en gang konstatere, at vi
har sagt, at for dem, der er under 40 år, ønsker
vi egentlig, at de får respit på 20 år, og så mener
vi, at ordningen bør løbe ud.
Der har været og er brug for efterlønnen, og
det har der været i en årrække, men når vi
mener, at vi på lang sigt skal have skubbet efterlønsordningen til de 63 år, er det også, fordi vi
mener, at ordningen er medvirkende til, at folk,
der er blevet arbejdsløse midt i 50-års-alderen,
har svært ved at få bid på arbejdsmarkedet, bl.a.
fordi virksomheder og lignende måske ikke
ønsker at ansætte en mand på 55 år, hvis de ved,
at den pågældende er ude af arbejdsmarkedet,
inden han dårligt nok er blevet oplært. Det er et
argument.
Et andet argument er økonomien og forsørgerbyrden i det her, og jeg må i dag konstatere,
at Folketinget skubber problemerne foran sig. Vi
lader altså de kommende generationer tage
ansvar for det her. Sagt på helt almindelig vis:
Vi smider regningen i børneværelset.";Bendt Bendtsen
75795;title_name;Så er det fru Vibeke Peschardt som ordfører.;Formanden
75861;name_party;":
SF ønsker med sin forespørgsel og den foreslåede dagsorden at skabe grundlag for ændrede
efterlønsregler. SF's dagsordensforslag sætter
imidlertid kun reelt lys på et lille hjørne af diskussionen om ældres muligheder for at blive på
arbejdsmarkedet, som regeringen ser som et af
de allervæsentligste spørgsmål i hele efterlønsdiskussionen.
Efter vores opfattelse er tilbagetrækningsreglerne og den stigende brug af dem et problem,

(93)
Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
der skal løses, ikke nu og her, men på sigt, fordi
velfærdssamfundet ikke kan blive ved med at
bære, at flere og flere trækker sig ud af arbejdsfællesskaberne og overgår til offentlig forsørgelse.
Med andre ord: Vi ønsker, at den ældre del af
arbejdsmarkedet bevarer friheden til at vælge,
samtidig med at vi ønsker at finde løsninger, der
forpligter den enkelte til respekt for samhørigheden, løsninger, der styrker fællesskabet gennem aktiv solidaritet.
Der er i dag ingen sammenhæng mellem den
enkeltes forbrug af offentlige ydelser og tilbud
og finansieringen af dem: det er et af velfærdssamfundets hovedproblemer. Vi ønsker derfor
at tage hul på disse problemer, også i relation til
den ældre del af arbejdsstyrken.
Vi foreslog på vores landsmøde i september,
at regeringen og parterne på arbejdsmarkedet
indleder trepartsdrøftelser for at finde frem til
aftalte modeller, der kan inspirere virksomheder og ansatte til mere fleksible modeller for en
seniorpolitik, nedsat arbejdstid, uddannelsespuljer og ikke mindst problemet med udstødningen af de personer fra arbejdsmarkedet, der
er over 50 år, som vi har hørt om.
Trepartsdrøftelserne er det første skridt til
sammen med arbejdsmarkedet at finde ud af,
hvordan vi takler situationen med mange færre
unge, der til sin tid ved deres indsats på
arbejdsmarkedet skal være med til at finansiere
Velfærdsdanmark, som vi ønsker at bevare i en
tilpasset form.
Nogle har måske bemærket den unge generations forbehold eller frygt for at skulle bidrage
f.eks. til folkepensionerne. Vi har i hvert fald
noteret os den sag i den radikale folketingsgruppe, og vi holder fast i folkepensionen som
et centralt velfærdsgode.
Men diskussionen er interessant, også fordi
den unge generation, sådan som jeg hører dem,
ikke er til sinds at opgive deres ideer og arbejdsgrundlag på disse områder. Om en 10 års tid vil
der sidde !endnu flere unge i stolene her i salen,
dér, hvor vi nu sidder, og også derfor er diskussionerne, som den unge generation rejser, ikke
til at komme uden om, heller ikke når vi drøfter
efterlønnen.
Der er virkelig mange aspekter i det her, og
det er bestemt ikke nogen nem sag, men vi
arbejder på det lange sigt og håber, at de kommende trepartsdrøftelser vil lægge spor ud til en
helt ny vurdering af de ældres placering på
arbejdsmarkedet, både når det gælder dem mel-

737

lem 50 og 60 år, og når dét gælder de reelle
efterlønsmodtagere over 60 år.
Derfor har regeringen ikke mindst i lyset af
de kommende overenskomstforhandlinger signaleret til parterne, at man ønsker at drøfte disse
problemstillinger med dem, og øvelsen går ud
på at bevare den ældre arbejdsstyrke på
arbejdsmarkedet, ikke at skubbe dem ud. Vi kan
ikke støtte det fremsatte dagsordensforslag.";Vibeke Peschardt
79086;name_party;":
Forespørgslen går egentlig på en generel seniorpolitik på arbejdsmarkedet, men samtidig er der
jo også lagt op til en debat om efterlønnen som
en mere konkret del af seniorpolitikken.
Det er klart, at også Fremskridtspartiet går
ind for større fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Vi går ind for bedre muligheder for, at den
ældre del kan blive på arbejdsmarkedet. Vi går
ind for, at det skal være attraktivt, at man går på
arbejde, og vi mener også, at der skal være
muligheder for en tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, eventuelt en gradvis tilbagetrækning,
hvis man er nedslidt og ikke længere kan være
på arbejdsmarkedet.
Efterlønnen blev indført i 1984 som en midlertidig ordning for atjfå bugt med arbejdsløsheden. Det var og er en midlertidig ordning,
men allerede i dag ved vi, at der er ca. 122.000,
der er på efterløn, og tallet er stadig stigende. I
dag er det sådan, at vi ved, at to ud af tre personer mellem 60 og 66 år vælger at gå på efterløn.
Men selv om det var og er en midlertidig ordning - så ny som fra 1984 - er den desværre
allerede blevet folkeeje, og det er næsten forbudt at tale om en begrænsning af eller et eventuelt stop for tilgangen fil efterlønsordningen.
Der er naturligvis ikke nogen, der kunne finde på at stoppe efterlønsordningen på en sådan
måde, at de, der allerede er i gang med efterlønsordningen, skulle stoppe.
Men det er helt uholdbart at fortsætte med at
dræne arbejdsmarkedet for arbejdskraft. De
kommende generationer er små, og der vil mere
eller mindre blive mangel på arbejdskraft. Det er
også uholdbart, at arbejdsdygtige forlader
arbejdsmarkedet og frivilligt går på offentlig
forsørgelse, samtidig med at der bliver flere og
flere pensionister. Den erhvervsaktive gruppe
bliver mindre og mindre og skal forsørge flere
og flere. Og det er naturligvis et regnestykke,
som det bliver meget svært at få til at gå op.
Mange virksomheder gør faktisk et stort stykke arbejde for at etablere en seniorpolitik, og

738

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

mange virksomheder gør meget for at holde på
kvalificerede medarbejdere, men det er svært
med efterlønnen som et attraktivt alternativ til
at gå på arbejde. Efterlønnen er faktisk så
attraktiv, at virksomhederne ganske enkelt ikke
kan holde på medarbejderne.
Lad mig citere fra »Arbejdsmarkedspolitisk
Agenda«, hvor Jørn Neergaard Larsen fra
Dansk Arbejdsgiverforening skriver en ganske
udmærket leder. Han starter med at citere fra
regeringens budgetredegørelse fra maj i år, altså
for et par måneder siden, og dér skriver regeringen selv:
»Omvendt vil en permanent lavere tilbagetrækningsalder mindske det samlede arbejdsudbud og dermed den samlede velstand i samfundet.« Så det er altså regeringen egne ord:
Hvis vi ikke passer på, vil vi mindske den samlede velstand i samfundet.
Og så fortsætter han:
»Det har ikke skortet på opfordringer fra uafhængige økonomer til at tage fat på efterlønnen,
og en overgang så det ud til, at regeringen i det
mindste havde mod til at hilse en åben debat
velkommen. Men kun en kort overgang. Nu
føres debatten igen fra skyttegravene, og der
tales kun om, hvad der ikke skal ske. Det er slut
med at tale om, hvad der er behov for at gøre.
Efterlønsordningen har startet et holdningsskred i befolkningens pensionsønsker. 60 år er
på vej til at blive den nye pensionsalder. Ordningen koster allerede 13 mia. kr., og udgifterne
er støt på vej opad. Det er senest sandsynliggjort
i Morgenavisen Jyllands-Posten og Sonars
undersøgelse i denne uge. Finansministeren
håber på, at de ældre årgange kan overtales til at
blive på arbejdsmarkedet på trods af efterlønnen. Det kan man da håbe, men håb og henstillinger er ikke nok til at dæmme op for det store
skred, som efterlønnen har skabt. Det er ganske
enkelt ikke nok med selektive indgreb og lappeløsninger, så længe det offentlige står parat med
et tilbud, det kan være svært at sige nej til: Op til
135.000 kr. om året for at holde op med at arbejde.
I debatten forsvares efterlønsordningen ofte
med, at den ikke koster noget særligt, da de personer, der går på efterløn, i stedet ville have
været arbejdsløse. Men sådan er det ikke. En
permanent reduktion af arbejdsstyrken fører til
en lige så stor reduktion af beskæftigelsen og
dermed af samfundets velstand. Det er, hvad
finansministeren skrev i sin budgetredegørelse.

Ønsker vi virkelig at bruge vores velstand på
at sikre velfungerende medarbejdere i gode stillinger ret til at lade sig pensionere allerede som
60-årige?«
Jeg vil godt have lov til at gøre de ord til mine
egne, for jeg synes ikke, det kan siges ret meget
mere præcist.
Troldmandens lærling må igen erkende, at
det er lettere at starte en gaveregn, end det er at
stoppe den igen. Efterlønnen var og er en midlertidig ordning, og hvis vi ikke fastholder det
princip, så betyder det reelt, at pensionsalderen
bliver nedsat fra 67 til 60 år.
Nu har ordningen kørt længe og længe nok,
og udviklingen på arbejdsmarkedet kræver, at
vi gør et eller andet, helst stopper ordningen
igen, men vel at mærke: stopper tilgangen til
ordningen. Hvis Folketinget ikke tør andet, så
sæt i det mindste en dato for, hvornår man vil
stoppe tilgangen til ordningen, for prognoserne
viser tydeligt, hvordan udviklingen vil blive på
arbejdsmarkedet, og det er nødvendigt, at der
bliver gjort noget: det er kun et spørgsmål om,
hvilken dato man fastsætter.
Det var i virkeligheden også det, som finansministeren gav udtryk for i dagens radioavis,
hvor jeg kunne forstå, at regeringen i finanslovforhandlingerne spiller ud med, at der ikke skal
afsættes flere penge til efterlønsordningen. Og
hvis man ikke ønsker at afsætte flere penge til
efterlønsordningen, må det jo alt andet lige
betyde, at regeringen er klar til at lave et stop for
tilgangen. Det kunne være interessant at høre
ministerens kommentar til det.
Til gengæld for et stop for tilgangen til efterløn vil det være hensigtsmæssigt med langt
bedre muligheder for pensionsopsparing, også
til f.eks. en delvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Det skal efter Fremskridtspartiets mening
desuden være nemmere at blive førtidspensioneret, hvis man er nedslidt og ikke længere er
arbejdsdygtig. Det er vores opfattelse, at det er
urimeligt, at mange ældre kæmper og kæmper i
årevis for at blive godkendt til at kunne gå på
førtidspension. Det er ikke rimeligt, at de skal
føre den kamp. Det ville være rimeligt, at man
dér slækkede lidt på kravene og gav en reelt
større mulighed for, at de kunne trække sig tilbage, hvis man er nedslidt.
Hvis vi ikke stopper tilgangen til efterlønsordningen, så vil samfundet i de kommende år
være plaget af stadig stigende udgifter til efterløn, og der er ingen argumenter, der kan legiti-

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
mere denne bombe under samfundet. Ingen tror
på, at der i al evighed vil være mulighed for
pensionering som 60-årig. Der vil ganske enkelt
ikke være beskatningsgrundlag nok til det, da
de kommende årgange er mindre, og der vil
således blive færre erhvervsaktive end pensionister, hvis ikke tilgangen til efterlønsordningen
stoppes.
Flere politikere har nævnt muligheden for, at
efterlønnen afskaffes om nogle år, således at
personer, som i dag er under 40 år, ikke kan
regne med andet end selvpensionering eller i
bedste fald meget sen pensionering. Den generation, der i dag sidder på magten, sikrer sig
selv goderne og afskærer effektivt følgende
generationer fra alt undtagen betalingsbyrden.
Det er i virkeligheden det, vi taler om, og det er
alvoren bag det hele, og den alvor må være
tydelig også for regeringen.
Den generelle efterlønsordning skal afskaffes
som et skatteyderbetalt gode til den generation,
som allerede har udpint landet og efterladt for
få fremtidige forsørgere. Der må i langt højere
grad satses på den erhvervsaktive del af befolkningen, børn og unge, og endelig skal der satses
mere på de ældre og andre, som ikke kan klare
sig selv.
I stedet for efterløn ville det være godt med
en gulerod til dem, der bliver på arbejdsmarkedet. Sådan en gulerod kunne f.eks. være bedre
mulighed for pensionsopsparing til dem, der er
over 60 år, og som bliver på arbejdsmarkedet.
Det er ment som en god idé til regeringen, som
regeringen kan arbejde videre med, og jeg håber
og tror på, at regeringen vil tage det op som en
positiv idé.
Afslutningsvis skal jeg oplyse, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte den motiverede
dagsorden fra SF, ikke fordi vi ikke mener, at
der er meget godt i forslaget fra hr. Aage Frandsen - rent faktisk mener vi, at flere af de pinde,
som kommer i dagsordenen, er relativt positive
- men alene det, at SF i indledningen lægger sig
fast på, at der under ingen omstændigheder må
pilles ved efterlønsordningen, gør, at vi ikke kan
støtte forslaget.";Tom Behnke
87811;name_party;":
Regeringens tilgang til den her diskussion er, at
nu skal vi ikke forhaste os, vejen frem er ikke
her og nu-løsninger, og nu må vi ikke foregribe
de begivenheder, der følger af trepartsforhandlingerne.

739

Jeg vil minde om, at det er den samme regering, som sidste år nærmest med tilbagevirkende kraft trak tæppet væk under overgangsydelsen, det vigtigste sikkerhedsnet, der på det tidspunkt var for de ledige, der er mere end 50 år.
Det alternativ, man tilbød dem, var op til 10 års
jobtræning, og man må kalde det en udsøgt hån
at tilbyde mennesker, der har været på arbejdsmarkedet i 30-40 år, træning i at gå på arbejde.
Ordningen var et sikkerhedsnet, ikke en løsning på problemerne for de ældre på arbejdsmarkedet, men den blev altså fjernet.
Ministeren henviser til demografien som en
væsentlig faktor i denne diskussion, men der er
jo ikke noget nyt i, at mennesker fødes og dør,
og der er heller ikke noget nyt i, at udviklingen i
Danmark har været således, at man uddanner
sig længere og bliver ældre end tidligere.
Det nye, der sker i disse år, er, at arbejdsmarkedet hurtigere og hurtigere og mere og mere
konsekvent udstøder folk fra arbejdsmarkedet,
når de har ydet deres bedste i en periode.
En af de ting, der medvirker kraftigt hertil, er
naturligvis, at der efterhånden permanent er en
stor gruppe af mennesker, der er sat uden for
døren, men som er klar til at springe til, når
andre er brugt op.
Tidligere har den aldersmæssige balance på
arbejdsmarkedet bygget på, at erfaring og tillæring var meget værd sammenholdt med styrke
og hurtighed. Sådan er det ikke mere, og de
ældre bliver i virkelighedens verden i stigende
grad kasseret.
En del af problemet er alment og kunne løses
generelt ved hjælp af nedsat arbejdstid, grænser
for arbejdstempb, bedre arbejdsmiljø og mere
indflydelse på egen arbejdssituation. For det er
ikke nogen naturlov, at man er mindre værd,
når man er over 50. Derimod er det en samfundsmæssig lovmæssighed, der knytter sig til
arbejdsgivernes uindskrænkede ret til at lede og
fordele, og derfor er det vigtigt, at der i overenskomstforhandlinger inddrages vilkår for sådan
noget.
Jeg kan da også huske, arbejdsministeren
afviste at inddrage alder som kriterium i loven
om forbud mod diskrimination på arbejdsmarkedet. Arbejdsministeren ville altså ikke medvirke til at forhindre, at ældre bliver diskrimineret på arbejdsmarkedet, for det er jo reelt det,
der sker.
Arbejdsgivernes ret til at vrage og vælge
blandt arbejdskraften fortsætter altså også på
dette område uindskrænket, og derfor er det på
i

740

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

overenskomstforhandlingernes plan, man er
nødt til at tage hensyn til de ting, for det er her,
de ældres arbejdsbetingelser skal fastsættes.
Så er der den anden del af det, og det er jo, at
vi i lovgivningen er nødt til at tage hensyn til, at
der skal etableres de nødvendige sikkerhedsnet.
Og de nødvendige sikkerhedsnet, der skal etableres, skal være etableret med en fornøden
fleksibilitet, der kan sikre, at de ældre ikke blot
får mulighed for helt eller delvis at trække sig
tilbage fra arbejdslivet, hvis de føler, at det er
nødvendigt, men også får mulighed for at komme tilbage på arbejdsmarkedet, hvis de ønsker
det.
Enhedslisten kan altså stemme for den
SF-dagsorden, der lægger op til en række forslag om at øge fleksibiliteten og mulighederne
for de ældre. Men den væsentlige del af dette
foregår under overenskomstforhandlingerne.";Jette Gottlieb
91280;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det fint, at SF har rejst
denne debat, og den har allerede givet anledning til en hel del meningsudvekslinger, hvorunder den konsensus, som ellers ofte trives,
også har fået et knæk et enkelt sted - det vil jeg
komme tilbage til - og det er noget, som vi i
Dansk Folkeparti har glædet os over.
Denne debat bør bruges som anledning til at
give et signal om, at Folketinget ønsker, at
ældre, når de kan, skal blive på arbejdsmarkedet
indtil folkepensionsalderen, og det er et
udgangspunkt og et signal, som de fleste i dag
har haft med i deres indlæg - samtidig med at
man udfolder alle mulige bestræbelser for at
skabe en kultur, der reelt skubber ældre, der
nærmer sig folkepensionsalderen, ud af arbejdsmarkedet!
For os er det vigtigt at slå fast, at hvis man er
arbejdskvalificeret, hvis man ikke er nedslidt,
hvis man har mulighed for at blive på arbejdsmarkedet, så skal man være på arbejdsmarkedet
og herigennem bidrage til samfundet og til de
udgifter, som vi jo har i forbindelse med forsørgerbyrden, så skal man bidrage til den samlede
velfærdskage, som vi har brug for i Danmark,
og derfor bør man naturligvis også blive på
arbejdsmarkedet, efter at man er fyldt 60 år, altså indtil den normale folkepensionsalder.
I Dansk Folkeparti erkender vi naturligvis, at
de mennesker, som bliver slidt ned, eller som
allerede er nedslidte, skal have mulighed for at
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Men
derfra og til at etablere de generelle ordninger,

som vi kender, herunder den meget omdiskuterede efterlønsordning, er der altså et meget
langt skridt. Vi mener, at der gennem førtidspensioneringsordningen skal være mulighed
for, at man som nedslidt kan trække sig tilbage,
samtidig med at det sikres, at arbejdskvalificerede personer bliver på arbejdsmarkedet.
Vi må også sige, at når arbejdsmarkedets parter og samfundet generelt diskuterer arbejdsmiljølove, diskuterer sikkerhedsforanstaltninger
og diskuterer arbejdstidsnedsættelser, så gøres
det jo med det udgangspunkt, at der skal skabes
bedre forhold på arbejdsmarkedet, og det skulle
man jo tro ville have den effekt, at folk så bliver
mindre nedslidte, og det er faktisk vores tro, at
det også er tilfældet, og det betyder så, at vi i de
kommende generationer vil se ældre mennesker, som er langt mindre nedslidte, end de ville
have været tidligere, og end de selvfølgelig vil
være i nogle år endnu.
Derfor mener vi, at det er helt naturligt, at vi
diskuterer den struktur og kultur på arbejdsmarkedet, som vi her i landet er ved at nå frem
til, nemlig den struktur og kultur, at de ældre
skal trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, og
tale os hen til en kultur, der går ud på, at de
ældre bliver længere på arbejdsmarkedet.
Det har været nævnt før i dag, at der nu er
120.000 mennesker på efterløn, og jeg vil nævne
det igen. Det har også været nævnt før, at efterlønnen blev oprettet for at skabe plads for unge
arbejdsledige på arbejdsmarkedet - og det vil
jeg også nævne igen - og derfor ville man
naturligvis indføre en ordning, som fik ældre
væk fra arbejdsmarkedet for at få plads til unge
arbejdsledige, så man ikke bare fik rotation på
arbejdsmarkedet, men direkte fik unge ind i stedet for ældre, og det er også derfor, man har
været med til at skubbe den kulturændring foran sig, der går ud på, at ældre går tidligere på
pension, end de før har gjort.
Argumentet om, at efterlønnen blev indført
for at få ældre væk fra arbejdsmarkedet og få
unge ind, mener jeg og Dansk Folkeparti er borte, for vi mener ikke, at det behov eksisterer
mere. Vi mener, at der tværtimod er behov for at
bevare de ældre på arbejdsmarkedet i længere
tid, fordi der er behov for de kvalifikationer og
den erfaring, som ældre meget naturligt besidder. Men de partier, der argumenterer for efterlønnen, fremfører nu det argument, at efterlønnen er et naturligt velfærdsgode og en ret for
alle, som ikke har noget som helst at gøre med
at skaffe arbejdsledige i arbejde. Nu er den blevet et velfærdsgode.

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

741

Det er gået med efterlønnen på akkurat samendnu højere grad sænker den pensionsalder,
me måde som med orlovsordningen, som blev
som i folks bevidsthed bliver den gældende i
indført for at skabe rotation på arbejdsmarkedet, Danmark, til under de 60 år, synes vi naturligvis
og som nu som udgangspunkt diskuteres ud fra
ikke, det er et rigtigt skridt at tage. Og der er
det synspunkt, at den er et almindeligt velelementer i SF's dagsorden, som går i den retfærdsgode og en ret for alle.
ning, og det er selvfølgelig et af hovedargumenI Dansk Folkeparti ønsker vi, at efterlønnen terne for, at vi ikke kan støtte SF's dagsordensbliver afskaffet, og vi kan tilslutte os den model
forslag.
for efterlønnens afskaffelse, som hr. Bendt
Bendtsen redegjorde for tidligere i dag. Vi
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
synes, at en sådan model - eventuelt en model,
Regeringen tror faktisk på det projekt, som er
som kan se lidt anderledes ud - som udgangssat i gang med denne debat i dag, nemlig at vi
punkt vil sikre, at de, der er på efterløn, naturskal have et mere menneskeligt arbejdsmarked,
ligvis kan fortsætte på efterløn, og sikre, at de,
at vi skal have et arbejdsmarked, der ikke kassesom har indrettet sig efter ordningen og dermed rer de ældre, at vi skal have et arbejdsmarked,
har fået en forventning om at kunne komme på
der værdsætter de ældre.
efterløn i de kommende år, også får den for- Ii Og vi tror så meget på projektet, at vi har en
ventning opfyldt.
nogenlunde sikker forhåbning om, at beskæfMen det, der er udgangspunktet for os og
tigelsesfremgangen også kan nå de ældre, og at
væsentligt for Dansk Folkeparti, er, at efterløn det selvfølgelig vil betyde, at man faktisk skulle\
som ordning herefter udfases. Samfundet har
kunne opfange den del af tilgangen til efterløns-\
ganske enkelt ikke råd til at betale et stigende og tilbagetrækningsordningen, som opleves \
antal mennesker, som er meget kvalificerede til
som en tvungen tilgang, fordi folk enten er ble- !
at udføre et stykke arbejde i samfundet og dervet kasseret eller er i førtidspensionssystemet
med bidrage til at skabe én forøget velfærdsel er i dagpengesystemet, og sige til dem: Vi har j
kage, for at gå hjemme.
stadig væk brug for jer.
!
Så er der den generelle diskussion om seniorOg jeg kan sige til den ærede forsamling, at i
politikken:
de sidste tal for ledigheden, som vil blive offentEfter disse kommentarer om primært efterliggjort her i denne uge, faktisk siger, at der er
lønsordningen og den kultur, vi har indrettet os
grundlag for optimismen, fordi ledighedsmed, vil jeg sige, at vi meget gerne er med til at
niveauet fra august 1996 til september 1996 er
diskutere seniorpolitik, for i den forbindelse er
faldet med omkring 14.000.
der mange instrumenter, man kan dreje på, og
Hvis man forestillede sig det tankeeksperidet har også været fremme i debatten i dag. Der
ment, at alle de 14.000 mennesker, der er komer jo ikke kun spørgsmålet om efterløn og delmet i beskæftigelse, havde været over 55 år, så
efterløn: der er også mange andre instrumenter,
var vi kommet et stykke vej, og så ville opgaven
som man kan røre ved, og vi taler jo også om
for os være noget nemmere, men det er jo ikke
virksomhedernes planlægning generelt.
os, der her bestemmer, hvem der skal ansættes:
Selv om vi i forhold til SF måske har det mod- det er faktisk virksomhederne, og det er virksatte udgangspunkt vedrørende mange af de
somhedernes personaleafdelinger, der skal have
ting, vi har diskuteret, finder vi derfor også, at
et lidt bredere synsfelt, når de skal ansætte folk,
det er godt, at SF har rettet blikket og skytset og det er selvfølgelig derfor, vi skal have fat i
mod seniorpolitikken. Men vi mener også, at
arbejdsmarkedets parter.
man nu må give den debat, der skal finde sted,
Når Dansk Arbejdsgiverforening er bekymret
tid, og at vi derfor ikke i dag skal vedtage initi- for den er meget bekymret, og det læste hr.
ativer, som kommer de trepartsforhandlinger,
Kim Behnke jo meget smukt op fra direktør
som har været nævrit flere gange, i forkøbet, og
Neergaards, ikke nekrolog over efterlønnen,
derfor skal jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke
men såkaldte leder - så kunne Dansk Arbejdskan stemme for det forslag om motiveret dagsgiverforening jo tage fat i sine medlemsorganiorden, som hr. Aage Frandsen har fremsat på
sationer og forsøge at få dem til at sætte ispørgsSF's vegne.
målstegn ved deres egen personalepolitik. Det
Man kunne diskutere enkelte dele af det, men vil vi gerne hjælpe Dansk Arbejdsgiverforening
jeg vil understrege, at når SF lægger op til, at med, og dér vil vi gerne understøtte arbejdsman skal forsøge at indføre ordninger, som i
markedets parter, og det er derfor, vi indkalder

742

Torsdag den 31. oktober, 1996 (F 4)

til trepartsdrøftelser, og det gør vi her i november måned, og vi gør det, fordi vi gerne vil have
- som også SF har sagt det - fokus på arbejdsmiljøet og fokus på den reelle tilbagetrækningsmulighed, altså de deltidsmuligheder, man har,
når man er kommet op i årene.
Og det, vi så politisk kan gøre, er at understøtte, at skabe rammer og at oprette nogle puljer, der kan bidrage til en efteruddannelsespolitik, et blødere arbejdsmarked og et bedre
arbejdsmiljø. Med andre ord er udfordringen
faktisk både en faglig sag, en partssag og en
politisk sag.
Jeg vil godt give den oplysning, at når vi indkalder til drøftelserne her i november måned, vil
det ske i en meget bred ramme, fordi vi faktisk
gerne vil have så mange aktører med som overhovedet muligt. Og det vil sige, at i slutningen
af november måned vil regeringen, statsministeren og jeg, indkalde til en seniorpolitisk
endagskonference, hvor vi inviterer Folketingets
partier og Arbejdsmarkedsudvalget, arbejdsmarkedets organisationer, virksomheder, der
har en fornuftig tankegang på dette område, og
forskellige forskere, så en sådan bred ældrepolitisk eller seniorpolitisk diskussion også kan
være inspirerende for dem, der skal sidde ved
forhandlingsbordene og forhåbentlig træffe
beslutninger om arbejdsmarkedet i de kommende år.
Derefter er det, således som jeg har sagt tidligere, min hensigt efter trepartsdrøftelserne i foråret at fremlægge en redegørelse her og angive,
hvor vi skal kigge vores egen lovgivning igennem. Og dér er der klart noget, som i vores lovgivning giver et forkert signal, fordi vi jo igennem 10-20 år har tænkt: Hvordan kan vi slippe
af med arbejdskraften, når de bliver lidt ældre?
Og nu skal projektet gå den anden vej.
Det er måske også det, der generer mig en lille smule i SF's indfaldsvinkel til det her. Hvis
der er noget, der generer mig, så er det meget
lidt, vil jeg godt sige - men indfaldsvinklen er
ligesom, at vi skal bevare den tænkning, at folk
skal bevæge sig ud. Projektet går faktisk ud på
at tænke anderledes, at gøre arbejdsmarkedet så
rummeligt, så folk bliver på arbejdsmarkedet,
fordi de har lyst til det, og fordi de har en reel
mulighed for det.
Det kan være noget med jobprofiler, det kan
være noget med skånejob som sagt, og det kan
være noget med deltid, og det kan være noget
med uddannelse, og det kan frem for alt være et
bedre arbejdsmiljø, hvor hr. Aage Frandsen jo

har ganske, ganske ret i, at mange arbejdsfunktioner betyder en meget, meget hård belastning
af kroppen.
Ensidigt gentaget arbejde: Enig i, at der skal
turbo på. Hårdt arbejdsmiljø: Enig i, at der skal
turbo på. Og det er jo så også baggrunden for, at
jeg i næste måned kommer med udspil, hvor vi
kigger på de arbejdsmarkedspolitiske instrumenter simpelt hen for at få dem til at virke
bedre, fordi vi ikke vil acceptere, at folk udstødes af arbejdsmarkedet, fordi de er slidt ned alt,
alt for tidligt.
Men også her står vi over for et felt, hvor der
både ligger et politisk ansvar og ligger et ansvar
hos arbejdsmarkedets parter. Og jeg vil i hvert
fald godt for mit vedkommende sige, at jeg
synes, denne her debat har været god. Men jeg
kunne godt have været diskussionen om efterlønsordningen foruden, for jeg synes ikke, den
er interessant. Jeg synes, at det, der er interessant, er at fokusere på den gruppe af medarbejdere - eller også medarbejdere, der ikke er i
beskæftigelse - der er et sted imellem 50 og
60 år.
Det er sådan set den gruppe, der er interessant, når vi diskuterer seniorpolitik, og jeg synes
faktisk, at debatten med fordel kunne favne den
målgruppe, hvis det skal lykkes for os at få den
gruppe til lystbetonet og af egen fri vilje at være
på arbejdsmarkedet, og det er det, vi tror på, og
det er derfor, vi ikke opererer, vil jeg sige til hr.
Tom Behnke, med nogen yderligere tilgang til
efterlønnen, men opererer på det grundlag, at
den fortsat er der som en ret, som en sikkerhed
for de grupper, der rent faktisk er nedslidt på
arbejdsmarkedet, og derfor er efterlønsordningen ikke med i regeringens seniorpolitiske
tænkning og seniorpolitiske udspil her til foråret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
104188;name_party;":
Ministeren gentager, at arbejdsmarkedet skal
være rummeligt, og at det skal være attraktivt
for den ældste del af den arbejdsaktive del af
befolkningen at blive på arbejdsmarkedet. Men
det harmonerer ikke særlig godt med de tal,
som ligger på bordet, og de faktuelle oplysninger, vi har.
Ministeren sagde, at hele debatten om efterlønnen ikke var særlig interessant, men det er
det, debatten i dag hovedsagelig har kørt på, og
det er en interessant debat, og det er en debat,
man er nødt til at forholde sig til. Men det er da

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
klart, at når finansministeren her til morgen i
Radioavisen meddeler, at nu skal der ikke
afsættes flere ressourcer til efterlønsordningen,
ja, så er det selvfølgelig svært for regeringen at
begynde at diskutere det her, for det betyder
reelt, at man er nødt til at stoppe tilgangen til
efterlønsordningen.
Og ministeren sagde også noget ganske interessant. Ministeren sagde: Efterlønsordningen
skal fortsat være åben for dem, der er nedslidt
og ikke længere kan være på arbejdsmarkedet.
Og det var egentlig interessant at høre, om det
så er regeringens holdning, at vi skal til at
ændre kriterierne for muligheden for at gå på
efterløn.
Men det andet, som er interessant, er: Det har
jo intet at gøre med, at det reelt er de arbejdsløse, man med efterlønsordningen sluser ud dér,
hvor der er stor arbejdsløshed, for vi kan jo se
på tallene, at det er i de områder i Danmark,
hvor der er størst beskæftigelse, at der er flest,
der vælger at gå på efterløn. Så det harmonerer
ikke med, hvad ministeren siger.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det var vist en temmelig grov form for manipulation af det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at
arbejdsmarkedet skal være mere rummeligt, så
folk faktisk bedre frivilligt er i stand til at vælge,
om de vil på efterløn eller de ikke vil på efterløn.
Situationen er rent faktisk den i dag, at for
35 pct.s vedkommende tilgår efterlønnen dem,
der kommer fra ledighed - dér kommer de fra
ledighed.
Som jeg også sagde tidligere i debatten: For
gruppen under 60 år er det tre fjerdedele af
dem, der tvinges ud af arbejdsmarkedet, fordi
de ikke er interessante nok for virksomhederne,
og det siger sig selv, at kan vi fjerne det billede,
så kan vi også give et reelt grundlag for, at folk
ikke tvinges ud.
Jeg sagde ikke noget om, at der ikke afsættes
penge til efterlønsordningen, og det har finansministeren heller ikke sagt. Efterlønsordningen
er en lovgivning, som regeringen har besluttet
sig for skal bevares, uanset at Venstre og De
Konservative og Fremskridtspartiet gerne vil
have den fjernet. Men vi så gerne, at folk fik en
mere reel mulighed for at vælge, om de vil på
efterløn eller de ikke vil på efterløn, og dertil er
der et behov for, at arbejdsmarkedet fungerer
anderledes og ikke udstøder de ældre fra
arbejdsmarkedet.

743

Det er det, der er udfordringen, og det er ikke
at diskutere hverken satser eller alderskriterier
for tilgangen til efterlønsordningen. Det er en
glimrende ordning, som der ikke er noget
grundlag for at sætte spørgsmålstegn ved.";Tom Behnke
107274;title_name;"Så har hr. Ole Vagn Christensen bedt om en
bemærkning i tilslutning til arbejdsministerens
indlæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
107416;name_party;":
Det er ikke et svar til arbejdsministeren.";Ole Vagn Christensen
107472;title_name;"Ja men dér har vi altså den regel med korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
107573;name_party;":
Så beder jeg om ordet til anden omgang.";Ole Vagn Christensen
107626;title_name;"Ja, o.k. Hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
107685;name_party;":
Som supplement til ministerens indlæg her
synes jeg da, at man også er nødt til at forholde
sig til, at efterlønsordningen bevirker, at virksomhederne faktisk har svært ved at holde på
deres medarbejdere. Det har vi jo set at indtil
flere virksomheder har givet udtryk for, og det
synes jeg slet ikke ministeren har været inde på,
det synes jeg slet ikke ministeren har kommenteret: at det rent faktisk for visse virksomheder
er svært at holde på medarbejderne.
Ministeren har heller ikke været inde på den
del af debatten omkring efterlønsordningen, der
ligger i, at netop muligheden for at gå på efterløn som 60-årig på visse virksomheder bevirker,
at de 60-årige medarbejdere enten af kollegerne
eller af arbejdsgiveren får en fin hentydning om,
at nu er der jo altså den her mulighed for at gå
på efterløn, og om det så ikke var en god idé at
gøre det. Det vil sige, at den her efterlønsordning altså er tosidet. Den har to forskellige sider.
Den har altså også den mulighed, at der er nogle, som mere eller mindre frivilligt går ud på
den.

744

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Tom Behnke: Det kan da godt være, man
kan finde én eller to eller tre eller måske oven i
købet en håndfuld virksomheder, som har en
medarbejder, som siger: Jeg vil gerne på efterløn. Men det ændrer jo ikke ved det store billede, det brede billede, der hedder, at virksomhederne ikke ansætter ældre medarbejdere, men
fyrer ældre medarbejdere og dermed skaber en
situation, hvor de ældre faktisk ikke har nogen
muligheder for et reelt valg.
Selv om der er en håndfuld - Grundfos er
nævnt og måske også andre - skal det jo ikke
ændre ved det samlede billede. Det ville simpelt
hen være, at en lille flue skyggede for hele synsfeltet, og det synes jeg faktisk ville være utrolig
skadeligt for det samlede billede af, hvordan det
her arbejdsmarked virker. Det virker desværre
for hårdt, for udstødende, for kasserende i forhold til gedigne medarbejdere, som gerne ville
være på arbejdsmarkedet noget længere. Det
synes jeg er synd, og det er det, jeg synes er en
kolossal politisk udfordring for det her Folketing at tage op.";Tom Behnke
109851;title_name;"Da vi kører skoleridt, er det hr. Aage Frandsen
som ordfører for forslagsstillerne, og så er der i
anden omgang anmeldt hr. Ole Vagn Christensen og hr. Bendt Bendtsen.
i";Formanden
110039;name_party;":
Da vi anmodede om denne forespørgsel, var det
på et tidspunkt, hvor der stadig væk var diskussion om efterlønsordninger, om de nu kunne
holde eller ikke kunne holde. Det, vi var interesseret i ved den lejlighed, var selvfølgelig for det
første at få sikret, at der ikke skete en forringelse
af efterlønsordningen, og for det andet - og som
det væsentligste - at få diskussionen drejet i en
anden retning, nemlig hen på spørgsmålet om
det, som nogle kalder seniorpolitik, og som jeg
har udtrykt sådan, at man sikrer, at folk kan få
livets tredje alder på en ordentlig måde, få nogle
valgmuligheder.
Jeg mener også, diskussionen har været
sådan, at vi primært har interesseret os for det,
som drejer sig om, hvordan vi kan give folk
nogle valgmuligheder, hvordan vi kan give dem
muligheder for at være på arbejdsmarkedet, og
det mener jeg i hvert fald er det positive i denne
her forbindelse.
Vi undgik altså heller ikke - hvad man nok
heller ikke kunne regne med at vi kunne undgå

- at nogle ville sige, at problemet sådan set ikke
er, at arbejdsmarkedet skal være bedre - jo, det
er det måske nok - men problemet er, at det er
for godt at gå ud af arbejdsmarkedet. I den forbindelse kan jeg altså have svært ved at forstå,
at man taler om problemet med de dér 120.000,
der er på efterløn, og 50.000 på overgangsydelse
- sammenholdt med, at der er 230.000-240.000,
der er arbejdsløse, og der er en hel del i forskellige jobtilbudsordninger. Hvad var alternativet
for de mennesker?
Og når hr. Tom Behnke siger, at der er nogle,
der bliver presset ud af arbejdsmarkedet, vil jeg
sige, at den dag man kan se en annonce, hvor
der står: 55-årig med erfaring søges, og der er
virkelig mange af den slags annoncer, så kan
man sige, at det tyder på, at der åbenbart er ved
at være mangel på den arbejdskraft. Jeg har ikke
set den annonce endnu. Det kan godt være, det
er, fordi jeg ikke har kigget efter den, fordi jeg
ikke selv føler mig som arbejdsløs, men det
kunne jo være, jeg ville have interesse i den på
et tidspunkt.
Og derfor også spørgsmålet: Hvad er det for
nogle mennesker, der tager efterlønsordningen?
Ja, der er nogle, som ikke er arbejdsløse, men en
meget stor gruppe af dem, der tager efterlønsordningen, det er dem, der enten er arbejdsløse
eller føler, at de bliver truet af arbejdsløshed i
løbet af kort tid, og det er ikke primært, fordi de
presses ud af deres kolleger, det er, fordi
arbejdsgiveren ikke vil have dem. Og derfor er
det en helt forfejlet diskussion i forhold til virkelighedens verden at sige, at det er efterlønsordningen, der er specielt god. Det er en meget
stor nedgang i indkomst, de pågældende mennesker skal have, hvis de skal vælge at gå på
efterløn.
Med hensyn til det, som ministeren har sagt,
vil jeg godt sige, at når ministeren lægger op til,
at man vil forhandle med arbejdsmarkedets
parter, så betragter vi det selvfølgelig som
meget positivt. Det er også glimrende, at
arbejdsministeren vil invitere en række mennesker inklusive de virksomheder, som er positive
i den her sammenhæng, for så kan det være, at
der er andre virksomheder, der lægger mærke
til, at de ikke bliver inviteret.
Med hensyn til, om det kun er dem, der er
nedslidt, der skulle have adgang til efterløn, så
er ordet nedslidning på arbejdsmarkedet ikke
bare et entydigt begreb, som vi kender fra vores
bedsteforældres og vore forældres tid. Der er
masser af mennesker, der i dag er forholdsvis
hurtigt nedslidt på anden måde end fysisk.

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
Her i Folketinget har vi en ordning med, at vi
kan gå på pension, når vi er 60 år. Det er så
udtryk for, at vi herinde mener, at vi når en
form for nedslidning, når vi er 60 år. Det tror jeg
vi roligt kan sige gælder for nogles vedkommende, men der er også nogle, der holder sig
raske længe efter de 60 år, og sådan skal det
også være på det andet arbejdsmarked, det store
arbejdsmarked, det rigtige arbejdsmarked: at
man har valgmuligheden. Nogle kan holde længere, nogle kan holde i kortere tid, bl.a. fordi der
er nogle, der startede meget tidligt på arbejdsmarkedet.
Så har vi også en folkepensionsalder, der er
ekstremt høj, i Danmark. Derfor er det ikke så
underligt, at der er nogle, der prøver på at finde
ordninger, som betyder, at de kan træde hurtigere tilbage fra arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt sige, at de kontroverser, vi havde
undervejs i forhold til Det Konservative Folkeparti, selvfølgelig var lidt interessante, fordi det
er Det Konservative Folkeparti, der i dag forhandler med regeringen, for jeg går ikke ud fra,
at man forhandler med regeringen om disse
spørgsmål, eller også går jeg ud fra, at det ikke
er hr. Bendt Bendtsens synspunkter, men andre
i Det Konservative Folkeparti, der repræsenterer
partiets synspunkter.
Med hensyn til den bemærkning fra fru Vibeke Peschardt, som sagde, at flere og flere trækker sig ud af arbejdsfællesskabet, da vil jeg altså
sige, at langt de fleste af dem presses ud af fællesskabet, og det, der efter vores opfattelse er
det optimale, er, at vi kan nå frem til, at vi kan
tilbyde ældre mennesker det, og at vi også selv
har muligheden for det, når vi når den alder, at
man kan vælge at være på arbejdsmarkedet på
fuld tid, og at dette arbejdsmarked er godt at
være på, og at man også kan vælge delvis at
være på arbejdsmarkedet - og dér mener vi stadig væk, at ordningen ikke er attraktiv og fleksibel nok - og endelig at man kan gå på efterløn,
når man bliver 60 år. Det er efter vores opfattelse det optimale for et ordentligt dansk arbejdsmarked.
Med hensyn til den dagsorden, som vi ikke
får vedtaget, kan vi jo konstatere, at noget af det,
vi har formuleret i den, gennemfører regeringen
allerede ved, at man indleder forhandlinger
med arbejdsmarkedets parter.
Med hensyn til fleksibiliteten håber jeg, at det,
vi kan nå frem til på et senere tidspunkt, specielt
er fleksibiliteten i forhold til at kunne vælge
efterløn og træde tilbage, vælge efterløn mere

745

fleksibelt, end man kan i dag, at delefterlønsordninger bliver mere fleksible, at 200-timersreglen erstattes af et kronebeløb - jeg har i dag
nævnt 40.000 kr. - ud fra, at det er mere socialt
retfærdigt, og ud fra, at det giver nogle af de
mennesker, specielt dem, som er på lavtlønsområdet, større muligheder for at have lidt arbejde
ved siden af.
Med disse ord vil jeg godt sige tak for diskussionen, uanset at vi ikke var enige i indholdet.";Aage Frandsen
116429;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet her i anden omgang,
er det, fordi den procedure, der har været valgt,
gør, at jeg føler, at jeg er nødt til at skulle komme med et par betragtninger over det forløb,
som hr. Kim Behnke betegnede som en konklusion: at det, der havde været interessant ved den
her debat, var, at der var nogle, der var gået i
gang med at diskutere efterlønnen. Det, der
efter min mening har været produktet af denne
debat, er, at et stort flertal her i Folketinget har
samlet sig om det, der har været dagsordenen.
Jeg har været meget glad for at høre, at der
trods alt i de fleste af Folketingets partier har
været en opfattelse af, at det er nødvendigt at få
kigget lidt nærmere på det her, på, hvordan
man kan få skabt en holdningsændring fra det
passive og så til det aktive. Men der er jo heller
ingen tvivl om, at skal den operation lykkes, så
er det nødvendigt, at arbejdsmarkedets parter
spiller en meget, meget væsentlig rolle.
Hvor har hele den her debat været interessant, når man ser på, hvordan spørgsmålet om
alderismen er blevet modtaget i medierne. Vi
kan jo alle sammen huske, at på et tidspunkt
sagde man fra Kreditforeningen Danmark, at nu
var man interesseret i netop at prøve på at fastholde de 50-årige også på arbejdsmarkedet. Ja,
det kunne man faktisk komme i tv på.
Der er altså en lang, lang række ting, der skal
gøres endnu, for at opgaven kan løses, men jeg
tror, at skal man give den et godt forløb, så skal
man være glad for de klare meldinger, der ligger såvel fra De Konservative som fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, om, at de
sådan set har et ønske om at komme af med
efterlønnen. Det er også en klar dagsorden. Så
ved vi andre, hvordan det er, tingene ser ud.
Men jeg er glad for, at de fleste alligevel har
haft den opfattelse, at der er nogle gode ting i
det, der ligger omkring efterløn, og at der er
nogle gode ting i: Hvordan kan vi fastholde
mennesker lidt længere på arbejdsmarkedet?

746

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)";Ole Vagn Christensen
118432;name_party;":
Hr. Aage Frandsen efterlyste nærmest, om der
var nogen, der havde set en annonce i aviserne,
hvor man efterspurgte en 55-årig medarbejder.
Det er nok svært, og det er heller ikke sikkert,
det har været tilfældet, for hvilke virksomheder
ville begynde at investere i en medarbejder på
55 år vel vidende, at vedkommende højst sandsynligt ville gå på efterløn som 60-årig, altså en
medarbejder, som man dårligt kan nå at oplære
og sætte ind i arbejdet, før vedkommende vælger at gå på efterløn? Det er der naturligvis
ingen virksomheder der vil, og derfor er det et
faktum, at hvis virksomheden vidste, at den
kunne beholde medarbejderen, til vedkommende var 67 år, ville der være et langt større incitament.
Så svaret på hr. Aage Frandsens spørgsmål er,
at hvis vi gjorde noget ved efterlønsordningen
og begrænsede eller helt stoppede tilgangen, så
ville hr. Aage Frandsens ønske blive opfyldt, så
ville hr. Aage Frandsen se den situation, at virksomhederne også ville efterspørge 55-årige
medarbejdere.
Desuden er det jo også ganske uheldigt, at
virksomhederne med god samvittighed kan
afskedige en 60-årig medarbejder vel vidende,
at medarbejderen jo bare kan gå på efterløn.
Dermed kan virksomheden sidde tilbage med
god samvittighed over at have afskediget en
60-årig medarbejder.
Hvis virksomheden omvendt havde vidst, at
den var i den situation, at den afskedigede en
60-årig, som så i 7 år skulle gå på bistandshjælp,
så ville en sådan virksomhed føle et ansvar for
at beholde den pågældende medarbejder. Og
dermed er ordningen med efterløn medvirkende til, at desværre alt for mange 60-67-årige
forlader arbejdsmarkedet enten frivilligt, eller
fordi de er blevet fyret. Den sovepude er ikke
rimelig, og den burde fjernes.
Det ville være sundt, hvis vi afskaffede eller
begrænsede eller stoppede tilgangen til efterlønsordningen. Jeg er næsten ligeglad med,
hvordan man gør det, men jeg ønsker i hvert
fald, at Folketinget lægger sig fast på at gøre
noget ved efterlønsordningen, og at vi begynder
at neddrosle den. Det vil være sundt, for det vil
kraftigt medvirke til at holde de ældre på
arbejdsmarkedet. Det er den virkelighed, som vi
har skitseret her i dag, det er den virkelighed,
som man har dokumenteret her i dag, og det er
den virkelighed, som regeringen må forholde
sig til.

Regeringen må også forholde sig til, at de
unge og de kommende generationer hverken
kan eller vil betale den regning, som det her Folketing bliver ved med at udstede - regning efter
regning, som man ganske udmærket ved at det
er de unge og de kommende generationer der
skal betale, samtidig med at man ved, at
betalingsevnen vil blive langt, langt mindre. De
unge hverken kan eller vil betale den regning,
og det burde i hvert fald Socialdemokratiet som
det førende regeringsparti forholde sig til.";Tom Behnke
121253;name_party;":
Det er også til hr. Aage Frandsen, for jeg noterede mig det tankevækkende synspunkt, som hr.
Aage Frandsen gjorde sig til talsmand for, nemlig at i og med at folketingsmedlemmer har
behov for en pensionsalder eller -mulighed, fra
de er 60 år, er det jo bevis for, at på det tidspunkt er man sådan generelt fysisk nedslidt, og
derfor bliver man nødt til at have en mulighed
for at gå på efterløn. Jeg synes, det var meget
tankevækkende. Det kan være, hr. Aage Frandsen med det som udgangspunkt vil kigge lidt
ekstra på arbejdsmiljøet her i Folketinget. Det
kan måske sågar være, at hr. Aage Frandsen
med den parlamentariske erfaring, hr. Aage
Frandsen har, vil skrive en bog, og så kan det jo
godt være, vi kan få en større debat om det
synspunkt.
Herudover vil jeg sige, at jeg også synes, det
er tankevækkende, at det jo faktisk er repræsentanter for regeringspartier, som fra tid til anden
lufter tanken om at modregne kapitalpensionen
i efterlønnen, og det er jo i en erkendelse af - det
må hr. Aage Frandsen jo også medgive - at den
store tilstrømning af personer til efterlønnen,
som vi kan se vil ske i fremtiden, hvis ikke vi
gør noget, kan samfundsøkonomien ganske
enkelt ikke bære.
Derfor vil jeg bare afslutningsvis for mit vedkommende konstatere, at når vi i tirsdags
behandlede et forslag fra SF her i Folketinget
om, at der skulle være frit optag til lange
uddannelser, og vi i dag behandler de tanker fra
SF om, at den reelle pensionsalder i hvert fald
skal sænkes til 60 år, der jo ligger i at fastholde
efterlønnen, samtidig med at man skal skabe
større muligheder for de 55-59-år ige for at kunne komme væk fra arbejdsmarkedet, så vil det
antal år, der så er tilbage for folk til virkelig at
være erhvervsaktive i og til at bidrage til samfundsøkonomien, efterhånden være meget lille.

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)
Det er nok derfor, SF's politik har trange
muligheder for at blive gennemført, og jeg er
også glad for, at der helt ind i regeringspartierne
er en erkendelse af, at samfundsøkonomien ikke
vil kunne bære, at vi har så mange på efterløn,
og at vi samtidig fastholder så mange, som SF
ønsker, i uddannelsessektoren, så vi slet ikke
har så mange tilbage på det generelle arbejdsmarked, som vi har brug for for at have en stor
samfundskage i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
123586;name_party;":
Jeg har desværre ikke fulgt debatten her i formiddags, men jeg kom lige ind i salen, mens hr.
Aage Frandsen havde ordet, og hr. Frandsen
spurgte om, hvilke virksomheder der vil ansætte folk, der er over 50 år, og da randt det mig
lige i hu, at for ca. en måned siden var der 2-3
annoncer i Morsø Folkeblad. De var fra et
møbelfirma i Salling, der hedder Aage Østergaard, og det skrev direkte: Arbejdskraft søges.
Folk over 50 år vil blive foretrukket. Begrundelsen var, at folk i den alder er mere stabile, mere
fleksible osv. Der var en efterfølgende artikel en
uge efter, hvor man så bekræftede, at man havde ansat over 30 personer, der var over 50 år.
Så jeg tror, den tanke breder sig, at man godt
kan bruge de mennesker, der er over 50 år, for
de har erfaringen.";Aage Brusgaard
124374;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard skal selvfølgelig ikke klandres for, at han ikke har deltaget i debatten.
Somme tider kan det ligefrem være en fordel, at
der er nogle, der ikke har overværet en debat,
for så kan de bedre gå ind i debatten, fordi de
ikke behøver forholde sig til det, der er sagt før.
Det, jeg nævnede, vil jeg sige til hr. Aage
Brusgaard, var egentlig et eksempel med en, der
var 55 år, men jeg glæder mig over, at der er
nogle virksomheder, der langt om længe finder
på, at arbejdskraft over 50 år kan bruges. Men
jeg har aldrig set en annonce med en på 55 år:
det var det, jeg sagde.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahl: Debatten i
tirsdags var rejst af Enhedslisten. SF fremførte
synspunkter gennem mig, hvor vi udtrykkeligt
sagde, at vi ikke ønsker et totalt frit optag. Der
er bestemte uddannelser, vi ikke vil have frit
optag til, og vi vil ikke have, at man geografisk
kan vælge, hvilken uddannelse man vil. Derfor
kunne vi stemme for dagsordenen, som
Enhedslisten havde lavet, og som vi støttede og

747

var medforslagsstillere til, fordi den ikke indeholdt det, der hedder frit optag.
Med hensyn til mit eksempel med folketingsmedlemmer sagde jeg, at ordet nedslidning eller
udbrændthed ikke er den gammeldags fysiske
nedslidning og udbrændthed, og da jeg så sagde, at der herinde i salen er nogle, der klart ikke
er udbrændt, når de er 60 år, fik jeg lige øje på
det ærede medlem hr. Risgaard Knudsen, for hr.
Risgaard Knudsen er jo ikke udbrændt, selv om
han er over 60 år.
Det er det, vi skal have på arbejdsmarkedet:
at vi har det fleksible, at man har lov til at træde
tilbage, når man er 60 år, men at man også kan
blive, til man er 67 år, hvis arbejdspladsen er
interessant og attraktiv nok. Og det er den åbenbart også for nogle herinde.";Aage Frandsen
126145;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl, og jeg går ud fra, at
det er til det, vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Formanden
126272;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Aage Frandsen, at han
skulle læse den dagsorden fra i tirsdags igen.
Jeg troede egentlig, at når man var medforslagsstiller på den, så havde det et sigte.
Mit sigte i denne her forbindelse med det i
tirsdags var at markere, at hvis man ønsker, at
der generelt kommer flere ind i uddannelsessektoren i den ene ende, og man i den anden
ende - som debatten i dag jo har givet klart
udtryk for - ønsker, at folk tidligere og tidligere
skal væk fra arbejdsmarkedet, så bliver det antal
år, folk har tilbage som aktive på arbejdsmarkedet, naturligvis mindre, og det betyder så, at der
bliver færre til at sørge for, at der er en velfærdskage, som vi kan fordele, og færre til at
bidrage til at løfte den forsørgerbyrde, der er.
Det var i al beskedenhed det synspunkt, jeg
ville gøre gældende, og det tror jeg også hr.
Aage Frandsen egentlig var fuldt vidende om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 9 af Aage
Frandsen (SF) (se foran) forkastedes, idet 15 (SF
og EL) stemte for, 95 (S, V, KF, RV, FP, CD og
DF) imod.

748

Torsdag den 31. oktober 1996 (F 4)

Hermed sluttede forespørgslen.";Kristian Thulesen Dahl
127438;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.31

Mødet genoptaget kl. 13.30

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med dette forslag foreslår SF endnu en gang, at
arbejdsløshedsforsikringslovens bestemmelse
om dagpenge under undervisning - § 62 a ændres, sådan at den føres tilbage til den
udformning, som bestemmelsen havde før den
1. januar 1996.
Det er anden gang, SF fremsætter lovforslaget, så det er faktisk ikke så lang tid siden, vi fik
lejlighed til at tage stilling til det. SF's forslag
blev nedstemt i foråret, helt nøjagtigt den
31. maj.
Jeg kan naturligvis heller ikke støtte forslaget
denne gang. Jeg mener faktisk, at vi med de
ændringer, der skete i § 62 a i forbindelse med
finanslov 1996, fik udarbejdet nogle ganske fornuftige afgrænsninger imellem undervisning
med dagpengeret og undervisning med anden
forsørgelse. Jeg mener derfor ikke, det er rigtigt
at ændre på bestemmelsen igen.
Bortset fra disse to generelle betragtninger vil
jeg godt sige to ting: SF begrunder lovforslaget
lidt bagvendt, synes jeg. SF's begrundelse for
lovforslaget er ikke så meget de manglende
muligheder, som de ledige har for uddannelse

med dagpenge, men mere det, at daghøjskoler
og dag- og aftenseminarier oplever en nedgang
i elevtal, og så har man også en argumentation
om, at der er mangel på lærere. Selv om dette i
andre sammenhænge kan være gode begrundelser og gode argumenter, så mener jeg faktisk,
at det hverken kan eller bør være dagpengesystemets opgave at sørge for, at der er lærere nok,
og at elevtallet på daghøjskoler og dag- og
aftenseminarier er højt nok. Disse to spørgsmål
må klares, synes jeg, på anden vis: de må nemlig
klares i en uddannelsespolitisk sammenhæng.
I regeringen mener vi altså fortsat, at fuldtidsuddannelse som udgangspunkt skal finde
sted i uddannelsessystemet og altså i SU-systemet, og at bevarelse af dagpengeretten under
uddannelse kun bør ske ved deltidsuddannelse
på under 20 timer om ugen og ved uddannelse,
der i øvrigt ikke er SU-berettiget.
Når det så drejer sig om de lediges muligheder for at fortsætte en uddannelse, som de
måske i længere tid har kombineret med fuldtidsarbejde, f.eks. på aftenseminarierne, så er jeg
åben over for at forsøge at finde en løsning på
det spørgsmål, men jeg er også nødt til'at
understrege, at det bør ske inden for de eksisterende rammer, som arbejdsmarkedslovgivningen giver, for det her er jo et forhandlingsspørgsmål, og derfor skal denne åbenhed fra
min side også ses på den baggrund.
Men jeg er som sagt åben over for at finde en
løsning, eksempelvis i den situation, hvor en
person måske er halvvejs igennem et uddannelsesforløb, har haft beskæftigelse hele tiden og så
måske en kort periode bliver ledig. Her kunne
det være rimeligt i den periode at finde et forsørgelsesgruridlag i arbejdsmarkedslovgivningen. Det er min egen holdning, og det er regeringens holdning, men det er som sagt forligsstof, vi snakker om her, og derfor skal det selvfølgelig også gøres til genstand for en bredere
drøftelse.";Formanden
130737;name_party;":
Det er som sagt anden gang, SF fremsætter dette
lovforslag, og jeg vil indledende sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det.
Kortfattet kan man sige, at konsekvensen af
SF's forslag er, at det ville blive muligt at bevare
dagpengeretten ved deltagelse i undervisning,
som ikke er SU-berettiget eller berettiget til
godtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, uanset hvor mange timer undervisningsforløbet varer. Det vil bl.a. sige, at dagpen-

Torsdag den 31. oktober 1996 (L 10)
geretten bevares ved deltagelse i daghøjskoleog højskoleophold samt læreruddannelsen på
dag- og aftenseminarier
Overordnet kan man sige, at Socialdemokratiet ligesom et stort flertal i Folketinget er uenigt
med SF i, hvad der med rimelighed og overordnet set kan siges at være dagpengesystemets
uddannelsesmæssige opgave. Vi mener som
udgangspunkt, at når vi taler om fuldtidsuddannelser, så må disse foregå på SU eller andre
uddannelsesydelser, mens uddannelser på dagpenge må være deltidsuddannelser. Det betyder, at vi finder det rimeligt med en ugentlig
timetalsbegrænsning på de 20 timer.
Dette skal ses i sammenhæng med rådighedskriteriet og ikke mindst ud fra et ønske om at
ligestille studerende, således at muligheder, tilbud og ydelser passer bedre sammen. Man kan
dog stadig bevare dagpengeretten ved deltagelse under 20 timer om ugen i hf-enkeltfagsundervisning og i undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin.
SF tilkendegiver stor bekymring for højskolernes og daghøjskolernes eksistens, hvor der
henvises til et faldende kursistgrundlag grundet
ændringerne i § 62 a.
Socialdemokratiet mener nu nok, at årsagssammenhængene er mere nuancerede, end SF
får det til at lyde som. SF nævner således ikke
med ét ord den positive beskæftigelsesudvikling som én blandt mange mulige forklaringer
på det faldende kursistgrundlag. Sagt med
andre ord: Der kommer altså ikke 60.000 flere i
beskæftigelse i den private sektor, uden at en så
gunstig udvikling smitter af andre steder i samfundet. Heldigvis, vil jeg sige.
Med hensyn til daghøjskolerne mener vi i
Socialdemokratiet, at et daghøjskoleophold er
en oplagt mulighed i forbindelse med en handlingsplan: det understregede jeg også ved førstebehandlingen af SF's oprindelige forslag.
Men med til problemstillingen hører jo også, at
langt hovedparten af de ledige finder et nyt job
inden for de første måneder.
Tingene er derfor ikke så firkantede, som SF
får det til at lyde, og i Socialdemokratiet mener
vi ikke, at vi skal sætte aktivt ind på et tidspunkt, hvor det ikke er nødvendigt. Vi skal altså
ikke tilrettelægge en arbejdsmarkedspolitik ud
fra daghøjskolernes problemer med at skaffe
kursister. Vi tilrettelægger en arbejdsmarkedspolitik ud fra behovene, hvor vi som sagt skal
være opmærksomme på de gode jobmuligheder, der generelt set er for nyledige.

749

SF nævner i bemærkningerne til lovforslaget,
at den socialdemokratiske ordfører - som ved
den lejlighed var mig - fremførte problemerne
med hensyn til arbejdsløses muligheder for at
tage en uddannelse. Det er Socialdemokratiet
også meget optaget af, og det vidner vores
uddannelsespolitik om. Men vi er som sagt
uenige med SF i, hvilke midler der skal tages i
anvendelse, og det mener jeg er fair nok.
For ikke at blive taget til indtægt for noget, jeg
ikke har sagt, vil jeg gerne kommentere spørgsmålet, som Socialdemokratiet rejste i forbindelse
med første- og tredjebehandlingen af lovforslag
nr. L 232 vedrørende beskæftigelsesmuligheder
- altså ændringerne i § 62 a angående muligheden for at at fortsætte med uddannelse på
aftenseminarierne, hvis man mister sit arbejde.
Socialdemokratiets opmærksomhed på problemet fremgik af tillægsbetænkningen, som
Arbejdsmarkedsudvalget afgav.
Jeg vil gerne understrege, at det for Socialdemokratiet ikke er afgørende, hvordan der kan
findes en løsning, og ministeren har nu nævnt i
sin tale, at vi må finde nogle løsninger i det
arbejdsmarkedspolitiske system. Vi ser frem til,
at vi kan arbejde videre med spørgsmålet under
udvalgsbehandlingen. Det centrale for Socialdemokratiet er, at mennesker, der kommer i denne
situation, ikke må hindres i at afslutte uddannelsesforløbet.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets!
vegne afvise SF's forslag.";Ole Vagn Christensen
134987;name_party;":
j
Efter Venstres opfattelse var de ændringer i lov'
om arbejdsløshedsforsikring, der blev vedtaget
sidste efterår, et skridt i den rigtige retning, og
derfor støttede Venstre regeringens forslag om
opstramning af reglerne for at kunne følge et
uddannelsesforløb samtidig med, at man modtager dagpenge.
Vi finder ikke, at der er sket nogen epokegørende ændringer af forholdene siden sidst, og vi
finder således ikke, at der er grundlag for en
lovændring af den karakter, SF foreslår her. Forslaget er som nævnt en genfremsættelse af et
forslag fra foråret, og i lighed med, hvad vi sagde under behandlingen af L 232, skal jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte det foreliggende
lovforslag.
j
En veluddannet befolkning er efter Venstres
opfattelse Danmarks bedste råstof, og vi støtter
naturligvis varmt, at man uddanner sig. Men
uddannelse må aldrig blive en hæmsko for et

750

Torsdag den 31. oktober 1996 (L 10)

effektivt og fleksibelt arbejdsmarked - med
eventuel mangel på arbejdskraft til følge.
Et a-kasse-medlem kan som allerede nævnt i
dag bevare dagpengeretten ved deltagelse i
undervisning, hvis undervisningens varighed er
under 20 timer om ugen. Dagpengeretten kan
også bevares ved deltagelse i hf-enkeltfagsundervisning under 20 timer om ugen og ved
undervisning svarende til folkeskolens 8.-10.
klassetrin. Det er en generøs ordning, og vi finder ikke nogen grund til at udvide den.
Hvis man overgår til undervisning med et
meget højt timetal, må det være sådan, at de
dagpengeforsikrede skal ligestilles med andre
under uddannelse, og det vil sige, at de naturligvis må modtage den samme ydelse som alle
andre uddannelsessøgende, nemlig SU. Den
forskelsbehandling af studerende, man tidligere
har set, finder vi ikke rimelig.
Vi kan desuden ikke acceptere SF's begrundelse om det manglende elevtal på bl.a. daghøjskolerne. Efter Venstres opfattelse bør vi indrette reglerne, der vedtages i Folketinget, efter borgernes og i dette tilfælde også arbejdsmarkedets
behov og ikke efter institutionernes og projekternes behov.
Venstre har gentagne gange erklæret sig kritisk over for kvaliteten og nytteværdien af de
mange milliarder, det offentlige anvender til
efteruddannelse af voksne. Vi så en række rapporter her i foråret, der bestemt antydede, at
værdien af efteruddannelse af voksne, bl.a. de
langtidsledige, bør sættes under lup.
Til slut vil jeg lige nævne over for SF, der ligeledes bruger mangelen på folkeskolelærere som
et argument for at få ændret de gældende regler,
at vi fra Venstre flere gange har givet opskriften
på, hvordan man kan imødegå netop den problemstilling, altså mangelen på folkeskolelærere. Det kan gøres ved at åbne mulighed for, at
man ikke lige akkurat skal være seminarieuddannet for at kunne ansættes i folkeskolen, og
det er med stor fornøjelse, vi har erfaret, at
undervisningsministeren nu også synes, det er
en god idé: men den diskussion kan vi jo altid
tage i et andet udvalg. Men som sagt: Mangelen
på folkeskolelærere er absolut ikke noget argument for at ændre reglerne her.";Ulla Tørnæs
138044;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, og som det også er fremgået her fra talerstolen i dag, er forslaget en genfremsættelse fra
sidste samling. Dengang kunne vi ikke støtte

lovforslaget. Det kan vi heller ikke i dag, og jeg
vil ikke gentage alt, hvad vi sagde sidste år, men
henholde mig til det, der blev sagt på daværende tidspunkt. Jeg vil dog sige, at i forbindelse
med arbejdet med finansloven for 1996 blev der
strammet op på området, og det var vi tilfredse
med.
Vi finder det positivt, at folk uddanner sig, og
at folk uddanner sig løbende: men dagpenge er
en understøttelse til ledige, ikke en forhøjet SU
til medlemmer af en a-kasse, og derfor blev der
strammet op.
Jeg kan være fuldstændig enig med ministeren i, at det ikke kan være arbejdsmarkedspolitikken, som skal fylde højskolerne og daghøjskolerne. De har en vare: som skal sælges, og
det må foregå på almindelig vis.
Jeg kan sige om aftenseminarierne, at her blev
der også strammet op. Det var der en årsag til,
og umiddelbart ønsker vi ikke at ændre radikalt
på de stramninger, der blev gennemført sidste
år. De fleste, der læser, må klare sig med SU. Det
er en rimelig ydelse, og det ønsker vi ikke at
ændre på.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at
vi ikke kan støtte lovforslaget.";Bendt Bendtsen
139343;name_party;":
SF er jo en ihærdig forslagsstiller.
Jeg vil bare sige på Det Radikale Venstres
vegne, at vi ikke kan støtte dette forslag, og det
kommer sikkert ikke som nogen overraskelse.
Det kunne vi ikke, da det blev fremsat i foråret,
og det kan vi heller ikke nu.";Vibeke Peschardt
139615;name_party;":
Lovforslaget fra SF indeholder for mig at se tre
elementer: Det ene element omhandler ledige,
som tager uddannelse i dagtimerne inden klokken 16: det andet element vedrører ledige, der
tager uddannelse på aftenskole - altså efter
klokken 16 - og det tredje element, som jeg også
synes er relevant, går ud på, at hvis man, mens
man har arbejde, påbegynder en eller anden
form for uddannelse, skal man have mulighed
for at fortsætte og færdiggøre uddannelsen, selv
om man skulle blive ledig på et eller andet tidspunkt i det forløb.
Det at gå på daghøjskole i dagtimerne, mens
man er arbejdsløs, harmonerer ikke særlig godt
med, at man samtidig skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet. Det er unægtelig svært at
være aktiv arbejdssøgende, hvis man går på
daghøjskole 5 dage om ugen, og derfor må vi

Torsdag den 31. oktober 1996 (L 10)
sige, at det strider imod princippet om, at man
som ledig på dagpenge skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet. Det gør man næppe. Omvendt
vil jeg sige, at med hensyn til dem, der tager et
kursus af den ene eller den anden art på aftenskole, mens de er ledige, har vi intet som helst
imod, at det foregår, og at det kan lade sig gøre.
Derfor støtter vi det andet element i SF's forslag.
Angående det tredje element, jeg nævnte altså det, at man påbegynder en uddannelse,
mens man er i arbejde, og af en eller anden
årsag bliver ledig midt i uddannelsesforløbet er det vores klare opfattelse, at det vil være urimeligt, hvis den pågældende person af den
grund er nødt til at afbryde sin uddannelse. Det
vil være hensigtsmæssigt, at man færdiggør den
uddannelse, man har påbegyndt. Derfor synes
jeg, det er et godt element, og jeg er positivt tilfreds med, at ministeren og regeringen har
tænkt sig at tage fat på den problemstilling og
komme med nogle løsningsforslag. Så må vi se,
om det foreliggende forslag overhovedet når
frem til en andenbehandling, for hvis ministeren
kunne tage teten på området, ville vi i hvert fald
være tilfredse.
Men når det så er sagt, synes jeg også, det vil
være relevant at tale lidt om disse daghøjskoler.
Hvad er det for kurser, man kan få på daghøjskolerne? Ja, der er selvfølgelig et hav af meget,
meget relevante uddannelser, så man bliver
bedre kvalificeret til at få arbejde igen. Men der
er sandelig også mange kurser på daghøjskolerne, som ikke er særlig relevante.
Så sent som i dag så jeg en invitation fra
Kvindeligt Arbejderforbund, som er henvendt
til de medlemmer af forbundet, som er på overgangsydelse. Kvindeligt Arbejderforbund tilbyder sine medlemmer, at de kan komme på daghøjskole og bl.a. få undervisning i livets faser,
krop og sundhed, overgangsalder, motion, leg
med edb, natur, skov og strand, kreative fag,
ekskursioner, kulturtilbud og meget, meget
mere. Og her må man nok sætte spørgsmålstegn
ved, hvor længe det offentlige skal blive ved
med at finansiere, at landets borgere - hvad
enten de er ledige eller ej - render rundt på den
form for daghøjskoler. De har det selvfølgelig
vældig festligt og hyggeligt med det, og det er
garanteret også en stor oplevelse: men det er
spørgsmålet, om skatteborgerne som helhed
skal være med til at finansiere, at man går og
hygger sig på den måde i sin fritid. I Fremskridtspartiet mener vi ikke, at man skal gøre
det. Hvis daghøjskolerne skal have en beretti-

751

gelse for de ledige, sådan som SF lægger op til,
må vi stille krav om, at der bliver strammet
væsentligt op på indholdet af undervisningen,
så den undervisning, man tilbyder eleverne, er
erhvervsrelateret og kan medvirke til, at de ledige kan komme ud og finde et egentligt arbejde.";Tom Behnke
143223;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke er til
stede, vil jeg sige følgende:
Socialistisk Folkeparti fremsætter med L 10
det samme forslag, som Enhedslisten fremsatte
som L 14 i sidste folketingssamling, og som SF
også fremsatte som L 232. Vi skal selvfølgelig
straks sige, at vi støtter forslaget, ligesom vi
dengang støttede vores eget og senere SF's forslag.
Regeringen ønsker stadig ikke at støtte forslaget. De konsekvenser af dagpengeforringelserne, som SF opregner i bemærkningerne til forslaget, mener vi var godt kendt, da de blev gennemført. Vi mener faktisk, at regeringen kendte
dem meget godt, og når regeringen ikke stemte
for Enhedslistens forslag i sidste samling og heller ikke kan støtte forslaget fra SF i dag, skyldes
det ikke, at forringelserne har haft utilsigtede
konsekvenser. De meget ulykkelige konsekvenser har været hensigten fra regeringens side hele
tiden.
Enhedslisten mener, at det efterhånden må
være soleklart, at det er regeringens og Socialdemokratiets opfattelse, at man ikke skal kunne
modtage dagpenge samtidig med, at man tager
en selvvalgt uddannelse - uanset om denne
uddannelse alene tages om aftenen og i weekenden, og uanset om man stadig står til rådighed for arbejdsmarkedet. Socialdemokratiets
politik i dag er, at det er bedre, at unge tvinges
ind i uddannelsesforløb på 18 måneder, som
man har oprettet et hav af. Man kalder det kompetencegivende uddannelsesforløb, selv om det
som oftest er et sammensurium af kurser af halve uddannelsesforløb, som ikke kan bruges til
ret meget: men det er åbenbart bedre at tvinge
unge ind i den slags uddannelser på halve dagpenge, end det er at lade unge såvel som ældre
tage en uddannelse, som de er motiverede for
og selv har valgt.
Det er altså socialdemokratisk politik at forhindre de arbejdsløse i at uddanne sig om aftenen og f.eks. tage en læreruddannelse, hvis de
samtidig får dagpenge. Det er altså socialdemokratisk politik at forhindre, at arbejdsløse samtidig med, at de får dagpenge, kan vælge den

752

Torsdag den 31. oktober 1996 (L 10)

uddannelse, de selv ønsker at tage. På den baggrund er det selvfølgelig klart, at Socialdemokratiet stemte imod Enhedslistens forslag i sin
tid, og derfor er vi også sikre på, at Socialdemokratiet - og det er også allerede gjort klart i dag
- vil stemme imod SF's genfremsatte forslag.
Det er naturligvis beklageligt, og vi kan kun
fra Enhedslistens side sige endnu en gang: Vi
støtter naturligvis dette lovforslag. Det har vi
selv fremsat, det har SF genfremsat, det kommer
sikkert igen og igen, og vi vil også stemme for
det næste gang.";Bruno Jerup
145839;name_party;":
Det område, SF rører ved her, er jo bundet af et
forlig mellem nogle partier, som Dansk Folkeparti godt nok ikke er iblandt. Men forliget
medførte nogle stramninger, som har været
omtalt tidligere, og som Dansk Folkeparti kunne
støtte. Det kan vi stadig, og det betyder naturligvis også, at vi ikke kan støtte SF's forslag.
Vi synes, det er vigtigt, at der er en helt klar
regel om, at når man modtager dagpenge, skal
man reelt stå til rådighed for arbejdsmarkedet
og også være aktivt jobsøgende. De skridt, der
blev taget med de nævnte stramninger, ser vi
som et skridt i retning af at få det princip fasttømret, og det, SF gør med dette forslag, er at
tage et skridt væk fra de stramninger, der blev
indført. Derfor er vores udgangspunkt et nej til
SF's forslag, og det ser jo heller ikke ud til, at der
er de store muligheder for, at det bliver vedtaget.
Man kan måske nære en stille undren over, at
SF vælger dette tidspunkt at fremsætte forslaget
på, når SF er vidende om, at der ikke vil være
flertal for det her i Folketinget. Det virker lidt
mere som et paradeforslag end som noget, SF
har tænkt seriøst over og har haft en idé om at
kunne komme igennem med her i Folketinget.";Kristian Thulesen Dahl
147044;name_party;":
Når man genfremsætter et forlag, kan det skyldes, at man tror, man kan få det vedtaget, og det
kan også være, fordi man tror, at det, som er
sket i tiden mellem en fremsættelse og en genfremsættelse, måske kunne gøre, at nogle var
blevet klogere. Men jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti kun fremsætter forslag, som de regner
med at få flertal for herinde, og det skal jeg ikke
blande mig i. Men vi tillader os altså at fremsætte forslag, uden at vi umiddelbart er sikre på, at
der er flertal for det.

Når vi genfremsætter forslaget, hænger det
sammen med, at konsekvenserne af det forlig,
som regeringen lavede med De Konservative,
og som andre partier tilsluttede sig, nu har vist
sig endnu tydeligere.
Vi er blevet bebrejdet, at vi bruger nogle tal
om, hvad der er sket med hensyn til kursister på
daghøjskoler og lærerstuderende på aftenseminarier som argument i denne sammenhæng. Det
er jo for at vise, at det havde en betydning, det,
man gjorde. Det er sandelig da ikke, fordi vi vil
opretholde daghøjskoler for daghøjskolernes
skyld. Og det er da heller ikke, fordi vi vil opretholde aftenseminarier for aftenseminariernes
skyld. Men hvis vi skal fortælle, hvilken virkning regeringens forslag havde, er den bedste
måde, vi kan opgøre det på, at se på: Hvordan
er kursisternes og de studerendes antal? Det har
intet at gøre med, at vi siger, at vi skal opretholde institutionerne for institutionernes skyld.
Med hensyn til selve forslagets indhold vil jeg
sige, at når vi foreslår, at man skulle kunne gå til
undervisning om dagen, og det vil sige også på
daghøjskoler, hænger det sammen med, at der
er det meget ulogiske i det, at da vi vedtog daghøjskoleloven, sagde man herinde i Folketinget,
at det skulle være mindst 30 timer men at regeringen så i bemærkningerne, da man vedtog
stramningerne, skrev, at man kunne tage daghøjskoleophold på under 20 timer, for det kunne
jo ikke lade sig gøre, og det var, som om
Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet
ikke havde talt sammen. Arbejdsministeren
siger jo også, at det her er noget, man skal se i
uddannelsessammenhæng.
Jamen det har været en kvalitet i dansk
uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik tidligere, at man kunne tænke sammenhængende. Jeg
ved godt, at det er to forskellige ministerier,
men det burde ikke forhindre de to ministerier i
at tale sammen.
Da vi sidst behandlede dette forslag, fik vi at
vide, at man kunne kigge på, om man ikke kunne løse i hvert fald ét af problemerne, nemlig
mulighederne for at tage aftenseminarium, selv
om man kom i en arbejdsløshedssituation. Dér
pegede man på åben uddannelse. Det er nu
konstateret, at det overhovedet ikke kan lade sig
gøre.
Så siger ministeren noget, hvor det var svært
at forstå, hvad det præcis betød, men det var
noget med, at man var villig til at kigge på det.
Og så sagde ministeren: Men det er jo forligsstof. Ja, det er det indtil 1. januar. Den arbejds-

(95)
Torsdag den 31. oktober 1996 (L 10)
markedsreform, som ministeren lavede sidste
år, går jeg ud fra løber til og med den
31. december. Den arbejdsmarkedsreform, vi
lavede sidste år omkring stramning og omkring
dagpenge og alt det her, går jeg ud fra ikke løber
længere. Sådan har vi i hvert fald hidtil forstået
det, men det kan være, ministeren selv er interesseret i at være bundet i et samarbejde med Det
Konservative Folkeparti på det her område,
uden at det er nødvendigt. Vi har forstået, at når
det drejede sig om de her ting, var det ikke
noget, der løb længere end til 1. januar. Det vil
jeg gerne have bekræftet, for det må ministeren
jo vide, forhåbentlig bedre end jeg gør. Men jeg
tror, ministeren når til den samme erkendelse
som jeg, nemlig at man ikke er bundet.
Det er også derfor, vi mener, det er relevant,
at vi diskuterer det, for jeg har forstået, at Det
Konservative Folkeparti er til møde her i eftermiddag. Vi kan håbe på det bedste, og det vil
sige, at vi andre kan komme til forhandlinger,
når det er overstået, og så mener vi, at dette forslag er relevant i den sammenhæng.
Med hensyn til læreruddannelsen er det rigtigt, at selvfølgelig skal arbejdsmarkedsregler
ikke sikre, at vi kan få folkeskolelærere, men
længe før der var noget, der hed arbejdsløshed i
større omfang, havde man den ordning, som
man afskaffede for et lille års tid siden. Det var
uddannelsespolitisk tænkende mennesker tilknyttet Socialdemokratiet og De Radikale, der
kunne tænke de tanker dengang, og de to
aftenseminarier, vi har her i landet - det ene af
dem har godt nok lidt svært ved at kalde sig
dag- og aftenseminarium, for man har kun to
hold, og man må regne med, at der nok ikke
kommer flere hold i fremtiden, men det hedder
alligevel dag- og aftenseminarium - de to
uddannelsessteder er i overensstemmelse med
den uddannelsestænkningstradition, som findes
bl.a. hos Socialdemokratiet og De Radikale.
Derfor synes jeg, det er trist, at man ikke kan
se, at selv om regel skal være regel, kan det en
gang imellem være fornuftigt at tænke anderledes og lidt på tværs. For det med at sige, at
alle, der er i uddannelse, de skal være under
samme ordning, ja, det forudsætter, at alle, der
er i uddannelse, er ens. De mennesker, der går
på aftenseminarium, har en gennemsnitsalder
på lige knap 30 år. De har ikke de samme behov,
ønsker og forudsætninger som dem, der normalt går på seminarierne, og som er først i
tyverne.

753

Når det drejer sig om daghøjskoler, synes vi
også, det er underligt, at man kan tage folkeskolens afgangsprøver under den ordning, som stadig væk eksisterer, men ikke kan tage på daghøjskole. Vi ser ikke den store forskel på de to
uddannelsesmæssige tilbud.
Med hensyn til kvaliteten af uddannelserne,
som blev nævnt af hr. Tom Behnke, vil jeg sige,
at det blander jeg mig ikke i. Det er ikke mig,
der skal tage stilling til, om daghøjskolerne
underviser fornuftigt eller ej. De daghøjskoler,
jeg kender, underviser utrolig fornuftigt og
giver et indhold i tilværelsen for de mennesker,
det drejer sig om.
Så helt konkret med hensyn til: Hvad med de
mennesker, som i dag er arbejdsløse, hvad har
de så af tilbud? Jeg kan sige, at i Århus Amt har
man været så fornuftig at give folk forskellige
uddannelsesmæssige tilbud. Men man har brugt
pengene nu og har stort set ikke mulighed for at
give folk uddannelse: man har kun jobpuljeordning og jobtræning - det er vilkårene i Århus
Amt - og så er der nogle, der stadig væk har
mulighed for at bruge uddannelsesorloven, fordi de ikke har opbrugt muligheden. Hvis de
havde haft den mulighed, som ligger i vores
forslag, var der flere, der kunne have valgt
uddannelse.
Det, der er problemet med arbejdsmarkedsreformen, er, at nu er der ganske mange mennesker, der skal ud i noget, som jeg vil sige i mange henseender er ganske indholdsløst, altså jobtræning og jobpuljeordninger, hvor uddannelse
havde været langt at foretrække, og hvor vores
forslag, hvis det havde været en realitet, ville
have hjulpet mange mennesker til, at de kunne
have fået en uddannelse.
Under alle omstændigheder synes vi, at
uddannelse er bedre, end at folk går ledige. Var
det da ikke bedre, at de, der ikke kan nå at få en
handlingsplan, kom på daghøjskoler og fik nogle kurser dér, frem for at de skulle gå og være
inaktive?
Men altså, jeg vil gerne have, at ministeren
lige forholder sig til, hvor længe ministeren har
bundet sig til Det Konservative Folkeparti på
det her område med hensyn til den arbejdsmarkedslovgivning, der blev gennemført i efteråret
1995. Vi har hele tiden forstået, at Det Konservative Folkeparti, men jeg tror også regeringen,
ikke var interesseret i. at binde sig længere end
det ene år. Der var andre ordninger, som blev
gennemført året før, som binder længere, bl.a.
vedrørende orlov.

754

Torsdag den 31. oktober 1996 (L 10)

Men det vil jeg godt lige have en bekræftelse
på eller en afkræftelse af, sådan at vi, når vi på
tirsdag skal i gang med forhandlingerne om
finansloven og de her ting, ved, hvordan vilkårene er.";Aage Frandsen
154983;name_party;":
Jeg vil godt knytte en bemærkning til det, hr.
Aage Frandsen sagde. Det var den misforståelse, at vi ikke var optaget af hele spørgsmålet om
aftenseminarierne.
Jeg mener, at lige siden vi skrev tillægsbetænkningen til lovforslag nr. L 232 - og det er
godt og vel 1 år siden - har vi faktisk været
optaget af dette spørgsmål. Jeg mener også,
sådan som jeg forstod ministerens svar i dag, at
så var ministeren stadig væk optaget at få denne
opgave løst.
Det, der blev sagt - og jeg hørte meget nøje
efter, hvad der blev sagt fra konservativ side opfattede jeg ikke som nogen lukning af nogen
sag og ikke som, at man overhovedet ikke kunne få en drøftelse herom og prøve på at finde en
løsning.
Jeg synes da, at det er noget af det positive,
der er kommet ud af det her, at selv om der
skulle være politiske bindinger, er det ikke helt
udelukket, at der også kan findes løsninger.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
155900;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg er den eneste, der egentlig godt
vil vide, hvad det var, ministeren mere præcist
tænkte på, da ministeren sagde, at man burde
kunne finde en løsning. Altså, jeg vil gerne vide
det, for jeg er sådan et nysgerrigt menneske, og
det tror jeg også andre er, så jeg ville være glad,
hvis ministeren ville give et bud på, hvad det
kunne være, for ellers har jeg lidt svært ved at
holde ministeren fast ved en senere lejlighed.
Men altså det dér med åben uddannelse, som
vi talte om for godt et halvt år siden, det kunne
lade sig gøre. Men jeg har i hvert fald konstateret, at det ikke virker: det kan ikke bruges, siger
man.
Så vil jeg gerne spørge om, hvad det er for en
idé, ministeren så har. Så synes jeg, at man på de
pågældende uddannelsessteder jo i hvert fald
skulle forholde sig også til det problem, om det
var en god idé eller ej.
Jeg går også ud fra, at ministeren lige forholder sig til problemstillingen om, hvorvidt hr.
Bendt Bendtsen har vetoret efter nytårsaften.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige, at uanset om der er forligsbindinger eller ikke forligsbindinger, har regeringen den opfattelse, at det er vigtigt, at arbejdsmarkedspolitiske problemer løses i arbejsmarkedssystemet og udannnelsespolitiske problemer i uddannelsessystemet. Vi mener faktisk, at
det er vigtigt, at vi har lavet den skillelinje ned
igennem arbejdsmarkedspolitik og uddannelsespolitik, som vi gjorde i december måned.
Der har så siden været drøftelser og overvejelser, kan jeg forstå på min kollega undervisningsministeren, så sent som her i oktober
måned, den 24. oktober helt nøjagtigt, hvor
undervisningsministeren faktisk har indkaldt
Københavns Dag- & Aftenseminarium med
henblik på en drøftelse om åben uddannelse. Så
der er ikke nogen forhold, der gør, at dette
seminarium ikke, hvis det vil, kan udbyde sin
uddannelse som åben uddannelse, og så vil den
jo være tilgængelig for folk, der er ledige i
perioder, kortere eller længere tid, men i øvrigt
er i en beskæftigelsessituation, og som så kan
gøre deres uddannelse færdig.
Det, der var min åbning, var, at hvis der er en
situation, hvor en person har et rimelig fast
arbejde, er godt og vel halvdelen inde i uddannelsen og så bliver ledig i en kort periode, synes
jeg godt, man kan forsøge at kigge på det - ikke
bare kigge på, selvfølgelig, det er jo ikke særlig
interessant, for hvad er det, man kigger på? Det
interessante er, hvad man gør, når man har kigget på det. Og dér siger jeg, at jeg er parat til at
skabe en åbning i den situation, hvor man
måske i en kort ledighedsperiode kan finde et
forsørgelsesgrundlag i arbejdsmarkedslovgivningen og ikke i SU med den konsekvens, at
man går ud af dagpengesystemet. Det er det, jeg
er åben over for, og det er, hvad jeg vil sige i
dette øjeblik.";Aage Frandsen
158709;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret, og ministeren må så også regne med, at jeg i Arbejdsmarkedsudvalget spørger, hvordan man konkret kunne gøre de her ting. For selv om vi gerne vil have gennemført vores forslag, er det,
hvad angår de studerendes muligheder for i en
situation, hvor de eventuelt bliver arbejdsløse
og ellers læser om aftenen, afgørende for os, at
kan man finde en lille bitte løsning på et lille
problem i forhold til det store problem: lidt er
bedre end ingenting.

Torsdag den 31. oktober 1996 (L 10)
Så konstaterer jeg, at ministeren bekræfter, at
det ikke handler om et forlig med hr. Bendt
Bendtsen, men at det er regeringen selv, der har
truffet et valg. Det er i orden: vi har lov til at
træffe vores politiske valg, som vi vil. Hr. Bendt
Bendtsen kan få skyld for mange ting - med rette eller urette - men i dette tilfælde var det, så
vidt jeg forstår, med urette.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
159731;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om, at elever
og studerende skal være omfattet af arbejdsmiljøloven. Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Efter arbejdsmiljølovens § 2, stk. 1, omfatter
arbejdsmiljøloven som udgangspunkt arbejde
for en arbejdsgiver. I lovens § 2, stk. 3, er der
dog angivet en række bestemmelser, som også
omfatter arbejde, der ikke udføres for en
arbejdsgiver, og dette udvidede område omfatter arbejde, der indeholder et vist faremoment.
Det er sådan, at elever og studerende faktisk
allerede på nuværende tidspunkt i et vist
omfang er omfattet af arbejdsmiljøloven, idet de
ved udførelse af praktiske øvelser af arbejdsmæssig karakter er omfattet af arbejdsmiljø-

755

lovens udvidede område. Det omfatter bl.a. elever og studerende under udførelse af fysikforsøg og biologi- og kemiøvelser samt elever på
tekniske skoler og AMU-centre med deltagelse i
værkstedsundervisning. Det betyder, at maskiner og tekniske hjælpemidler på værkstederne
skal leve op til arbejdsmiljølovens krav, samt at
reglerne om farlige stoffer og materialer også
skal følges. Arbejdet skal tillige planlægges og
tilrettelægges sådan, at det kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Elever og studerende er derimod ikke omfattet af arbejdsmiljøloven, når de modtager mere
teoretisk undervisning, og efter min opfattelse
er der en principiel forskel på som elev og studerende at deltage i undervisning og på
arbejdsbegrebet, som det er nedfældet i arbejdsmiljølovens forstand, navnlig fordi forholdet
mellem elever og studerende på den ene side og
underviser eller uddannelsessted på den anden
side ikke svarer til det forhold, der er mellem en
arbejdstager og en arbejdsgiver.
Loven og det tilknyttede arbejdsmiljøapparat
er endvidere indrettet på det almindelige
arbejdsbegreb og den organisatoriske struktur,
vi nu engang har på arbejdsmarkedet.
Efter min opfattelse bør arbejdsmiljøloven
således anvendes på det område, som den er
udformet med henblik på, nemlig på arbejderne.
Men personer, der ikke hører ind under arbejdsmiljøloven, fordi de ikke i lovens forstand er i en
arbejdssituation, skal selvfølgelig have sunde og
sikre forhold: derom kan der ikke herske nogen
tvivl.
For nylig blev der udarbejdet en rapport af
Undervisningsministeriet og Arbejdsministeriet.
I rapporten fra denne arbejdsgruppe om elevers
og studerendes sikkerhed og sundhed konkluderes det imidlertid, at der faktisk er forskellige
myndigheder, som allerede i dag tager sig af
elevers og studerendes sikkerhed og sundhedsforhold. Men de anbefalinger, som arbejdsgruppen er kommet med, er faktisk ved at blive
udmøntet, og det er min klare opfattelse, at
kræfterne skal bruges på dette, ligesom der bør
satses på øget information og vejledning om de
gældende regler.
Jeg finder altså ikke på den baggrund, jeg nu
har omtalt, at der er grundlag for at ændre
arbejdsmiljøloven til i større omfang at omfatte
elever og studerende, og kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget, men jeg vil godt understrege, at det ikke er ensbetydende med, at jeg
ikke synes, at elever og studerende skal have

756

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)

fornuftige og ordentlige forhold. Det skal de
naturligvis, men det må man gøre de myndigheder, som har ansvar for de institutioner, hvor
elever og studerende er, ansvarlige for.
Hvad enten det er kommuner eller amter,
eller hvad det nu er, er det jo et spørgsmål om
sektoransvarlighed, der skal sikre elevers og
studerendes vilkår.
Som sagt skal de alene i de situationer, hvor
der er tale om undervisning, der i det praktiske
er at betragte som arbejde, være omfattet af
arbejdsmiljøloven, og det er de som sagt allerede.
(Kort bemærkning).";Formanden
163773;name_party;":
Jeg vil for det første spørge ministeren, om
ministeren ikke i sit inderste kan se, at der er en
ulogisk konsekvens i argumentationen, for
argumentationen baseres på, at elever og studerende ikke er arbejdstagere, men omvendt går
argumentationen også på, at de er omfattet af
arbejdsmiljølovens udvidede begreb, hvis det er
praktisk arbejde. For mig at se hænger det altså
ikke sammen, at man i den ene situation godt
kan anerkende, at de er en slags arbejdstagere,
men ikke i den anden.
For det andet vil jeg også godt spørge, om det
ikke giver ministeren problemer, at vi kan have
de dér frygtelige ulykker, som vi har haft på
Københavns Universitet. Gør det heller ikke
indtryk på ministeren, at sikkerhedschefen for
Novo Nordisk rent faktisk siger, at de akademikere, han får ind, ikke er gode nok på arbejdsmiljøområdet, men at de i øvrigt er fremragende
på alle mulige andre områder.
For det tredje: Giver det ikke også ministeren
problemer, at der er to niveauer i arbejdsmiljøarbejdet? Det er mit indtryk, at når det drejer sig
om elever og studerende, som nok er omfattet af
det udvidede, men ikke er omfattet i øvrigt,
arbejder ministeren for tiden meget hårdt på at
få et enstrenget, ordentligt arbejdsmiljøarbejde i
gang, og det ser jeg frem til med begejstring.
Til slut: Finder ministeren ikke, at det ville
være rigtigt, at man også inddrager de her mennesker og giver dem selv et medansvar for deres
eget arbejdsmiljø, således at det også oven i
ministerens hoved hænger sammen, når man i
øvrigt snakker om, at arbejdstagere i al almindelighed skal have medansvar for deres eget
arbejdsmiljø?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
165420;name_party;":
I forlængelse af fru Anne Baastrups bemærkninger har jeg også lige to ting, som ministeren bør
forholde sig til, inden vi går i gang.
Den ene ting er om det såkaldte arbejdsbegreb, for sagen er, at hvis man kigger på almindelige lønmodtagere, så er anvendelsen af
arbejdsmiljøloven jo ikke bestemt af, hvilke redskaber de i øvrigt måtte bruge, eller hvilke
funktioner de i øvrigt har i forhold til maskiner
eller fysiske genstande, sådan som tilfældet
åbenbart er i det udvidede arbejdsbegreb. Det
vil sige, at her kan man godt uden videre få dem
med, og derfor er det en eller anden mærkelig
skelnen, når man deler det op og siger, at når
det drejer sig om elever, kan arbejdsbegrebet
kun være udvidet, for så vidt det drejer sig om,
at de rører ved bestemte, konkrete fysiske genstande, laver fysikøvelser eller laver kemiøvelser, hvor de har noget i hånden af en bestemt
slags.
Den anden ting, som også er vigtig, er, at
ministeren henviser til, at der findes andre myndigheder, som skal tage sig af det her, og det er
ganske rigtigt, men problemet er jo, at hvis man
tager embedslægefunktionen, så har den ikke
mulighed for at udstede et påbud om at ændre
arbejdsmiljøet for studerende, elever eller institutionsbrugere, for at tage nogle af de tilfælde,
hvor man kan se, at der faktisk ofte er tilsidesat
en anbefaling fra embedslægeinstitutionen i
kommunerne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er altså sådan, at embedslægen kan lukke en
institution, hvis der er forhold, der er usunde og
i øvrigt tilsiger en lukning, og hvis der er mennesker, hvad enten det nu er børn, studerende
eller voksne, der befinder sig på stedet.
Jeg vil godt sige til fru Anne Baastrup: Det
generer mig frygteligt, at der sker sådan noget,
som der er sket på Københavns Universitet. Det
er bl.a. også derfor, at arbejdstilsynet er gået ind
i det, for det er netop situationer, der er omfattet
af arbejdsmiljøloven. De ulykker, der er sket,
har jo været ved fysikforsøg, og dér er man
omfattet af arbejdsmiljølovgivningen, så
arbejdstilsynet går ind. Mig bekendt er arbejdstilsynet faktisk ved at give Københavns Universitet et påbud, og der bliver muligvis også et
strafferetligt efterspil, fordi der er nogle, der
ikke har levet op til deres ansvar for de studerende, som altså har stået i nogle situationer,

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)
hvor de ikke i tilstrækkelig grad har været
beskyttet.
Der er jo ikke tale om, at arbejdsmiljøloven
ikke virker i de situationer, og inde i mit hoved
er det altså ikke på nogen som helst måde ulogisk, at i de undervisningssituationer, der også
omfatter praktiske øvelser, der svarer til det at
være på en arbejdsplads, omfatter arbejdsmiljøloven dem, ligesom den gør det ude i, havde jeg
nær sagt, den virkelige verden.
Jeg synes også, at vores uddannelser i det hele
taget, hvad enten det nu er til ingeniører eller til
bagerjomfruer, eller hvad det måtte være, i langt
højere grad bør omfatte bevidstheden om og
respekten for et bedre arbejdsmiljø. Det er lige
præcis det, der også er kommet ud af den rapport, og det er lige præcis det, som undervisningsministeren og jeg er ved at udmønte.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
168592;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at i den ulykkelige
situation, vi har oplevet flere gange på Københavns Universitet, er de pågældende omfattet af
arbejdsmiljølovens udvidede begreb, men
hovedproblemet er, at de ikke har plads i en sikkerhedsorganisation, så de har ikke mulighed
for at tage ansvaret for deres eget arbejdsmiljø.
De har ikke mulighed for at rejse det spørgsmål
i en sikkerhedsorganisation, at de forhold, de
arbejder under, er uforsvarlige. Det skal være
lærerne, der holder øje med dem, holder øje
med mennesker, der er både 25, 26 og 27 år.
Hvad er det for en demokratiopfattelse, at
lærerne skal rende rundt og holde de studerende i hånden? Hvorfor kan de studerende ikke få
lov til at tage ansvaret for deres eget arbejdsmiljø?";Anne Baastrup
169364;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Arbejdsmiljølovens hovedområde omhandler
arbejde, der udføres for en arbejdsgiver. Administrationen af loven, og man kan vel også sige
anvendelsen af loven og løbende ændringer af
loven m.v. foregår i et tæt samarbejde med
arbejdsmarkedets parter, og disse forhold
, ønsker vi i den socialdemokratiske gruppe ikke
at la|e grundlæggende om på.
Dermed har jeg vel allerede afsløret, at den
socialdemokratiske folketingsgruppe ikke kan
støtte forslaget, som betyder, at arbejdsmiljø-

757

lovens sigte gøres meget, meget bredere. Vi
ønsker fortsat en lov, der grundlæggende
adskiller arbejde for en arbejdsgiver fra alt
andet: hermed tilkendegiver vi også, at arbejde
er ét og f.eks. uddannelse noget andet.
Når det er sagt, er det mig magtpåliggende
også at få sagt, at vi i Socialdemokratiet har den
opfattelse, at elever og studerende også skal
have ordentlige, sikre og sunde rammer at gennemføre deres uddannelse inden for. Det er jo
også sådan, at en række af de aktiviteter, der
indgår som en del af uddannelserne, f.eks. sløjd,
fysik, kemi og biologi, hvor der foregår praktiske øvelser, er omfattet af arbejdsmiljølovens
udvidede område, der er præciseret i en række
pàragraffer, der omfatter elever og studerende.
Der er også grund til at påpege - hvad der i
debatten ofte underkendes - at eleverne i meget
vidtgående forstand er indirekte beskyttet, idet
arbejdsmiljøloven ganske klart gælder for
uddannelsesinstitutionernes personale. Så hvis
personale og arbejdsgivere virkelig lever op til
arbejdsmiljølovens bestemmelser, skulle der
ikke være arbejdsmiljøproblemer for eleverne af
nævneværdig karakter.
Det sidste I/2 års tid har debatten om forholdene i uddannelsesinstitutionerne været intens.
Ikke helt uden grund, for der er forhold, der
skal rettes. Debatten resulterede i, at arbejdsministeren i maj 1995 nedsatte en arbejdsgruppe, '
der skulle se nærmere på forholdene i uddannelsesinstitutionerne. Arbejdsgruppen er som
bekendt kommet med en rapport, der peger på
en række uheldige forhold, der efter den socialdemokratiske gruppes opfattelse skal rettes.
Rapporten afslører, at flere ministerier og
myndigheder regulerer forholdene på uddannelsesstederne: Sundhedsministeriet, Boligministeriet, Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet er involveret. Det er bemærkelsesværdigt, at kun Arbejdstilsynet interesserer sig for
forholdene.
Den socialdemokratiske gruppe er helt enig i
rapportens forslag om, at der bør etableres et
forpligtendeì koordinerende samarbejde mellem
de involverede ministerier. Vi er også enige i, at
de statslige, amtslige og kommtmale sundhedsmyndigheder må tage de sundhedsproblemer,
som findes på uddannelsesstederne, alvorligt.
Rapporten peger på en række områder som
psykosociale problemer, dårlig rengøring, indeklimaproblemer, dårlig ventilation, bevægeapparatslidelser osv. Debatten har altså ikke været
forgæves, og en række svar fra arbejdsministe-

758

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)

ren og undervisningsministeren afslører, at der
er gang i arbejdet med at afhjælpe nogle af de
arbejdsmiljøproblemer, der er forbundet med de
praktiske øvelser i fysik, kemi og biologi.
Af et svar til Arbejdsmarkedsudvalget på
spørgsmål nr. 240 af 3. juli 1996 fremgår det, at
Arbejdstilsynet har opfordret sikkerhedsorganisationerne på uddannelsesstederne til at
beskæftige sig med elevernes og de studerendes
forhold.
Jeg kan heller ikke undlade at pege på bestyrelsernes rolle. Mange steder i uddannelsesverdenen findes der bestyrelser: skolebestyrelser,
gymnasiebestyrelser, bestyrelser for erhvervsskolerne osv. Mit budskab til dem er: Tag de
problemer, der eksisterer: alvorligt: det er også
jeres ansvar.
Den socialdemokratiske opfattelse er derfor:
Vi vil følge arbejdet med en forbedring af forholdene nøje i fremtiden. Der er problemer, der
skal løses, og de kan løses med de værktøjer, vi
kender i dag, hvis viljen er der.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
173398;name_party;":
Jeg er ikke meget i tvivl om, at da man i sin tid
indførte arbejdsmiljøloven, fik man de argumenter, som hr. Ole Vagn Christensen kommer
med her, på nøjagtig samme måde: Det kunne
man søreme ikke gøre, og det måtte arbejdsmarkedets parter nok finde ud af: de måtte
snakke ordentligt sammen, og det måtte forskellige myndigheder nok prøve at se om de ikke
kunne koordinere osv., inden man fik det samlet
og lavet en lovgivning, hvorefter der selvfølgelig gik mange år, inden den lov kom til at fungere, og den fungerer stadig væk ikke godt nok.
Sådan er det jo med den slags. Det tager tid, og
derfor er det lidt beskæmmende at høre, hvordan Socialdemokratiets ordfører nu, selv om det
er en reserveordfører, ligesom forsøger at fedte
det af på alle mulige andre, der så nok skal tage
sig af det.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører i denne
sag: Går Socialdemokratiet ind for, at der skal
laves en miljølov for børn og unge på den ene
eller anden måde? Der er 1 million mennesker,
1 million borgere i dette land, som ikke er reguleret af nogen lov, der handler om deres miljø.
Går Socialdemokratiet ind for, at der skal være
sådan en lov?

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
174624;name_party;":
Nu er det jo lidt synd, at det er hr. Ole Vagn
Christensen, det går ud over, når det er hr. Poul
Erik Dyrlund, der reelt står for den socialdemokratiske holdning på det her område. Men en
dag, når bekendelseslitteraturen igen bliver
moderne eller hr. Ole Vagn Christensen har
trukket sig tilbage fra Folketingets arbejde, så
kan vi måske få at vide, hvad den reelle begrundelse er, for det forekommer mig besynderligt,
når man har så gode erfaringer i Sverige.
Det var, så vidt jeg husker, en socialdemokratisk regering, der dér lagde op til, at elever og
studerende i Sverige skulle være omfattet af
arbejdsmiljøloven. Og man har gode erfaringer
dér. På det tidspunkt var arbejdsmarkedets parter ikke enige i, at det skulle ske, men nu er der
jo fryd og gammen, og alle er glade. Det har
nemlig vist sig, at elever og studerende i Sverige
godt kan tage et medansvar, godt kan tage
ansvar for deres eget arbejdsmiljø, hvis man
giver dem lov. Er det sådan, at hr. Ole Vagn
Christensen er enig med hr. Poul Erik Dyrlund i,
at det kan man ikke, at det skal være forældrene
i skolebestyrelserne, det skal være alle mulige
andre, der skal tage ansvaret, og ikke de unge
selv?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
175840;name_party;":
Jeg er ikke spor ked af, at det er mig, der skal
tage debatten på hr. Poul Erik Dyrlunds vegne,
så det behøver man ikke at have så ondt af.
Men det er jo rigtigt, som hr. Bruno Jerup sagde, at arbejdsmiljøloven, som den er formet, er
en rammelov, og at der hele tiden kan ske forbedringer. Der står endda også, så vidt jeg
husker, i formålsparagraffen, at det skal man
arbejde efter og det skal man nå frem til.
Så kommer vi til det andet, om situationen i
Sverige og Danmark, og dér må jeg jo så bedrøve fru Anne Baastrup med, at vi herhjemme har
en tradition for, at uanset hvad det er for nogle
parter, vi snakker om, og hvordan det er, vi
snakker om de strukturer, så finder man frem til
løsninger. Det er også derfor, arbejdsmiljøloven
er formet som en rammelov, og begrundelsen er
bl.a., at man hele tiden kan være i overensstemmelse med den sidste og den nyeste situation.
Derfor må jeg jo nok sige, at det dér med, at
man skal gøre, som man gør i Sverige, kan vi
ikke rigtig bruge til noget, for der er en lang
række områder, hvor svenskerne har mere lov-

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)
givning, end vi har - også når det drejer sig om
vores arbejdsmarkedspolitik. Og derfor må jeg
altså bedrøve fru Anne Baastrup med, at Socialdemokratiet har den opfattelse ud fra den rapport, der er lavet, og ud fra de drøftelser, der har
været, at det skal undersøges, om andre områder kan klare og håndtere de her opgaver, og vi
mener faktisk, det ligger bedst dér. Det giver
den størst mulige stabilitet, også for det her
område.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
177414;name_party;":
Nu er jeg faktisk forbløffet på et ret højt plan,
tror jeg nok. Mener hr. Ole Vagn Christensen, at
vores lovgivning omkring arbejdsmiljøet skal
fjernes? Mener hr. Ole Vagn Christensen, at vi i
højere grad skal gå over til at forhandle arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne? Er Socialdemokratiets linje, som vi tidligere har set, hvor det
handler om lovgivning inden for arbejdsmiljøet,
skiftet? Jeg husker en forespørgselsdebat for
ikke ret lang tid siden, hvor det var klart, at vi
går på to ben, og at vi har en lovgivning, som vi
holder fast i.
Og så kan jeg ikke helt forstå, hvorfor det
skulle være så forskelligt i forhold til de svenske
tilstande, for de har også mulighederne for at
forhandle på meget store områder inden for
arbejdsmarkedet, men de har rent faktisk også
en arbejdsmiljølovgivning. Den troede jeg Socialdemokratiet gik ind for.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
178303;name_party;":
Grunden til, at jeg går herop igen, er, at hr. Ole
Vagn Christensen ikke svarede på mit lille
spørgsmål, og det går meget enkelt på, om Socialdemokratiet mener, at der bør være en miljølov for børn og unge i det her land - for én million mennesker - på den ene eller den anden
måde. Det var lidt uklart ud fra talen, hvad man
egentlig ville, hvor man ville hen, ud over at
man påpegede en masse problemer på kryds og
tværs. Men skal der være en miljølov? Én vej at
gå er selvfølgelig at putte dem under arbejdsmiljøloven. Det støtter vi, sådan som det er foreslået her. Men det kunne være, Socialdemokratiet havde andre gode tanker. Så synes jeg sådan
set, at vi gerne vil høre dem.

759

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
179037;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg nu kommer til at sige noget,
hvor jeg måske kan opfattes som værende bedrevidende om, hvordan tingenes situation sådan
set er, når vi snakker reelt om arbejdsmiljøloven.
Men jeg tror nok, jeg nævnte, at det er en rammelov, og når jeg har nævnt, at det er en rammelov, så er det jo, fordi der er nogle, der skal
udfylde disse rammer. Og det er jo netop dér,
parterne kommer ind, og det er jo netop dér hvis man også kigger på det sikkerheds- og
sundhedsarbejde, der ligger, - meget, meget
klart bestemt, at her er noget, der er virksomhedsrelateret, og som parterne selv finder ud af
hvordan de får til at fungere efter de forskellige
rammelovstekster.
Derfor mener jeg stadig væk, at det er noget
andet, end at man har en konkret lovgivning,
der siger, hvordan man skal gøre det. Der er
mange muligheder for at organisere sit sikkerhedsarbejde. Det er bl.a. nævnt i bestemmelsen
om sikkerhedsudvalgene.
Og så må jeg sige, som jeg har sagt i min tale:
at hele spørgsmålet omkring børn og unge
mener jeg hører hjemme de steder, hvor børn og
unge er, og ikke i en arbejdsmiljølov som den,
der omhandler parterne på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
180227;name_party;":
Så er vi kommet et skridt videre. Sagen er jo så
den, at så mangler vi at definere parterne.
Spørgsmålet er, hvem parterne er. Jeg ved positivt, at adskillige af parterne, nemlig lærerne på
de forskellige uddannelsesinstitutioner og deres
fagforeninger, støtter elever og studerende i den
her kamp. Jeg ved også positivt, at elever og
studerende rent faktisk også synes, det er en
enormt god idé.
Hvad er det så for nogle parter, der nu siger,
at de ikke må blive udvidet? Hvis det er sådan,
at man på en arbejdsplads bliver enige om, at de
skal sidde i en sikkerhedsorganisation, de skal
have samme rettigheder, de skal have uddannelse, er det så hr. Ole Vagn Christensens andre
parter - hvem det måtte være - der så forbyder
hr. Ole Vagn Christensen at støtte det?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning, og så kan vi gå videre i ordførerrækken.

760

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
181208;name_party;":
Jeg mener, at det vil være en gentagelse, hvis jeg
skal sige det, som jeg sagde i min ordførertale
eller i hr. Poul Erik Dyrlunds tale til Folketinget
her, så det vil jeg selvfølgelig undlade. Jeg vil
blot gøre opmærksom på, at hvis man læser
den, så vil man helt klart se, hvordan vi har
defineret disse begreber. Og dermed mener jeg
sådan set ikke, at jeg vil trætte Tinget med mere
angående denne sag, for jeg mener helt klart, at
vi skal prøve at se, om ikke der findes andre
modeller, så vi ikke behøver at blande arbejdsmiljøloven ind i det i den forstand, at vi får lavet
om på, hvad det er, den reelt skal omhandle. Vi
mener, den skal omhandle forhold mellem en
arbejdsgiver og så en arbejdstager.";Ole Vagn Christensen
181938;name_party;":
I forslaget beder SF om, at studerende og elever
generelt omfattes af arbejdsmiljøloven, og vi er
helt enige med forslagsstillerne i, at det er en
trist statistik, der viser, at der sker knap 25.000
ulykker i gennemsnit om året på skoleområdet,
men det fremgår jo så også af den samme statistik, at der hovedsagelig er tale om skader, der
må være sket ved leg i skolegården eller ved
gymnastikundervisning.
Sådanne fysiske udfoldelser ønsker Venstre
ikke at begrænse, for det er jo ikke kun noget,
børn gør i skolen, det er jo også noget, de gør til
fritidsaktiviteter, og så kan man jo forestille sig,
at SF's næste forslag vil være et eller andet med,
at Arbejdstilsynet også skal ind at kontrollere
spejderbevægelsen, for der kan jo også ske skader, når man er ude i skoven. Så vi støtter altså
ikke dette synspunkt om at begrænse de fysiske
udfoldelser.
Det er derimod vigtigt for os, at studerende
og elever allerede i dag er omfattet af arbejdsmiljøloven, netop hvis de udfører forsøg eller
arbejder med farlige maskiner. Det er det, der
allerede har været en diskussion om med
arbejdsministeren, og dér er vi helt enige. Der er
ikke nogen tvivl om, at de opgaver, der karakteriseres som arbejdsprocesser, er dækket af
arbejdsmiljølovens sikkerhedskrav, og det er jo
sådan noget som fysikforsøg, kemiforsøg og
forskelligt arbejde med farlige maskiner, og det
er vi tilfredse med: sådan skal det selvfølgelig
være.
Derudover så vi også meget gerne, at der kom
yderligere oplysning ud til eleverne, dels om, at
arbejdet generelt er farligt, dels om, at de skal

være opmærksom på, når de laver forsøg, kemiforsøg, fysikforsøg, at så kan der godt være en
risiko. Så vi mener, der skal mere oplysning på
området, og i den forbindelse er det da en glimrende idé, at man også begynder at diskutere
den slags i skolebestyrelserne, hvor der jo ikke
kun er forældre, men også både lærere og elever
til stede.
Dernæst er det vigtigt for os at minde om, at
arbejdsmiljøreglerne jo også gælder for lærerne,
og vi kan ikke forestille os, at en lærer vil lade
elever deltage i nogle forsøg eller sidde i et
lokale, hvor han ikke selv kan sidde, fordi han jo
selvfølgelig er omfattet af arbejdsmiljøloven.
Det er vigtigt i arbejdsmiljøloven, at vi fra
politisk hold prioriterer de farligste arbejdsulykker, og derfor skal det afslutningsvis slås
fast, at Venstre frygter en udvanding af hele
indsatsen på området, hvis Arbejdstilsynet
fremover også skal beskæftige sig med elevers
leg i skolegården og med gymnastikundervisning på landets uddannelsesinstitutioner. Med
andre ord agter vi at stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
184582;name_party;":
Nu kommer det ikke som en overraskelse for
mig, at Venstre synes, at det var en dårlig idé, at
elever og studerende skulle omfattes af arbejdsmiljøloven, men jeg synes riu alligevel, at fru
Charlotte Antonsen skulle tage en tur til Roskilde. Dér er et forsøg i gang på tre skoler, hvor
man har ladet skoleeleverne blive omfattet af
arbejdsmiljøloven, og det viser sig rent faktisk,
at eleverne går til det med krum hals og kommer med forslag om, at der skal låse på kemiskabene, kommer med forslag om, at knækkede
fliser skal rettes op, så de små ikke falder, får en
uddannelse i arbejdsmiljø og tvinger deres kammerater til at forholde sig til deres arbejdsmiljø.
Det er da meget, meget smartere, at skoleeleverne selv får ansvaret for det, for så opdager de
jo langt flere ting, og så kan de jo gå hen og sige
til den pågældende lærer: Det dér, det vil vi gerne have forandret.
Så det er en pseudoargumentation at sige, at
det er for at forhindre dem i at falde og slå sig i
gymnastiksalen. Det er jo ikke det, det handler
om. Det handler om, at de unge - også når de
kommer ud på arbejdsmarkedet - rent faktisk
ved, hvad arbejdsmiljø er, og det får man altså
mere ud af ved at snakke med sin egen sikkerhedsrepræsentant end ved at få en eller anden
lærer til at fortælle om det.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
185939;name_party;":
Det er jo også interessant at høre fru Charlotte
Antonsens holdning her. Nu skal man så have
den endnu en gang. Vi har hørt et par gange før,
at man ikke behøver at lave om på lovgivningen, fordi den jo også gælder for lærerne, og når
den gælder for lærerne, jamen så er den hellige
grav jo nok vel forvaret.
Men sagen er jo, at hvis man ser på lærerne,
er det sådan, at loven gælder for hver enkelt
lærer som person. Det er ikke sådan, at hvis
man har 10 lærere, der bruger samme lokale, så
skal de alle 10 være enige: bare én af dem synes,
at det her ikke er godt nok, så har vedkommende mulighed for at bruge den pågældende lovgivning og tilkalde Arbejdstilsynet. Men hvis
det er en situation, hvor der ikke blot er en
lærer, men en lærer og 28 elever, er det den ene
lærer, der har kompetencen, og det har de 28
elever ikke, selv om de sidder forskellige steder
i lokalet, selv om de oplever deres miljø forskelligt fra læreren, de har ikke muligheden for at
tilkalde Arbejdstilsynet eller få gjort noget ved
deres situation.
Så fru Charlotte Antonsens bemærkning, som
vi hørte nogle gange: Nå ja, men der er nok ikke
noget problem: når læreren ikke klager, er det
hele nok i orden - den går ikke.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
187184;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup: Jeg synes, det er et
udmærket forsøg, de laver i Roskilde. Jeg opfatter det som led i et oplysende arbejde, og jeg
synes bestemt, det var en god idé også at lave
sådanne forsøg andre steder. Det er sådan en
praktisk måde at få eleverne til at vurdere:
Hvad drejer det her sig om? Og så tror jeg
såmænd også, at uanset om der er regler og lovgivning eller ej, så bliver eleverne mere
opmærksomme på arbejdsmiljøproblemerne.
Til hr. Bruno Jerup: Det er klart, at lærerne
oplever f.eks. et dårligt indeklima forskelligt,
men hr. Bruno Jerup glemmer én ting, og det er,
at der jo altså kommer forskellige lærere i de
samme lokaler, så det er jo ikke sådan, at der
ktm sidder én lærer og så en flok studerende:
som kan sidde og have ondt i hovedet. Der
kommer jo faktisk nogle flere: det er jo ikke
sådan nogle lukkede områder. Derfor mener jeg,
at de problemer, der kan være med indeklima
og den slags, kan blive løst ved, at arbejdsmiljøloven gælder for lærerne.

761

Men derudover har vi jo altså også en stribe
andre myndigheder, der går ind på området.
Det har jo allerede været diskuteret tidligere i
debatten, så jeg føler ikke, der er noget stort
behov for at ændre på dette område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
188437;name_party;":
Jeg synes, det er interessant nu at høre, hvordan
udlægningen kommer fra Venstres ordfører Venstre, som jo ellers normalt plejer at gøre
meget ud af, at den enkelte skal tage ansvaret
for sit eget liv og også prøve på at gøre noget
ved det og ikke sådan ligesom tro, at det er
andre, man skal forlade sig på løser det hele.
Men når det drejer sig om arbejdsmiljø for de
28 elever, så forlader man sig på, at der nok skal
være en af de andre lærere, der kommer ind i
lokalet, som enten er tilfreds eller har det samme problem som en af de 28 andre elever måtte
have.
Det lyder ret mystisk, men det er åbenbart
Venstres forestilling, at når det lige drejer sig om
det her område, når det drejer sig om børn og
unge, så drejer det sig altså ikke om, at de kan få
lov til at have nogen demokratisk selvbestemmelse og magt og kontrol over eget liv. Så skal
det overlades til lærerne.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
189359;name_party;":
Der er i og for sig ikke nogen grund til at kommentere det særlig meget. Hr. Bruno Jerup har
ikke fattet et klap af Venstres program.";Charlotte Antonsen
189515;name_party;":
Jeg vil godt starte med at slå én ting fast: Vi er i
Det Konservative Folkeparti lige så interesserede i at skabe et godt og optimalt arbejdsmiljø for
de studerende, som SF er. Men vi har en noget
anderledes holdning til, hvordan det kan gøres.
Vi kan henvise til arbejdsmarkedet, hvor vi i
Det Konservative Folkeparti foretrækker, at det
er arbejdsmarkedets parter, der finder frem til
en god løsning, snarere end at man fra staten
dikterer en bestemt tilstand. Alligevel har vi en
arbejdsmarkedslov, som har fastsat en række
krav, som man ikke uden videre kan overføre til
uddannelsesområdet. Det er jo ikke det samme
at gå i skole som at gå på arbejde, ikke mindst
fordi skolerne jo er offentlige institutioner og vi
derfor naturligvis skal kunne stå inde for de forhold, som de studerende møder.

762

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)

Det er en interessant liste over uheld, der står
Det gælder måske mest af alt de unge mennei bemærkningerne, og som efter min mening
sker. De har lyst til at lære, ikke til at diskutere
viser den forholdsvis lave frekvens af ulykker.
arbejdsmiljø hele dagen. Vi skal være positive
Det får mig til at spørge: Kører det ikke udmærover for tiltag, som kan reducere antallet af
ket, som det er i dag, altså uden at man behøver
ulykker, men vi tror altså ikke på, at det her er
universalløsningen, som kan få alle tal ned på
at oprette sikkerhedsudvalg osv. på skoler og
institutioner? Og hvor er skolelederens ansvar?
nul - desværre, men vi må være realistiske. Vi
Vi vil gerne fra konservativ side slå et slag
kan derfor ikke støtte Socialistisk Folkepartis
for, at man ikke glemmer ledernes ansvar. De forslag.
har det store ansvar for, at ingen kommer til
(Kort bemærkning).
skade, at alt er i forsvarlig tilstand, og at der er
rig mulighed efter gældende erstatningsret for Anne Baastrup (SF):
at gøre et ansvar gældende i de tilfælde, hvor Det var en munter og ganske inkonsekvent tale,
der er sløset med reglerne.
hr. Brian Mikkelsen her holdt. For det første er
Vi kan heller ikke tilslutte os den idé, som bli- det ikke tanken, at skoleeleverne eller de studerende skal sidde og diskutere arbejdsmiljø. De
ver nævnt i forslagets bemærkninger, nemlig at
skal vælge sig en sikkerhedsrepræsentant, der
hver klasse skal sende repræsentanter til et sikså får en uddannelse, en § 9-lignende uddannelkerhedsudvalg. Vi synes, det er en dårlig idé, at
se, og som så er ansvarlig for løbende at tage
elever skal sidde og diskutere arbejdsmiljø i stedet for at lære noget, som de egentlig er kommet spørgsmål op, der har relevans for elever og
studerende. Det handler simpelt hen om, at de
for.
skal bruge deres frikvarter på det. Det bliver jo
Arbejdsmiljøet skal simpelt hen være i orden
det, der bliver det normale.
fra starten af, inden skoleåret begynder, og
Hr. Brian Mikkelsen ved tilsyneladende ikke,
løbende justeringer skal naturligvis indarbejdes.
at arbejdsmiljøet rent faktisk er et emne i den
I den forbindelse kan man selvfølgelig opfordre
danske folkeskole i dag. Jeg synes da, det er
til, at elevrådet får større indflydelse på sikkerheden og kan sætte en sag på dagsordenen. Men smart, at man i stedet får børnene til at bruge
deres frikvarter til i øvrigt at gå ind og interesdet skal altså ikke være sådan, at eleverne - og
sere sig for det.
jeg citerer fra bemærkningerne - »vænner sig til
Så vil jeg godt spørge: Hvordan vil hr. Brian
at sætte arbejdsmiljøet på den daglige dagsorMikkelsen egentlig finde ud af, hvordan
den«. Man kan ikke bruge hele dagen på at disarbejdsmiljøet er? Hr. Brian Mikkelsen siger, at
kutere arbejdsmiljø, for så er der ikke noget at
arbejdsmiljøet skal være i orden den 1. august,
arbejde med. Vi ønsker nemlig ikke at pakke
når ungerne starter i skolen. Hvem er det, der
eleverne ind i vat.
definerer, om et arbejdsmiljø er godt? Er det de
Og igen: Mon ikke SF overdramatiserer prounge, der selv ved, hvor skoen trykker, eller er
blemet en smule i deres forsøg på at slå sig op
det en eller anden udefrakommende, der ved
som de svages hjælpende hånd? Der er ingen
bedre?
tvivl om, at 17 amputationer på landsplan er 17
Jeg synes, det er en underlig bedrevidende
for meget, men hvis man omregner det i forhold
til, hvor mange elever der rent faktisk er, og hvis holdning, Det Konservative Folkeparti her lægger for dagen. Og jeg håber da, at hr. Brian Mikman ser på, hvad unge elever render rundt og
kelsen begynder at tænke sig om inden andenlaver af forskellige ting i deres fritid, så er frebehandlingen.
kvensen så lille, at den slet ikke kan komme
med i oversigten.
(Kort bemærkning).
Der er et andet hensyn, jeg også synes skal";Brian Mikkelsen
194156;name_party;":
med: Vi taler meget om at afskaffe bureaukratiNu har vi jo faktisk tidligere ved forskellige
et. Dermed mener vi selvfølgelig, at der bliver
sat rimelige grænser for, hvor meget bureaukra- andre lejligheder hørt nogle lidt mere positive
toner fra Det Konservative Folkeparti, men det
ti der skal være. Og på dette område føler Det
Konservative Folkeparti altså ikke at der er brug er muligt, at Det Konservative Folkeparti også i
for yderligere instanser, som vil beskæftige en denne her sag har op til flere linjer. Det er helt i
hel masse, osv. Vi skal i stedet bruge pengene på orden. Det kan vi jo ikke gøre noget ved.
Men jeg synes alligevel, at hr. Brian Mikkelreelle forbedringer af arbejdsmiljøet for børn og
. sen er lidt langt ude, når han nu foreslår, at for
unge og sikre, at det er alles ansvar, at man
arbejder og studerer under rimelige forhold.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)
de unge på 16-17-18-19-20 år, som går på et
gymnasium, er alternativet til, at de selv får en
mulighed for at henvende sig til Arbejdstilsynet,
at de skal henvende sig til skolelederen, for det
er ham, der har ansvaret. Ja, selvfølgelig kan de
gøre det. Hvad så hvis han siger nej? Hvad så?
Dér er det åbenbart hr. Mikkelsens opfattelse,
at så kan vi forlade os på, at det nok er den gode
hellige leder, som styrer det her foretagende.
Sådan er det jo ikke masser af steder, hverken
på skoler eller arbejdspladser eller andre steder,
hvor man kommer frem. Det tror jeg da hr. Mikkelsen er enig i.
Jeg synes i hvert fald, at nu er den konservative ordfører virkelig kommet til det, der hedder
det realistiske punkt. Der er ingen visioner tilbage.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
195842;name_party;":
Hvis vi tager det sidste først, så kan jeg godt
garantere hr. Bruno Jerup, at vi selvfølgelig har
masser af visioner i Det Konservative Folkeparti, og at vi ikke har mange forskellige linjer. Det
plejer at være et andet parti her i Tinget, der har
det - det er ikke Det Konservative Folkeparti. Vi
har én linje, og den fastholder vi selvfølgelig.
Diskussionen, som fru Anne Baastrup selvfølgelig også var inde på, var, om man skal give
mere kompetence til eleverne eller til skolelederne. Vores holdning er den i Det Konservative
Folkeparti, at det er skolelederens ansvar, at der
er et fornuftigt arbejdsmiljø på skolen. Selvfølgelig skal eleverne have mere ansvar og mere
kompetence, men vi kan ikke støtte, at hver
klasse skal vælge en sikkerhedsrepræsentant.
Man diskuterer meget, som fru Anne Baastrup
var inde på, i klasserne emnet arbejdsmiljø - det
er med i samfundsorientering osv. - men det er
ikke sådan, at vi vil acceptere, at man vælger en
sikkerhedsrepræsentant i hver klasse og så får
bureaukratiet op på allerhøjeste niveau.
Vi tror på, at man godt kan løse problemerne
på skolen. Vi tror på, at skolelederen er ansvarlig nok til at sikre et fornuftigt arbejdsmiljø.";Brian Mikkelsen
197049;name_party;":
Efter at have hørt arbejdsministerens indlæg og
Socialdemokratiets indlæg kan det vel ikke
komme som nogen fuldstændig overraskelse for
SF - for forslagsstillerne - at Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget, sådan som det ligger her.

763

Vi mener jo, det er noget af en organisationsændring, SF her foreslår, og vi forestiller os, at
hvis et system som det, der foreslås her, skulle
blive til noget, så måtte man jo altså fordoble
eller tredoble Arbejdstilsynet for at omfatte de
mange, mange personer, der her er tale om. Jeg
tror, hr. Bruno Jerup i anden sammenhæng
nævnede 1 million børn og unge: sådan var det
vist, jeg er ikke sikker på tallet, det er heller ikke
mit eget.
Rapporten fra Arbejdstilsynet viser jo, at der
er noget galt. Til gengæld er man nu ved at rette
op på de problemer, der er. Jeg vil så sige i al
almindelighed, at jeg mener, at de redskaber,
som loven giver, og som andre love giver, er
gode nok, og derfor finder vi ikke, at der er
grund til på nuværende tidspunkt at lave om på
regelsættet og lave denne her organisationsændring.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
198159;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er for en
organisationsændring, der skal ske i forhold til
det, der ligger i rapporten, hvis det er sådan, at
rapportens anbefalinger rent faktisk følges, for
det foreslås, at sikkerhedsorganisationen skal
udvides med elever og studerende, og det foreslås jo, at Arbejdstilsynet i langt højere grad skal
være opmærksomt på de fejl og mangler, der er
rundt omkring.
Og undervisningsministeren går jo nu og
pusler med, hvordan man skal få skolelederen
til hele tiden at sørge for, at eleverne er
opmærksomme på deres arbejdsmiljø. Den eneste forskel er, at vi vil give elever og studerende
et retskrav på, at myndighederne skal opføre sig
ordentligt. Og dér kan jeg ikke se de store organisationsændringer, og det kommer ikke til at
koste en krone, bortset fra at elever og studerende skal have en uddannelse, så de kan forsvare
at tage ansvaret for deres arbejdsmiljø. Det er
det eneste.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
199127;name_party;":
Man har jo lov til at have forskellige opfattelser
af, hvad en organisationsændring betyder.
For mig at se ville det forslag, SF kommer
frem med, betyde, at man skulle ansætte langt,
langt flere personer i Arbejdstilsynet, end der er
til stede i øjeblikket, for at påse det her regelsæt.

764

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)";Vibeke Peschardt
199476;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at også Fremskridtspartiet selvfølgelig har den holdning, at
elever og studerende skal have nogle ordentlige
og sikre forhold, når de studerer, hvad enten de
studerer det ene eller det andet fag. Spørgsmålet
er så, om SF's forslag er løsningen. Spørgsmålet
er, om der er behov for SF's forslag i den form,
det ligger i nu, om den løsning, som SF lægger
op til om, at elever og studerende skal direkte
ind under arbejdsmiljøloven, er den rigtige.
Man kan sige, at de ydre rammer, lokalerne
osv., jo sådan set burde være omfattet i og med,
at hvis læreren kan være der, og hvis arbejdsmiljøet er opfyldt for læreren, ja, så er det også
opfyldt for eleverne - som udgangspunkt i
hvert fald.
Jeg vil også sige, at eleverne og de studerende
jo allerede er omfattet af arbejdsmiljøloven, når
vi taler om særlige situationer - der har været
nævnt f.eks. kemiundervisning og lign. - og
derfor er elever og studerende i disse særlig farlige situationer direkte omfattet af arbejdsmiljøloven. Så hvis der er behov for opstramninger
på det her område, hvis man vurderer, at der
skal strammes op for at undgå de skader og
uheld, der sker, og at den eksisterende lovgivning og de eksisterende spilleregler ikke er nok
til at forhindre dem, så er det Fremskridtspartiets opfattelse, at det ikke er i arbejdsmiljøloven,
vi skal lave de opstramninger.
Det skyldes jo også, at dér for Fremskridtspartiet at se er nogle problemer med arbejdsmiljøloven. Problemerne er jo bl.a.: Hvem har
ansvaret? Hvem har det objektive ansvar?
Arbejdsmiljøloven siger jo, at det er arbejdsgiveren, der har det objektive ansvar, uanset at
arbejdsgiveren har gjort alt, hvad han kunne,
for, at medarbejderne har det rigtige sikkerhedsudstyr, at de er uddannet, instrueret osv.
Og selv om en medarbejder så tager sin hjelm af
og kommer til skade, er det arbejdsgiveren, der
har ansvaret, fordi arbejdsgiveren efter den
nugældende arbejdsmiljølov har det objektive
ansvar. Det synes vi er forkert, men sådan er
det.
Så er spørgsmålet: Hvem vil være arbejdsgiver i lovens forstand? Hvem har det objektive
ansvar, når vi taler om, at det er en skole eller en
uddannelsesinstitution i øvrigt? Er det så skoleinspektøren, der har ansvaret? Og skal skoleinspektøren så rende rundt og holde alle eleverne
i hånden for at sikre, at de nu også overholder
arbejdsmiljøloven? For ellers er det jo ham, der

bliver stillet til ansvar, hvis der er noget, der går
galt. Og så taler vi altså ikke om, at det er eleverne, der skal have ansvaret, så taler vi om, at
ansvaret ligger hos en anden, f.eks. hos skoleinspektøren.
I Fremskridtspartiet finder vi, at det er urimeligt, at man med det objektive ansvar hos
arbejdsgiveren lægger det så snævert ind og
direkte siger, at det skal være et objektivt
ansvar, som det er i øjeblikket. Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det må være den
enkelte medarbejder, der har ansvaret, og vi
mener egentlig også, at det princip skal gøre sig
gældende, når vi taler om uddannelsesinstitutionerne.
Så altså de generelle rammer for arbejdsmiljøet er sikrede via lærerens krav om, at arbejdsmiljøloven skal være overholdt. Og når vi taler
om særlige tilfælde, så er de studerende direkte
omfattet af arbejdsmiljøloven. Og derfor finder
vi ikke, at der er noget behov for SF's beslutningsforslag i den form, det foreligger i nu.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
202861;name_party;":
Jeg blev bare nysgerrig. Hvad er det for
opstramninger, som hr. Tom Behnke forestiller
sig kunne blive nødvendige, hvis forløbet efter
den tværministerielle rapport ikke bliver, som
hr. Tom Behnke forventer at det skal? Hvor vil
hr. Tom Behnke komme med nogle opstramninger?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
203172;name_party;":
Nu var det, jeg sagde, at i det omfang SF føler,
der er behov for nogle opstramninger, synes jeg,
det er rimeligt, at man ser på det. Og hvis det er
sådan, at man under udvalgsarbejdet finder
frem til, at de småknubs og blå mærker, der er
tale om i statistikken, er et problem for de studerende, jamen så lad os se på det. Og så er vi
villige til, at man kan begynde at lave et eller
andet, f.eks. at instruktionen af elever og studerende bliver bedre, eller at undervisningsplanen
omfatter, at man skal have de her ting igennem,
at det er mere præciseret og sådan noget.
Men i virkeligheden var det jo et udspil til SF
om, at hvis der er behov for opstramninger - og
det er muligt, at der er det - så ser vi gerne det.
Men vi ønsker ikke, at det kommer i arbejdsmiljøloven: så må vi gøre det på andre fronter.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)";Tom Behnke
204039;name_party;":
I december 1994 fremsatte vi fra Enhedslistens
side et lovforslag, L 106, der blev behandlet i det
her Folketing den 3. februar 1995, et forslag, der
skulle lægge skoleelevers og studerendes
arbejdsvilkår ind under arbejdsmiljøloven.
Bl.a. på baggrund af debatten dengang og
i forbindelse med lovforslaget lovede arbejdsministeren os et hurtigtarbejdende udvalg, der
skulle belyse elevers og studerendes arbejdsmiljø. Arbejdsgruppen, der fik medlemmer fra
Arbejdstilsynet og diverse ministerier og repræsentanter for kommunerne og amterne, men
som ikke havde plads til repræsentanter for elever og studerende, fremlagde deres rapport så
sent som den 20. marts 1996, altså efter mere
end 1 år.
Rapportens konklusion var, at den nuværende lovgivning tager højde for de risikofaktorer,
som elever og studerende udsættes for i forbindelse med deres uddannelse. En interessant
betragtning på baggrund af det sidste års skandaler i forbindelse med svampebefængte institutioner m.m., ulykkesstatistikken for skoleelever osv. Udvalget fandt ikke, at der er grundlag
for, at elever og studerende i større omfang
omfattes af arbejdsmiljøloven. I stedet foreslog
det en række udredningsarbejder, justeringer og
henstillinger inden for de nuværende rammer.
Rapportens konklusion var skuffende, men
ikke overraskende. Mens de direkte brugere var
holdt uden for udvalgsarbejdet, gjaldt det samme ikke kommunerne og amterne, som ejer
uddannelsesinstitutionerne, og som skal betale
regningen for årtiers forsømmelser, når det gælder manglende indkøb af ergonomisk rigtige
møbler, ineffektiv rengøring, manglende bygningsvedligeholdelse osv. Rapportens konklusioner var langt hen ad vejen rent bestillingsarbejde - så meget desto mere som konklusionerne ikke havde rimelig rod i rapportens øvrige tekst.
Enhedslisten støtter naturligvis det her fremsatte beslutningsforslag. Der er tale om et gammelt og velargumenteret krav fra skoleelevers
og studerendes side. De ønsker bedre arbejdsmiljø. Hvis det blev vedtaget, ville det dog være
et skridt på vejen. Vi håber, at regeringen vil
arbejde hurtigt med at få det foreliggende forslag og de ideer der ligger i det, ind, og vi håber,
at regeringen trods alt tænker lidt videre end
det, der lå i ministerens tale, og det, der lå i den
socialdemokratiske ordførers tale.

765

Vi kunne godt tænke os, at den tidsramme,
som ligger i beslutningsforslaget, måske ikke
blev forstået helt så rigoristisk, for hvis det er
sådan, at man først i næste samling, det vil sige
måske i foråret 1998, kommer med et lovforslag,
der ændrer på det her, så vil det jo først træde i
kraft januar 1999, om godt 2 år. Så langsom
behøver regeringen ikke at være, hvis det står til
Enhedslisten.
Vi ville da gerne have, at man kunne arbejde
hurtigere end det såkaldt hurtigtarbejdende
udvalg, som blev nedsat sidste forår. Men på
nuværende tidspunkt tyder ikke noget på, at
regeringen er særlig åben over for at lave
væsentlige ændringer her.
På samme måde har der været gentagne eksempler på krav fra forældre til børn i daginstitutioner vedrørende de miljømæssige problemer
dér. Den del af problemstillingen tager dette
forslag ikke højde for, men det gør det næste
forslag, B 18, som er fremsat af Enhedslisten.
Mange børn og unge pådrager sig helbredsmæssige problemer i løbet af deres tid i uddannelsessystemet og først og fremmest rygproblemer som følge af dårlige skolemøbler og allergi
eller astma på grund af dårligt indeklima. Desuden sker der mange større og mindre ulykker,
som bl.a. er beskrevet i forslagets bemærkninger. Og elever og studerende har ikke mulighed
for at kontakte Arbejdstilsynet, selv om der er
åbenlyse arbejdsmiljøproblemer i forbindelse
med overfyldte lokaler, manglende ventilation
og uhensigtsmæssige skolemøbler. I stedet er de
henvist til selv at finde rundt i junglen af
bestemmelser og kan i sidste ende blot henvende sig til embedslægen, der kan henstille og vejlede skolen og institutionerne, men som ikke har
mulighed for at pålægge skoleejerne forbedringer af forholdene.
Al erfaring viser, at kommuner og amter af
økonomiske grunde ofte er meget lunkne over
for henstillinger fra embedslægeinstitutionen.
Den har ikke samme muligheder som Arbejdstilsynet for at komme med pålæg. Så derfor ser
vi det her, som det tidligere er nævnt, som et
muligt demokratisk redskab, der kan inddrage
børn og unge, så de får mulighed for at tage
vare på deres eget arbejdsmiljø, det miljø, som
de har i dagligdagen. Vi synes, det ville være en
fornuftig måde at gøre det på. Det kan både ses
som en opdragende funktion i forhold til deltagelse i demokratiet og - og det synes jeg er
meget vigtigt - som et konkret demokratisk redskab til at forbedre deres egen situation.

766

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)

Der er dog et lille problem, som jeg vil spørge
Socialistisk Folkepartis ordfører om: Så vidt jeg
kan forstå, drejer det her forslag sig kun om
skoleelever og andre studerende. Hvad med
SFO'erne, som er placeret på skolerne, og som jo
ofte er for børn, der går i 1., 2. og 3. klasse. I
hvilken udstrækning forestiller man sig at de er
dækket af forslaget? Så vidt vi kan se, er de det
ikke. Det er de af vores forslag, som kommer
senere, og vi synes sådan set, det er et problem,
at de ikke er med, for det er jo de samme lokaler,
der skal bruges.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
209379;name_party;":
Vores udgangspunkt har været Svar nu-gruppens krav om, at elever og studerende skal være
omfattet af arbejdsmiljøloven, og argumentationen går på demokratiopfattelsen.
Vi har derudover for også at dække den vinkel ind, som hr. Bruno Jerup kommer med,
fremsat beslutningsforslag om bedre kvalitet på
daginstitutionerne i øvrigt, og det er jo så også
SFO'erne, således at unge i SFO'erne og i de
øvrige daginstitutioner rent faktisk får mulighed
for at få et rent arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
209892;name_party;":
Jamen jeg takker da lige for svaret fra fru Anne
Baastrups side. Der kan sikkert nok findes en
løsning på det, men jeg minder altså bare om, at
der i hvert fald kan være et eller andet problem,
fordi vi faktisk har en situation på mange skoler,
hvor det er sådan, at SFO'erne bruger de samme
lokaler, som skoleeleverne bruger. Så får vi to
forskellige organisationer, der skal varetage
arbejdsmiljøet for det samme område, for de
samme lokaler. Der kan måske blive et problem
dér, men det kan sikkert løses. Det må vi jo se
på.";Bruno Jerup
210449;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter grundlæggende det
beslutningsforslag, som Socialistisk Folkeparti
har fremsat til debat her i Folketinget i dag. Vi
mener, at det virker unaturligt og inkonsekvent,
at arbejdsmiljøloven skal gælde ved katederet,
hvor læreren sidder, mens den samme lovgivning ikke gælder et par meter derfra, hvor eleverne sidder.
Vi mener også, som det har været fremført af
SF's ordfører, at det er vigtigt, at de studerende
inddrages i det arbejde, som foregår. Det gælder

generelt det arbejde, der foregår på uddannelsesinstitutionerne, men det gælder selvfølgelig
også i spørgsmål af så vigtig karakter som miljø
og sikkerhed.
Det, vi gerne vil bruge udvalgsarbejdet til her
i den kommende tid, er at få blotlagt de fulde
konsekvenser af det forslag, som er fremsat af
SF, ikke blot de økonomiske konsekvenser, som
forslagsstillerne jo også kommer lidt ind på i
bemærkningerne, men også de konsekvenser af
rent praktisk karakter, som det kan få.
Med hensyn til de økonomiske konsekvenser
ønsker vi at få belyst, om det eventuelt giver
ekstraudgifter for kommunerne, som man skal
diskutere finansieringen af. Man kunne godt
forestille sig, at f.eks. ventilation og andre
spørgsmål kan gøre, at der, hvis man umiddelbart vedtager det her forslag, vil skulle ske nogle investeringer, og da er det vigtigt for os at se
på, hvem der står for de udgifter. Jeg kunne
også godt tænke mig at høre, om forslagsstillerne i øvrigt har gjort sig nogle tanker om det.
Jeg vil også sige, at med støtten til det her forslag har vi ikke i Dansk Folkeparti taget stilling
til alle dele af arbejdsmiljølovgivningen. Altså vi
tager stilling til det inkonsekvente forhold, der
er ved, at arbejdsmiljølovgivningen ikke gælder
på det område. Vi mener faktisk, at mange
spørgsmål om arbejdsmiljø skal aftales mellem
arbejdsmarkedets parter og mellem de parter,
der i øvrigt deltager, det være sig på uddannelsesinstitutioner eller andre steder, men det er
velkendt, at vi ikke altid er lige glade for f.eks.
Arbejdstilsynets måde at agere på og arbejde på.
Men loven er der, og derfor er det som sagt
hamrende inkonsekvent, at loven gælder ved
katederet i skolen og ikke nede hos de studerende. Det er også inkonsekvent, at loven jo gælder
for de studerende, i det øjeblik de dagen efter
kommer ud fra en uddannelsesinstitution og
starter på et arbejde. Så er de pludselig omfattet,
men ikke så længe de er på skolen.
Det kan også virke inkonsekvent, at der er et
flertal her i Folketinget, der mener, at det er vigtigt, at man via lovgivningen regulerer arbejdsmiljø for stærke grupper i erhvervslivet, som
man dog må tro er voksne mennesker, der selv
kan sige fra, mens man ikke mener, at grupper
blandt de studerende skal have de samme
muligheder.
Og med de her bemærkninger og med det
arbejde, der så forestår i udvalget, og de ting, vi
skal have blotlagt, vil jeg sige, at Dansk Folkeparti grundlæggende kan støtte det beslutningsforslag, SF har fremsat.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)";Kristian Thulesen Dahl
213457;name_party;":
Når man sådan skal slutte af, skal man jo altid
sige tak, og så vil jeg starte med at sige tak til
samtlige partier.
Og det er så samtidig et svar til hr. Kristian
Thulesen Dahl, for sagen er nemlig den, at alle
har argumenteret med alt muligt andet end
penge, og det betyder jo så, at vores argumentation i beslutningsforslaget er rigtig: Det kommer
ikke til at koste en krone bortset fra de udgifter,
der er til uddannelse af de elever og studerende,
der skal være sikkerhedsrepræsentanter.
For hvis det er sådan, at det kommer til at
koste en krone, så handler det om, at embedslægeinstitutionen ikke lever op til sit ansvar, så
handler det om, at sundhedsplejerskesystemet
ikke lever op til sit ansvar, så handler det om, at
Bolig- og Byggestyrelsen ikke lever op til sit
ansvar, så handler det om, at kommunerne ikke
lever op til deres ansvar, osv., så handler det
om, at alle de myndigheder, som skal rende
rundt og passe på de her elever og studerende,
ikke lever op til deres ansvar. Så det koster ikke
en krone: det er simpelt hen blot et spørgsmål
om demokratiopfattelse.
Det fremgår jo af vores bemærkninger til det
her beslutningsforslag, at den eneste grund til,
at vi har fået nedsat det tværministerielle
udvalg, i virkeligheden er, at der var en gruppe
aktive, vedholdende elever og studerende, der
holdt fast i deres projekt, og som gjorde, at det
lykkedes SF at presse de to ministre til at nedsætte udvalget, således at vi fik Danmarkshistoriens første undersøgelse af elevers og studerendes arbejdsmiljø.
Hvis man læser rapporten og ikke er klar over
konklusionen, så er man ikke et sekund i tvivl
om, at det kun kan føre frem til én konklusion,
nemlig at de skal være omfattet af arbejdsmiljøloven. Men af en eller anden mystisk grund - og
jeg har sådan lidt en fornemmelse af, at der nok
er en politiker, der har haft fingeren med i det
spil - så er der påklistret to argumenter for,
hvorfor det her ikke skulle kunne lade sig gøre.
For det første behøver man det ikke, fordi
»forældre, undervisere samt skole- eller institutionsledelsen m.v. skal drage omsorg for elevers
og studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.« Det vil sige, at også for dem på 27
på de videregående uddannelser kommer forældrene og holder øje med det!
Det næste argument er, at man kan risikere, at
også andre persongrupper som f.eks. børn i
dag- og døgninstitutioner og plejehjemsbeboere

767

vil kunne rejse krav om en udvidelse af arbejdsmiljøloven! Men jeg tror altså ikke, at vuggestuebørns første og stærkeste ønske er at blive
omfattet af arbejdsmiljøloven.
Det, som det for mig at se handler om, er,
hvordan vi kan administrere tingene således, at
elever og studerende rent faktisk får et medansvar for deres eget arbejdsmiljø, så de, når de
kommer ud af deres uddannelsessystem, har en
viden om, at arbejdsmiljø ikke er en eller anden,
der ligger langt væk fra dem, som skal passe på
dem, men dem selv, og at de også får mulighed
for at få en uddannelse i det, og det vil sige, at
én i hver klasse får mulighed for at få en paragraf 9-lignende uddannelse. Det er det, vi vil.
Og jeg kan ikke forstå, hvorfor de forskellige
partier vil være ved den konklusion, som man jo
i virkeligheden må kunne drage af deres indlæg,
for de handler om, at Folketingets flertal bortset
fra tre relativt små partier ikke mener, at man
kan give ungdommen et ansvar for deres egen
sikkerhed og sundhed, og det synes jeg altså er
skammeligt, men vi vil genfremsætte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
216968;name_party;":
Jeg har lige en kort bemærkning til fru Anne
Baastrup, og den er om det med pengene:
Jeg ved godt, at fru Anne Baastrup et par
gange har brugt det argument, at hun ikke forventer, at forslaget kommer til at koste noget,
men nu er det jo sådan, at det tror amterne og
kommunerne ikke på, og de har sådan set også
en vigtig finger med i spillet, og alle, der tænker
lidt over det, ved jo, at hvis det her skal have
nogen mening, handler det også om, at det nok
er nødvendigt med nogle ekstra investeringer
på en række skoler og gymnasier og andre steder.
Så selv om man kan sige, at det drejer sig om,
at der er nogle i tilsynsapparatet, der ikke overholder deres forpligtelser, og det vil sige, at det
muligvis ikke er dér, der kommer ekstraudgifter, så vil konsekvensen af, at man strammer tilsynsapparatet op og giver eleverne og de studerende nogle ekstra muligheder, efter min og
Enhedslistens opfattelse utvivlsomt komme til
at koste lidt, og det tror jeg sådan set er en del af
grunden til den modstand, som vi for øjeblikket
møder fra bl.a. regeringens side.
Det var bare lige det, jeg ville sige, og det er
ikke, fordi jeg ikke mener, at det her er noget
afgørende for os, og vi støtter som sagt forslaget.

768

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 28)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
218265;name_party;":
Hr. Bruno Jerup hørte vist ikke efter, da hr. Ole
Vagn Christensen holdt en meget stærk tale om,
at alle de ting, der står i denne rapport, alle de
fejl og mangler, der er rundt omkring på de forskellige uddannelsesinstitutioner, skal ordnes,
og at hr. Ole Vagn Christensens parti vil støtte,
at de bliver ordnet. Og hvis det er sådan, at alle
de ting, der står i denne rapport, bliver ordnet,
kommer det da ikke til at koste ret meget - bortset fra uddannelsen.

Forhandling

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Vi har jo været inde på den del af Enhedslistens
forslag, som handler om, hvorvidt arbejdsmiljøloven også skal omfatte andre end dem, der er i
arbejde, eller som befinder sig i en
undervisningssituation, hvor der er praktiske
øvelser, så det vil jeg ikke knytte flere bemærkninger til.
Jeg synes, arbejdsmiljøloven er god, og jeg
synes, den skal bruges til at sikre sundheden og
sikkerheden for dem, der er i arbejde, og ikke på
helt andre områder.
(Kort bemærkning).
Det betyder ikke, at børn og unge ikke skal";Anne Baastrup
219307;name_party;":
have forsvarlige rammer, og det er sådan set
Det har fru Anne Baastrup jo ret i: Hvis hr. Ole
også baggrunden for, at vi arbejder videre ud
Vagn Christensens tale bliver taget for pålydenfra de anbefalinger, der er i den rapport, som er
de og man faktisk gennemfører mange af de
ting, som står i den rapport, vil det efterfølgende blevet omtalt et par gange.
Vi arbejder videre med at skærpe opmærkikke komme til at koste så mange ekstra penge,
somheden på sikkerheden og med at sætte promen alene gennemførelsen af de ting, der står i
jekter i gang, som skal sikre sundheden for børn
rapporten, vil jo komme til at koste en hel del,
og unge, og vi arbejder også videre med at få
men den gennemførelse tror jeg både fru Anne
børn og unge inddraget i sikkerhedsarbejdet,
Baastrup og Enhedslisten vil hilse velkommen.
som der jo har været talt så varmt om. Så det er
ikke således, at verden står stille, fordi det
Hermed sluttede forhandlingen.
beslutningsforslag, som netop er blevet behandlet, ikke får flertal.
Når det drejer sig om tilsynet med de sundAfstemning
hedsmæssige forhold, vil jeg oplyse, at den
Forslagets overgang til anden (sidste) behand- bekendtgørelse, som præciserer embedslægens
opgaver, faktisk giver embedslægen hjemmel til
ling vedtoges uden afstemning.
at fastlægge grænser og fastsætte regler, der
gælder for skoler og daginstitutioner.
Og jeg vil kort opsummere, hvad de regler";Bruno Jerup
220747;title_name;":
går ud på:
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Embedslægen har til enhver tid adgang til de
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter institutioner, som forslaget omhandler, og hvis
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. embedslægen konstaterer sundhedsmæssige
mangler, kan embedslægen rette en henstilling
til institutionen om at afhjælpe manglerne, og
hvis det konstateres, at der er sundhedsmæssige
mangler, har embedslægen også mulighed for at
anmode kommunalbestyrelsen eller amtsrådet
om at udstede et påbud eller nedlægge et forDen næste sag på dagsordenen var:
bud, og hvis man ikke overholder forbudet eller
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
påbudet, kan det straffes med bøde.
B 18:
Der er endvidere i loven og bekendtgørelsen
Forslag til folketingsbeslutning om sikkerhed
om forebyggende sundhedsordninger for børn
og sundhed for institutionsbrugere.
og unge fastsat regler om, at den kommunale
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
sundhedstjeneste skal rådgive om sundhedstil(Fremsat 9/10 96).
standen i skoler og institutioner og om de hygiejniske forhold i bredeste forstand.
Forslaget sattes til forhandling.

(97)
Torsdag den 31. oktober 1996 (B 18)
Det er Sundhedsministeriets opfattelse, at vi
med de eksisterende regler i embedslægeloven
og reglerne om den kommunale sundhedstjeneste har et ganske fornuftigt regelsæt for rådgivning af og tilsyn med skoler og institutioner,
som indebærer, at de lokale sundhedsmyndigheder arbejder sammen med de enkelte skoler
og institutioner om at opbygge de bedste forudsætninger. Det er faktisk det, der er regler for,
og af forklarlige grunde er det dermed ikke
nødvendigt at give flere regler for det.
Så regeringen finder altså ikke, at der er
behov for at udvide embedslægernes opgave,
når det drejer sig om tilsyn med skoler og institutioner.
Og jeg kan vedrørende de bygningsmæssige
forhold oplyse, at der allerede i bygningsreglementet fra 1995 findes en lang række specifikke
krav til forskellige typer af institutioner.
Det drejer sig bl.a. om krav vedrørende ventilation i daginstitutioner, dvs. vuggestuer og
børnehaver, og skoler og om area1krav med
hensyn til opholdsrum i vuggestuer og børnehaver og klasserum i skoler samt om lydforhold
i daginstitutioner og undervisningslokaler.
Endelig er der krav vedrørende brandforhold
for alle typer af institutioner.
Bygningsreglementet blev revideret så sent
som i 1995, og Boligministeriet skønnede dengang, at der ikke var yderligere behov for at
fastsætte specifikke krav til de enkelte institutioner.
Så det er regeringens opfattelse, at der faktisk
er en lang række regelsæt og reguleringer og
præciseringer, som overflødiggør beslutningsforslaget, hvor velment det end er, og det er jeg
ikke et øjeblik i tvivl om at det er, men alt tyder
faktisk på, at det nuværende regelsæt godt kan
leve op til de ønsker, som Enhedslisten har,
både med hensyn til embedslægens embedsførelsesmuligheder og med hensyn til bygningsreglementets præciseringer af, hvad kommuner
og amter skal leve op til.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
223888;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren i det mindste
har en positiv opfattelse af hensigten med vores
forslag, men som jeg har nævnt tidligere i dag,
og som ministeren gentog, kan den embedslægeinstitution, vi har, jo kun rette henstillinger
til kommunalbestyrelsen, og det synes jeg er et
meget vigtigt punkt, for det vil sige, at den i dag
faktisk ikke har den mulighed for at give et

769

pålæg, som f.eks. Arbejdstilsynet har, som har
mere vidtrækkende beføjelser, og derfor mener
vi fra Enhedslistens side - og det kan jeg så forstå at ministeren er uenig i - at det er vigtigt at
gå det skridt videre at give embedslægen
mulighed for at give et pålæg, altså simpelt hen
løfte embedslægens kompetence og magtbeføjelser op på et højere niveau.
Om der er brug for flere regler, ved jeg ikke,
men jeg tror ikke, at der nødvendigvis behøver
at være flere regler, blot udøvelsen af de regler,
der er, bliver mere præcis.
Og jeg er glad for, at ministeren har observeret, at vores forslag er mere vidtgående end det
forrige forslag, og det er, fordi vi sådan set
mener, at man bør gå imod det, således som jeg
tidligere sagde til hr. Ole Vagn Christensen
under behandlingen af arbejdsmiljøloven for
elever og studerende.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jamen det er faktisk sådan, at embedslægen
godt kan give påbud og forbud, og der er også
knyttet strafferetlige sanktioner til institutioner
og kommunale myndigheder, hvis de ikke overholder de påbud og forbud.
Så det, som Enhedslisten går efter med hensyn til embedslægen, er faktisk muligt, og det er
det, der er baggrunden for, at vi ikke synes, reglerne skal præciseres yderligere, for det, som
Enhedslisten ønsker, kan sådan set allerede lade
sig g
ø
r
e
.
.
Spørgsmålet er så, om det bliver gjort, men
det kan vi jo ikke lovgive for, men vi kan sige til
kommuner og amter, at de skal leve op til det
ansvar, som de har ifølge den lovgivning, der er
vedtaget her i Folketinget, og det vil jeg da
meget gerne bidrage til.";Bruno Jerup
225891;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Erik Dyrlund, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Formålet med dette forslag er stort set det
samme som formålet med det SF-forslag, som vi
har behandlet tidligere i dag, og Socialdemokratiets holdning til dette forslag er den samme
som til SF-forslaget: Vi er imod en udvidelse af
arbejdsmiljølovens hovedområde, og bl.a. derfor kan vi ikke støtte forslaget. Begrundelsen
herfor har vi givet under beharidlingen af B 28,
så der er ikke yderligere at tilføje.
Forslagsstillerne beskæftiger sig i forslaget
med andre organer end Arbejdstilsynet, og det

770

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 18)

kan der være god grund til, for det er jo sådan som jeg i øvrigt har sagt tidligere i dag - at hele
det område, der er til diskussion i dag, er indeholdt i de omfattende reguleringer, der er fastlagt af Boligministeriet, Sundhedsministeriet og
Undervisningsministeriet samt af Arbejdsministeriet via Arbejdstilsynet.
Området reguleres via embedslægeloven, og
embedslægen kan give påbud. Området reguleres via lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge, og i den forbindelse bør
den kommunale sundhedstjeneste nævnes. Og
området reguleres af byggeloven med dens
bestemmelser om konstruktion, brandventilation, temperatur og lyd og lys samt sikkerheden på legepladser og andre arealer. Sammenholdt med arbejdsmiljølovens udvidede
områder er der altså masser af muligheder for at
regulere området sådan, at der kan forebygges
imod de problemer af forskellig karakter, som
det skal erkendes at der er.
Spørgsmålet er så, om disse værktøjer bliver
brugt godt nok, og det gør de efter Socialdemokratiets opfattelse ikke, for så havde vi ikke de
problemer, der peges på, og de værktøjer skal
bruges. De skal bruges i en koordineret indsats
blandt de ansvarlige ministerier, og der bør fastlægges sektoransvarlighed og udarbejdes handlingsplaner, hvis klare sigte er at få afhjulpet de
problemer, der er, og i den forbindelse må amter
og kommuner også spille en aktiv rolle.
Dette er Socialdemokratiets budskab til de
ansvarlige ministre. Og forældrekredse, skolebestyrelser, institutionsbestyrelser, gymnasiebestyrelser og erhvervsskolebestyrelser osv. har
efter vores opfattelse også et ansvar for, at problemerne løses, og de har rig mulighed for at
trække på de tilstedeværende værktøjer.
Den kommunale sundhedstjeneste må i
aktion, bygningsmyndighederne må nu i gang,
embedslægen må give påbud, hvis der er behov
for det, og Arbejdstilsynet kan i nogle tilfælde
bruges, osv.
Børn og unge skal have en god oplevelse i
vores institutioner, og det kan de få, hvis der
udvises ansvarlighed, og hvis de værktøjer og
virkemidler, der eksisterer, bruges i en koordineret indsats.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
228665;name_party;":
Jeg tror, det må være klart for alle, der hører hr.
Ole Vagn Christensens opremsning af, hvilke
forskellige redskaber og kontakter der er at

trykke på, at hvis den koordinering skal foretages af forældrene eller eventuelt børnene - hvis
man forestillede sig det - er den ret vanskelig.
Det er også ganske tydeligt, at hr. Ole Vagn
Christensen indrømmer, at der er problemer, at
de ikke er løst på nuværende tidspunkt, og at
det vil være godt, hvis de kunne blive løst, og så
anbefaler han derefter ministeren at gøre noget
mere ved det og prøve at se, om der ikke kan
laves en plan, og at få tingene koordineret. Jeg
synes, Socialdemokratiets bud er lidt tyndt på
det punkt.
Man må også sige, at den tilstand, der er nu,
er jo ikke opstået sådan overnight. Den har
været her gennem flere år, hvor forældre, institutionsbrugere og personale har påpeget problemet, så derfor kan det undre, at man hverken
fra ministeriets side, fra regeringens side eller
fra Socialdemokratiets side har sørget for, at den
såkaldte koordinering faktisk fandt sted.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
229757;name_party;":
Den skal blive meget kort, for det synes jeg faktisk debatten fortjener.
Hr. Bruno Jerup fremførte, at Socialdemokratiets argumentation var noget tynd. Men jeg har
ligefrem stået her og erkendt, at der er nogle
problemer, som også er påpeget fra anden side,
og at vi er gået i gang med at tage fat på den
opgave. Så må vi se, om de instrumenter, vi her
har valgt, kan løse opgaven, og kan de det, er
det ikke en tynd argumentation, jeg har stået
med.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
230245;name_party;":
Det er jo altid rart, når der er en erkendelse, selv
i Socialdemokratiet. Men jeg kunne godt tænke
mig, hvis hr. Ole Vagn Christensen måske kunne give mig et bud på, hvilke tidsrammer vi
snakker om, inden vi får draget nogle konklusioner. Sidste gang vi havde et hurtigtarbejdende udvalg, tog det 11/2 år, og det, jeg godt vil
vide, er: Hvor lang tid snakker vi om? Snakker
vi om et par måneder eller om et halvt år?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
230707;name_party;":
Når vi står her og fremfører, at vi mener, at problemerne skal løses, og at de instrumenter, der
er til rådighed, kan løse dem, er det selvfølgelig,
fordi vi ønsker, at det skal gå så hurtigt, som det
overhovedet kan lade sig gøre.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 18)";Ole Vagn Christensen
231003;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen var i sin ordfører tale
inde på det i virkeligheden ret omfangsrige
regelsæt, der allerede nu regulerer sikkerheden
og sundheden rundt omkring på institutionerne,
og Folketinget har netop haft en timelang debat
om arbejdsmiljøloven, som fuldt ud svarede til
den debat, som nu også Enhedslisten lægger op
til. Man kunne måske mene, at det ville fremme
arbejdsmiljøet her i Folketingssalen, hvis man
søgte at koordinere sine forslag, så vi kunne
nøjes med én debat om hvert emne.
Men bortset fra det vil jeg blot på Venstres
vegne sige - med henvisning til den timelange
debat, der er gået forud for den debat, vi har nu
- at vi ikke kan støtte forslaget om at udvide
arbejdsmiljøloven til også at omfatte skoleelever
og studerende m.v.
Forslaget indeholder også en række ideer til,
hvordan man bl.a. kan styrke embedslægeinstitutionen, og hvordan man ude i kommunerne
kan fastsætte detaljerede regler om arealkrav
m.v. Dertil kan jeg blot sige, at i Venstre tillader
vi os i modsætning til Enhedslisten at tro på
demokratiet. Det er de lokalt valgte politikere,
der skal stå til ansvar over for borgerne. Vi har i
Danmark et udbygget brugerdemokrati med '
skolebestyrelser og daginstitutionsbestyrelser.
Vi har et regelsæt, som hr. Ole Vagn Christensen
også var inde på, og vi føler os fuldt ud trygge,
fordi den lokale opmærksomhed om de problemer, der opstår i institutionerne, vil blive
bemærket af nogle ansvarlige folkevalgte politikere, som prioriterer ressourcerne og ønsker at
give deres borgere de bedst mulige tilbud.
Vi ønsker ikke, at Folketinget også på dette
punkt skal tro sig klogere end de lokalt valgte
politikere, og vi ønsker slet ikke, at embedsværket - hvad enten det er embedslægeinstitutionen eller andre - skal have større mulighed for
at omgøre beslutninger, der er truffet af demokratisk valgte mennesker rundt omkring i kommunalbestyrelserne.
Så uden at forlænge debatten yderligere skal
jeg blot tilkendegive, at vi i Venstre agter at
stemme imod Enhedslistens forslag.";Lars Løkke Rasmussen
233048;name_party;":
Det ligger Det Konservative Folkeparti meget på
sinde, at vi har et godt miljø og gode arbejdsforhold, også i vore institutioner og skoler.
Jeg deltog selv for snart 2 år siden i flere konferencer om spørgsmålet, som gav anledning til,
at der blev nedsat en tværministeriel arbejds-

771

gruppe. Her i foråret afleverede gruppen en
redegørelse om elevers og studerendes sikkerhed og sundhed, og de ting, der står i den, har jo
i høj grad gyldighed for andre institutioner, herunder vuggestuer og børnehaver. Vi synes i Det
Konservative Folkeparti, at det er en god redegørelse med en god kortlægning af problemerne, og der er jo også, som ministeren har tilkendegivet, blevet taget fat på dem fra administrativ side.
Vi synes, at man fra både SF's og Enhedslistens side med dette forslag, skal vi sige, overdriver - ikke problemerne, men at der ikke bliver gjort noget ved problemerne. Det er jo trods
alt Danmark, vi lever i: vi lever jo i et demokrati.
Det er ikke som i Sovjetunionen eller DDR for 7
år siden, og det er ikke de tilstande, vi ønsker
tilbage, og det ønsker Enhedslisten formentlig
heller ikke - eller gør man?
Som det har været sagt før, omfatter arbejdsmiljøloven de ansatte, altså dem, der arbejder på
institutionerne, i dette tilfælde pædagogerne. I
og med, at det er tilfældet, og at pædagogerne
stort set opholder sig i de samme lokaler som
børnene og de unge, er en masse problemer løst
i forvejen: men nu vil man med dette forslag
udvide arbejdsmiljøloven til at gælde fuldt ud
hele raden rundt.
Der er gjort rede for tingene i den omtalte
tværministerielle rapport på en ganske udmærket måde. Vi synes, der er taget hånd om tingene her, og vi mener, at man skyder gråspurve
med kanoner, hvis man tager fat og regulerer og
laver direkte påbud. Vi har en lang række
instanser, som tager sig af arbejdsmiljøet.
Man kunne måske lave en lille åbning over
for Enhedslisten og sige, at der er behov for et
samlet overblik over alle tingene. Men det er
bl.a. noget, rapporten har medvirket til, så vi er
ikke positivt indstillet over for dette forslag.";Frank Dahlgaard
235140;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at SF naturligvis
støtter punkt 1 i beslutningsforslaget.
Under forberedelserne af min ordførertale var
jeg lidt usikker over for punkt 2 og i kom tvivl
om, i hvilket omfang embedslægeinstitutionen
egentlig har brug for flere beføjelser, og derfor
vil jeg bruge udvalgsarbejdet til at undersøge,
hvilke muligheder embedslægen har. Men hvis
det er sådan, at der mangler noget i embedslægens beføjelser, vil vi naturligvis være med til at
styrke dem.

772

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 18)

For så vidt angår punkt 3, er jeg en smule
usikker på, hvad det drejer sig om. Jeg går ud
fra, at man ikke vil have et regelsæt, der medfører en helt ny arbejdsmiljølov, men det kan vi jo
bruge udvalgsarbejdet til lige at få afklaret.
Til sidst synes jeg i og for sig, at hvis at der er
usikkerhed om reglerne, ville det være smart,
hvis de blev samlet. Vi kan altså sagtens støtte
punkt 4, og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
236123;name_party;":
Den del af forslaget, der angår det, vi lige har
behandlet i forbindelse med det foregående forslag, skal jeg ikke kommentere. Den del kan vi
ikke støtte, og vi kan heller ikke støtte forslaget
som helhed.
Men jeg vil godt lige hæfte mig ved nogle af
de nye områder, som Enhedslisten inddrager i
sit beslutningsforslag. Det handler om daginstitutioner og plejehjem,, og det, jeg specielt vil sige
noget om, er embedslægeinstitutionen. Der lægges op til i forslaget, at embedslægerne skal
have mulighed for at give direkte påbud på en
hel række områder, hvor de i dag kun kan henstille, og jeg vil godt sige, at med det kendskab,
jeg har til den kommunale verden - og det gælder også plejehjem, daginstitutioner m.v. - bruger embedslægerne i meget høj grad den mulighed i dag.
Hvis jeg skulle nævne et godt eksempel på,
hvordan embedslægerne har virket, bliver det
hele sagen om asbestlofterne, der i sin tid blev
forseglet eller taget ned rundt om i skoler og
institutioner og andre steder. Jeg tror, det var
mange hundrede millioner kroner, der blev
investeret i arbejdsmiljøet ved den lejlighed.
Men også i andre sammenhænge har vi set
embedslægerne i funktion, hjulpet af forældrebestyrelserne, som jo er blevet indført i vores
daginstitutioner og andre steder. De er også
aktive medspillere, og det bevirker, at kommunerne, om jeg så må sige, bliver holdt i ørerne.
Vi finder ikke, der er noget grundlag for at gå
ind og lave den slags påbudsforanstaltninger,
der er lagt op til her, og vi kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
237672;name_party;":
Det er svært at tilføre noget yderligere både til
denne debat og til den tidligere, så jeg skal prøve at gøre det kort.
Vi mener naturligvis, at der skal være forsvarlige rammer også i daginstitutionerne, som

dette forslag omfatter - i modsætning til det tidligere forslag. Vi vil også gerne have, at der er
opmærksomhed over for institutionerne med
hensyn til den sikkerhed, der skal være for de
studerende og børn i daginstitutioner.
Men jeg må sige, at hvad angår embedslægerne, som nogle også har været inde på, er det jo
således, som jeg også tror ministeren var inde
på, at embedslægeinstitutionen kan give et
påbud - eller et forbud for den sags skyld - så
der er ikke de store problemer her, i hvert fald
ikke efter vor overbevisning.
Med hensyn til det sikkerhedsmæssige kunne
jeg godt tænke mig at få nogle eksempler fra
Enhedslisten. Jeg mener, at her i Tinget skal vi
lave love, hvis der er brug for dem, men jeg
mener ikke, vi skal lave overflødig lovgivning.
Den holdning har Fremskridtspartiet som
bekendt haft i alle de år, vi har været herinde, og
her er der efter vor opfattelse et eksempel på, at
man vil lave en lov, der ikke er brug for.
Det må jo skyldes et eller andet forhold i samfundet eller et eller andet problem, at man kommer frem med dette forslag, og derfor vil jeg
godt spørge Enhedslisten, om der er konkrete
eksempler, hvor der virkelig har været problemer på f.eks. daginstitutionsområdet. Jeg tror,
de bliver meget, meget svære at finde. Det er da
rigtigt, at man kan lave lovgivning om alt, men
spørgsmålet er, om de love også ville blive
overholdt, hvis det endelig var.
Fremskridtspartiet er altså ikke tilhænger af
det foreliggende forslag, og jeg skal ikke gentage alle de argumenter, vores ordfører fremførte
tidligere på dagen i forbindelse med de tidligere
forslag, men bare henvise til, at Fremskridtspartiet ikke mener, der er behov for at indføre en
lovgivning, der ikke er brug for. Det er der
andre partier der gør, og det må vi acceptere og
respektere, men det er altså vores grundlæggende holdning.";Jan Køpke Christensen
239753;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslagets punkt 1
og punkt 4, men ikke punkterne 2 og 3, og da vi
tidligere i dag behandlede et forslag fra SF, som
handlede om det samme som punkt 1, gav vi til
kende, at vi ønskede at støtte det forslag.
Punkt 4 drejer sig alene om at samle alle regler vedrørende sikkerhed og sundhed i ét regelsæt. Det er naturligvis fornuftigt nok at gøre det,
men det vægter ikke så højt for os, at vi ønsker
at stemme for punkterne 2 og 3. Som vi læser
punkt 2, lægger Enhedslisten op til, at embeds-

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 18)
lægeinstitutionens muligheder for at give påbud
og forbud skal øges, og det er altså - som det
også tidligere har været nævnt i debatten - over
for institutioner, som er under kontrol af og står
til ansvar over for folkevalgte lokale politikere.
Vi ønsker, at ansvaret skal blive liggende dér,
hvor det ligger nu, og vi synes i lighed med tidligere ordførere, at en del af det ansvar vil blive
taget fra de kommunalt valgte, hvis punkt 2 i
Enhedslistens forslag bliver gennemført.
Det er det samme med punkt 3, hvor vi mener
at noget af det samme gør sig gældende, og her
kan jeg forstå at Enhedslisten ønsker at lovgivningskravet skærpes. Det ønsker vi ikke fra
Dansk Folkepartis side.
Så det vil sige, at selv om der er punkter i forslaget, vi kan støtte, ender vi samlet med at
stemme nej til Enhedslistens forslag.";Kristian Thulesen Dahl
241148;name_party;":
Det er, som flere af ordførerne også har nævnt,
et forslag, som er mere vidtgående end det forrige. Nogle, bl.a. vi selv, har også nævnt, at forslagene muligvis kunne have været behandlet
under ét, men det har SF ikke ønsket, og det er
sådan set derfor, de bliver behandlet hver for
sig.
Jeg kan sige, at ud over de elementer, som
også var med i det netop diskuterede forslag om
skoleelevers placering i arbejdsmiljøloven, rummer det nogle flere grupper, som muligvis er
glemt i det andet forslag. Vi har tidligere hørt
nogle begrundelser for, at SF havde tænkt sig, at
det skulle klares ad. anden vej.
Det rummer nogle retningslinjer også for
andre institutionsbrugere, bl.a. børn i daginstitutioner. Det har været et gentaget krav fra forældre til børn i daginstitutioner, at de gerne vil
have nogle redskaber til at forbedre forholdene.
Det har de markeret ved gentagne lejligheder,
bl.a. ved en landsdækkende aktion den 31. maj i
år, hvor forældrene demonstrerede og krævede
en miljølov for børn.
Nogle af de krav, som forældrene dengang
stillede til en sådan lov, var, at fremtidens daginstitutioner skal være designet under hensyntagen til og forståelse for børnenes behov, at der
pr. barn skal være mindst 4 m2 frit gulvareal i
grupperum og lign., at bygningerne skal holdes
i forsvarlig stand og ligeledes legepladser, at
placeringen af daginstitutionen skal ske hensigtsmæssigt i forhold til luft-, jord- og støjforhold, at der skal være mindst 12 m3 luft pr. barn
- det skal lige siges, at det er det samme, som

773

der kræves til voksne - og endelig at man skal
inddrage alle de nødvendige eksperter: børnerådet, læger, børneforskere, forældre, pædagoger m.v., for at udforme en samlet lov.
Det er klart, at en egentlig miljølov også for
de mindste børn må inddrage forældrene som
en meget vigtig faktor, men det handler også om
at lytte til børn, og det gælder både de ansatte,
forældrene og politikerne. Børnerådet har f.eks.
spurgt skoleklasser over hele landet, hvordan
skoler og børnehaver skal indrettes. Det er der
kommet en meget interessant rapport ud af, som
hedder »En god skole at være i, en god skole at
lære i«, og hvor der med meget konkrete udsagn
belyses en række problemer, som børn har.
Vi har detfor foreslået en udvidelse af
embedslægeinstitutionens opgaver og beføjelser, samt at der for alle institutioner opstilles
miljø- og sikkerhedsregler. Det ville også være
godt, hvis det hele kunne samles under én hat,
f.eks. i et fælles regelsæt, så alle brugere af institutioner og skoler kunne finde rundt i det.
Man kan derfor sige, at vores hensigt samlet
er at få lavet noget, man kunne kalde en miljølov for børn og unge, som alle kan finde rundt i,
som alle kan bruge, og hvor alle får nogle brugbare redskaber.
Så til de forskellige ordførere, som jeg da gerne vil takke for deres kommentarer:
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg er glad for,
at hr. Ole Vagn Christensen trods alt er enig
med Enhedslisten i, at der på dette område er en
række problemer, som også gentagne gange har
været fremhævet af forældre, personale og
andre, at de ikke er løst, og at de skal løses. Det
er Socialdemokratiets hensigt, og jeg håber så
også, at det er regeringens hensigt at gøre noget
ved det.
Det er vi trods alt glade for, og så vil vi selvfølgelig vende tilbage til problemet, hvis vi kan
se, at det går for langsomt: det har vi jo oplevet
et par gange.
Venstres ordfører, hr. Lars Løkke Rasmussen,
var imod. Det ved jeg ikke om man kan undres
over, for Venstre taler jo ikke børnenes sag. Vi er
vant til, at de snakker kommunernes sag og
mener, at kommunerne skal have lov til at skalte
og valte, som de plejer.
I denne sammenhæng er det åbenbart ikke
Venstres ordførers hensigt at sikre, at forældrene, som sådan set også er en vigtig komponent i
kommunerne, får nogle redskaber i hånden til at
kunne gå ind og kræve nogle forbedrede forhold for deres børn på institutionerne. Nej, vi

774

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 18)

Enhedslistens målsætning med det her beslutskal overlade det hele til nogle udvalgte politiningsforslag at stille pejlemærker efter, at Folkekere, og så skal vi bare lukke øjnene! Det er
tinget vedtager, hvad vi vil kalde en samlet milåbenbart Venstres politik over for børnene i
jølov for børn og unge, som dækker den million
denne sammenhæng.
børn og unge, som ikke er på arbejdsmarkedet.
De Konservative er tilfredse med tingenes tilstand. Vi overdriver problemet, siger de, men de
(Kort bemærkning).
er trods alt med på, at der skal være et samlet";Bruno Jerup
245684;name_party;":
overblik, og vi takker i hvert fald for støtten til,
Jeg ved egentlig ikke, om det er ulejligheden
at man fra konservativ side vil være med til at
værd, for det er jo svært af rokke de sidste dages
prøve at se, om man kan skabe et samlet overhellige i deres tro, men alligevel.
blik. Det kan da være, at der er andre, der i det
Jeg bliver lidt provokeret, når hr. Bruno Jerup
mindste også er med på den galej, og så komsiger, at Venstre er ligeglad med børnenes sag,
mer vi da et lille stykke af vejen.
og at vi bare taler kommunernes sag. Jeg vil
Vi takker for støtten fra SF til punkt 1 og 4 og
bare
i al stilfærdighed gøre hr. Bruno Jerup
en lidt mere forbeholden støtte, kan man sige, til
opmærksom på - og det er selvfølgelig svært at
punkt 2 og 3, som SF under udvalgsarbejdet
indpasse i den ideologi, der præger Enhedsgerne vil have lide nøjere undersøgt rækkevidlisten - at det, jeg sådan set plæderede for, var
den af. Det er vi da helt med på. På det punkt
demokratiets og lokalstyrets sag. Det handler jo
påstår vi ikke at vi i alle henseender har tænkt
om at forene kommunernes sag, børnenes sag
alle de tanker, der kan tænkes i denne sag.
og forældrenes sag, og kommunerne er ikke
Vi er meget villige til at se, om der kan findes
bare sådan nogle store anonyme klumper, men
en løsning på det problem, men vil gerne
det er de selvfølgelig i Enhedslistens begrebsunderstrege, at vi mener, der er et alvorligt proverden. Jeg lagde mærke til, at hr. Bruno Jerup
blem for børn og unge i institutionerne, og at
tog mig som forælder med ind i sådan en pakke,
der på en eller anden måde skal etableres
der hed »forældrene mener«. Jeg vil meget have
mulighed for, at der bliver nogle redskaber, så
mig frabedt, at hr. Bruno Jerup gør sig klog på,
også forældrene og institutionerne kan kæmpe
hvad jeg som forælder mener.
for et bedre miljø.
Vi har tillid til, at man rundt omkring i et
De Radikale kan ikke støtte. De mener sådan
samvirke mellem forældre, pædagoger og
set, at tingene er, som de skal være, og at
ansvarlige, folkevalgte kommunalbestyrelsesembedslægerne kan gøre alt, hvad de vil. Det
medlemmer
løser problemerne, således at man
kan så undre, at den radikale ordfører i modkan give børnene i daginstitutionerne, de ældre
sætning til den socialdemokratiske ordfører, hr.
Ole Vagn Christensen, ikke tog den problemstil- i deres centre og eleverne i deres skoler de bedst
mulige vilkår. Vi tror altså på demokratiet. Vi
ling ind, som hr. Ole Vagn Christensen faktisk
tror ikke på, at hr. Bruno Jerup er så meget klogjorde: at der var en lang række problemer, som
gere end alle andre, der også er folkevalgt til et
ikke var løst, og at de instrumenter, som den
radikale ordfører holdt sig til, faktisk ikke har hverv rundt omkring i landets 275 kommuner.
fungeret.
(Kort bemærkning).
Fremskridtspartiet kunne ikke støtte, selv om
Frank";Lars Løkke Rasmussen
248552;name_party;":
de erkender, at der er mange problemer, og det
Hr. Bruno Jerup er hverken klogere end os
var den linje, vi også så under den forrige
andre eller snildere end os andre, men han er en
behandling.
hel del frækkere end de fleste af os. Den konkluJeg skal til slut også takke Dansk Folkeparti
sion, han drog om mit parti, nemlig at De Konfor dets støtte til i det mindste punkt 1 og 4. Det
servative ikke vil noget, og at det bare skal forter da altid noget af vejen, selv om de åbenbart
sætte som hidtil, var jo ikke det, jeg sagde. Jeg
ikke er med på at være med til en skærpelse af
gjorde rede for, at jeg selv havde deltaget som
de forhold, der gælder for institutionsbrugerne,
altså for de mindste børn i vuggestuer, daginsti- ordfører på det her område for mit parti i de
konferencer, som fandt sted for 2 år siden, og
tutioner og skolefritidsordninger.
som førte til nedsættelsen af dette tværministeDet synes vi er meget beklageligt, men hr.
Kristian Thulesen Dahl har helt ret: Det drejer rielle udvalg, som førte til, at der kom en rapport her i foråret, som har været omtalt her, og
sig om, at vi faktisk ønsker en skærpelse af det
som anbefaler en række tiltag, men som altså
her område. Det er det, der er sigtet. Det er

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 18)
ikke anbefaler, at man skal gå så vidt som til at
argumentere for det, som man gør i Enhedslistens forslag.
Rapporten lægger op til nogle tiltag, og dem
støtter vi, og det er ikke at fortsætte med tingenes tilstand. I det hele taget er den argumentation, der køres i bemærkningerne til forslaget,
om alle de mange børn, der kommer til skade i
skolerne og på institutionerne, jo ikke særlig
seriøs. Jeg må sige til hr. Bruno Jerup, at dér,
hvor børnene er, er jo dér, de kommer til skade.
Der er alt for få, der kommer til skade i hjemmet, for der er snart ikke nogen, der er hjemme
mere.
(Kort bemærkning).";Dahlgaard
250444;name_party;":
Jeg vil nøjes med en kort bemærkning til hr.
Lars Løkke Rasmussen, og den handler om forholdet til demokratiet: Enhedslisten går faktisk
så meget ind for demokratiet, at vi ønsker at
udvide det til også at betyde, at de forældre,
som har børn i institutioner - og det gælder for
den sags skyld også hr. Lars Løkke Rasmussen også får nogle redskaber i hænderne.
Demokrati for Enhedslisten, og det må vi så
indrømme, betyder ikke kun, at man en gang
hvert fjerde år vælger nogle folk til en kommunalbestyrelse. Nej, det betyder, at hver enkelt
borger også har nogle redskaber i hænderne til
at forvalte sin egen indflydelse. Det er også
demokrati.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
251137;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil i dialog med hr. Frank
Dahlgaard, men jeg vil bare gøre opmærksom
på, at de fleste ulykker ifølge statistikken sker i
hjemmene. Så ved jeg selvfølgelig godt, at det
ikke kun er børnene, der er derhjemme, men det
er altså bare en understregning af, at det faktisk
er i hjemmene, problemerne er.
Jeg efterlyste, at hr. Bruno Jerup kom med
nogle konkrete eksempler på, hvor det har
været helt uforsvarligt i institutioner, hvor der
er sket ulykker osv. Dem har jeg ikke fået endnu, og det er klart, at hr. Bruno Jerup ikke kan
nævne nogen grelle eksempler. Selvfølgelig sker
der ulykker alle steder, også i institutionerne,
men der er ikke eksempler på nogen virkelig
alvorlige ulykker.
Hermed sluttede forhandlingen.

775

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
252007;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af
elektronisk stemmeafgivning i forbindelse
med valg og folkeafstemninger.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
252526;title_name;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag om brug
af elektronisk stemmeafgivning i forbindelse
med valg og folkeafstemninger er vel en meget
god anledning til, at vi her i Folketinget kan få
en principiel debat om papirstemmesedlens
fremtid i informationssamfundet.
I Indenrigsministeriet har vi allerede gjort os
nogle overvejelser om en eventuel indførelse af
elektronisk stemmeafgivning her i landet. Et
udvalg under Indenrigsministeriet afgav allerede for et par år siden, det var i 1993, en betænkning, der hed »Valg og edb«. I betænkningen
beskrives bl.a. de forskellige former for elektronisk stemmeafgivning og elektronisk stemmeoptælling, der er taget i brug andre steder rundt
omkring i verden.
I USA har man f.eks. i mange år foruden
mekaniske stemmemaskiner benyttet forskellige
former for elektronisk stemmeoptælling af
papirstemmesedler, og i de senere år har man
tillige i begrænset omfang benyttet elektroniske
stemmemaskiner. I Europa er det, så vidt jeg
ved, kun i Holland, at man har en længere tradition for papirløse valg.

776

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)

Den hollandske valglovgivning har således
lige siden 1965 åbnet mulighed for, at de hollandske kommuner kan beslutte at anvende en
mekanisk stemmemaskine, senere afløst af en
elektronisk stemmemaskine, i stedet for den
gode gamle papirmetode, og det er tilfældet
både ved parlamentsvalg og ved lokale valg.
Kommunerne skal selv afholde udgifterne til
anskaffelse af stemmemaskinerne. I 1993 blev
det anslået, at ca. 10 pet. af de hollandske kommuner - og de dækkede ca. 20 pet. af vælgerne bruger disse edb-stemmemaskiner. Og inden
for de senere år har der i Belgien været forsøg
med bindende elektronisk stemmeafgivning i
udvalgte områder af landet.
Og det, som jeg godt vil sige med det, er, at de
teknologiske og praktiske forudsætninger for at
overgå til elektronisk stemmeafgivning allerede
i dag er til stede. Der er elektroniske stemmemaskiner på markedet, f.eks. en hollandsk
model, og det er der jo ikke noget mærkeligt i,
eftersom det var dem, der var frontløbere på
området. Den hollandske model er dog en simpel model sammenlignet med den højteknologiske, centraliserede model, som forslagsstillerne
har i tankerne.
Den simple model giver imidlertid nogenlunde de samme fordele som den højteknologiske,
nemlig at det endelige valgresultat kan foreligge
ganske kort tid efter, at stemmeafgivningen er
afsluttet, og at man dermed så også undgår det
store arbejde, der naturligvis er med manuel
stemmeoptælling både på valgaftenen og ved
den fintælling, der skal finde sted bagefter.
At de teknologiske og praktiske forudsætninger for at overgå til papirløse valg er opfyldt, er
efter min opfattelse og efter regeringens opfattelse imidlertid ikke ensbetydende med, at det
absolut skulle være en god idé at følge i hælene
på bl.a. Holland. Det vil sige, at vi synes ikke
nødvendigvis, at det er en særlig god idé at
afskaffe papirstemmesedlerne. Det er der to
årsager til:
For det første vil det blive meget dyrt at overgå til elektronisk stemmeafgivning. Med det
nuværende prisniveau for elektroniske stemmemaskiner vil besparelsen ved at afskaffe papirstemmesedler og dermed undgå de udgifter, der
knytter sig til, at man tæller manuelt op, langtfra
kunne dække udgifterne til forrentning og
afskrivning af prisen for indkøb af stemmemaskiner, og det er så det første argument.
Det andet er - jeg vil godt sige, at det er vel
det mest afgørende efter min opfattelse - at den

nuværende folkelige kontrol med valgprocessen
jo så pludselig forsvinder ud af billedet. Så går
man fra noget, som der faktisk er et stort folkeligt engagement i, over til en særlig specialistkontrol. Det er et aspekt, som forslagsstillerne
efter min opfattelse går meget let hen over i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, men
det spiller en stor rolle for regeringens holdning.
Den almindelige vælgers mulighed for at
kontrollere, at valghandlingen foregår korrekt,
samt muligheden for efterfølgende at kontrollere valgresultatet ved at foretage en fornyet
optælling af stemmerne har efter min opfattelse
en helt afgørende betydning for det, som man
vel kan kalde den folkelige tillid til hele valgprocessen. Og det er jo ikke helt ukendt, at der
indimellem er situationer, hvor stemmerne ligger meget, meget tæt, og at man derfor må igennem en nervepirrende tjekoptælling.
En tilsvarende mulighed for folkelig kontrol
foreligger ikke ved elektroniske løsninger og
slet ikke ved den centraliserede model, som forslagsstillerne lægger op til. Så derfor er det
regeringens opfattelse, at papirstemmesedlen
langtfra har udspillet sin rolle som, man kan vel
næsten kalde det medium for vælgernes stemmeafgivning.
Dermed er det så sagt, at regeringen ikke
synes, at der er anledning til på nuværende
tidspunkt at iværksætte yderligere udredningsarbejder eller at bruge statsmidler til forsøg på
området, heller ikke med henblik på, at vi
engang i det 21. århundrede eventuelt kan overgå til papirløse valg, sådan som forslagsstillerne
er inde på.
Men naturligvis er det da sådan, at hvis man
fra kommunal side fremsætter ønske om at få
adgang til for egen regning at gennemføre et
forsøg med bindende elektronisk stemmeafgivning, så vil vi da se positivt på, at der er nogle,
der godt vil forsøge sig ad den vej. Det gælder i
hvert fald, hvis det drejer sig om forsøg i forbindelse med kommunale valg. Regeringen vil i
givet fald være indstillet på at forelægge et lovforslag for Folketinget, som kunne give en lovhjemmel til et sådant forsøg.
Men jeg finder ikke, at det vil være rimeligt at
bede Folketinget om at give hjemmel til elektronisk stemmeafgivning, hvis der ikke samtidig
kan gives Folketinget konkret besked om, hvordan en sådan hjemmel skulle udnyttes: den
modifikation vil jeg gerne lægge ind i det.
På det foreliggende grundlag må vi afvise
Fremskridtspartiets forslag om, at man nu på et

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)
så uspecificeret grundlag, som her er beskrevet,
skulle gå ind i en videre aktion på dette område.";Birte Weiss
258559;name_party;":
Man kan jo stille sig selv spørgsmålet her ved
behandlingen af B l, hvad det egentlige formål
med forslaget er. Det fremgår jo klart, at det
drejer sig om elektronisk stemmeafgivning, men
hvis man læser bemærkningerne, kunne man
godt fornemme, at det måske dybest set handler
om noget ganske andet, for man henviser i sin
argumentation til, at et par ledende politikere
fra dette Ting i Morgenavisen Jyllands-Posten
har givet udtryk for et stærkt ønske om nogle
flere folkeafstemninger.
Så derfor er mit indledende spørgsmål til forslagsstillerne: Er det for at forbedre eller ændre
på det nuværende system, eller er det for at geare et system, der matcher Fremskridtspartiets
tanker om en forfærdelig masse folkeafstemninger i fremtiden? Jeg ved godt, at jeg dermed
måske tager hul på debatten om beslutningsforslag nr. B 2, der kommer til behandling senere
her i salen, men jeg ser en kobling dér.
På Socialdemokratiets vegne vil jeg sige, at
betænkning nr. 1248 afgivet af valgopgørelsesudvalget om valg og edb, som indenrigsministeren tidligere her fra Folketingets talerstol har
gjort rede for, jo når til den konklusion, at det
ikke på nuværende tidspunkt er ønskeligt at
indgå i nogen former for elektronisk afstemning,
og det synes vi er en fornuftig konklusion. Den
er trods alt kun en 2-3 år gammel, så den må vi
nok lytte til, også i betragtning af, at man netop i
den undersøgelse har været rundt omkring i
hele verden for at se, hvordan det så går de steder, hvor man har prøvet.
Men jeg vil godt sige, at Socialdemokratiet
har en række betænkeligheder ved dette forslag,
og den første betænkelighed går på det meget
jordnære, det traditionelle, for vi har her i Danmark siden 1903 brugt stemmesedlen, når vi har
afgjort offentlige valg. Og jeg tror, man må sige,
at det system, vi har med stemmesedlen, har en
meget, meget stor og bred folkelig opbakning.
De danske vælgere har tillid til det system. Desuden indebærer det en meget, meget stor fordel,
nemlig at der ikke kræves nogen specielle kvalifikationer for at medvirke ved et valg og for at
kontrollere et valg. Det er fuldt gennemskueligt
for alle parter.
Et andet spørgsmål, som jeg også synes man
bør stille om B 1, er, hvilke faldgruber der kan
ligge omkring sikkerheden. Jeg tror, det er altaf-

777

gørende for et hvilket som helst valgsystem, vi
her i Danmark vælger, at sikkerheden er fuldstændig garanteret, og at den er fuldstændig i
top.
Ministeren har tidligere været inde på økonomien i det her, og dér må vi nok også sige, at det
er muligt, det bliver dyrere. Det vil jeg ikke
beskæftige mig så meget med. Men jeg synes,
det er meget, meget væsentligt, at i de situationer, hvor der måtte være tvivl, har man med
stemmesedlen mulighed for at foretage stort set
lige så mange omtællinger, som det være ville.
Jeg vil også godt sige som et andet argument,
at det jo i Danmark er kommunerne, der er
valgansvarlige. Det er det, uanset hvilken type
valg vi taler om, og jeg tror faktisk, det er et
meget, meget godt princip, at det er sådan. Det
bør det også være fremover, og derfor mener jeg
også, at hvis et krav eller et ønske om at gå over
til elektronisk stemmeafgivning skulle komme
frem til overfladen, så bør det komme fra de
kommuner, der sidder og er vant til at afvikle
alle de praktiske forhold.
Dermed har jeg også sagt, at det her forslag
mener jeg ikke og mener Socialdemokratiet ikke
er noget, som vi fra Folketingets side skal gå ind
i på nuværende tidspunkt, både på grund af de
undersøgelser, man har lavet, og på grund af, at
det er kommunerne, der står for valgene. Hvis
nogle kommuner kommer og spørger: Må vi
lave nogle forsøg under de og de forudsætninger, så vil vi kigge positivt på det, men det nærværende forslag afviser vi på nuværende tidspunkt.";Jørn Pedersen
262344;name_party;":
Den demokratiske proces, det selv at møde
aktivt frem og afgive sin stemme, mener jeg er
en vigtig del af vores demokrati. Det er jo altid
efter, at der har været en informationskampagne, en diskussion, en debat og en orientering om
det, hvori vi også ser at pressen er involveret, at
man så går til valg. Det her med at gå til valg er
med andre ord noget, som man er fælles om,
hvad enten det er kommune-, amts- eller folketingsvalg. Så alene derfor kan jeg godt sige, at
Venstre ikke kan stemme for Fremskridtspartiets beslutningsforslag her.
Vi er også betænkelige ved, om det sikkerhedssystem, vi har på hele edb-området, er sikkert nok endnu. Er hele den elektroniske
afstemning sikker nok endnu? Og hvis det skulle ske på den måde, som man har foreslået med
beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiets

778

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)

side, ved, at man bl.a. kunne køre en ekstra
kode eller streg ind på vores sygesikringskort,
ja, så går vi jo ind og indfører borgerkort ad
bagdøren, uden at vi reelt har taget en debat om
det - også her i Folketingssalen, om det er den
måde, vi ønsker at køre vores informationssamfund videre på i forhold til den enkelte borger.
Der er vel også noget rent praktisk i det her.
Der er vel noget rent praktisk i, hvad der vil ske,
hvis det, der hedder Nettet, bryder ned sådan en
dag, hvor man har elektronisk afstemning. Det
kunne da være lidt interessant selvfølgelig, men
jeg er ikke sikker på, at det vil være så spændende.
Der er også noget andet i det. Det fællesskab,
som vi jo trods alt oplever ved at gå samlet til en
valghandling, mener jeg er noget værdifuldt.
Hvis man ikke skal hen og foretage den her
handling og opleve, at der er andre, der gør det
samme på samme tid, så mener jeg, det godt kan
blive farligt for hele vores demokratiske udviklingsproces i Danmark. Så det gør også, at Venstre ikke for nærværende med de vilkår, der ligger for det, kan gå ind for det her forslag.
Og til allersidst vil jeg da godt fremhæve en
ting, som den forrige taler også havde med. Det
her er jo i den grad at gå ind og lovgive på et
område, hvor det er kommunerne, der ellers
varetager den opgave og også indtil nu har
varetaget den på en god måde. Så når vi engang
- hvis vi nogen sinde kommer så langt - skal
ændre på det her, så skal vi i hvert fald have et
bedre beslutningsgrundlag, end vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
264753;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om jeg
ikke har forstået Venstres politik rigtigt: at man
går ind for flere folkeafstemninger ikke blot i
kommuner og amter, men også på landsplan.
Det er i hvert fald den opfattelse, jeg har fået af
Venstres politik igennem årene: jeg har opfattet
det sådan, at man er interesseret i flere folkeafstemninger.
Så kommer men'et: Man er ikke så interesseret i den elektroniske afstemning, for man føler
sig ikke tryg i Venstre. Men jeg troede netop, et
parti som Venstre havde sat sig ind i den teknologiske udvikling, og at man netop var et
såkaldt moderne liberalt parti, der var klar over,
at der kan opbygges store sikkerhedsmæssige
foranstaltninger netop på dette område. Så hvis
det kun er den teknologiske udvikling, der er
skepsis over for på dette område, og som er

medvirkende til, at man fra Venstre ikke ønsker
at støtte forslaget, så må jeg erkende, at så vil jeg
gerne sige tak, for så er det en kæmpe åbning fra
Venstre over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
265793;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at jeg på intet tidspunkt har talt om, at vi gik
ind for flere folkeafstemninger. Jeg har forholdt
mig til det beslutningsforslag, der ligger, og
hvor man snakker om elektronisk afstemning.
Så det er i hvert fald en misforståelse, vil jeg
godt sige. Men lad os forholde os til det beslutningsforslag, der ligger her, og at det er den
elektroniske afstemning, som vi taler om.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
266269;name_party;":
Vi er fuldstændig enige med Venstres ordfører:
Vi skal forholde os til det forslag, der foreligger
nu, men hele grundlaget, hele basis for at komme videre er jo, at man er interesseret i flere folkeafstemninger - også på landsplan - og det
ved jeg står i Venstres program at man er. Så
hele hurdlen ligger i, at man er utryg ved den
teknologiske udvikling på området: det er konklusionen, og derfor: Hvis vi kan dokumentere,
at der ikke er problemer her, så forstår jeg at
Venstre accepterer forslaget.
Chr. O. Aagaard (KF):
Jeg skal allerførst beklage, at vores ordfører, fru
Pia Christmas-Møller, ikke kan være til stede,
og jeg skal på hendes vegne holde ordførertalen.
Det Konservative Folkeparti finder, at det er
et spændende forslag, der her er fremsat. Vi er
enige i, at Danmark er et højteknologisk land, og
at teknologien på et eller andet tidspunkt også
vil komme med løsningsforslag til effektivisering af stemmeafgivning. Vi er også enige i, at
valg er særdeles ressourcekrævende rent mandskabsmæssigt og dermed også økonomisk, og vi
kan også være enige i, at opstarten af et elektronisk stemmesystem på et givet tidspunkt skal
ske parallelt med det eksisterende.
Men der er også forhold, hvor vi bestemt er
uenige med forslagsstillerne, f.eks. at stemmemaskiner skulle kunne opstilles på posthuse
eller lignende. Vi er absolut af den opfattelse, at
det vil forfladige stemmeafgivningen, for slet
ikke at tale om det kontrolmæssige.
Vi er også uenige i, at f.eks. sygesikringsbeviset kunne være det ideelle som afløser for valg-

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)
kortet og valgbogen, men her kunne man måske
finde et elektronisk valgkort, som kunne udleveres, inddrages og genbruges.
Det, vi i Det Konservative Folkeparti vil lægge vægt på, er, at en valgdag, uanset om det er
en folkeafstemning eller valg til Folketinget,
amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, skal være
noget særligt. Det må ikke forfladiges. Teknologien må aldrig bidrage til en forfladigelse af det
ansvar, som påhviler vælgerne i forbindelse
med stemmeafgivningen, men skal være til
hjælp.
Så vi finder altså ikke, at forslaget her sin
grundighed til trods dokumenterer, at tiden er
moden, og derfor støtter vi ikke en opfordring
til regeringen om i næste samling at fremsætte
lovforslag herom.
Men vi kunne derimod godt være med til en
opfordring til regeringen om at fremskaffe
materiale om, hvilke lande der til dato har brugbare erfaringer med forsøg med elektronisk
stemmeafgivning, og såfremt disse findes, så
var det et forslag værd at opfordre regeringen til
at drøfte disse med Kommunernes Landsforening.
Det er trods alt kommunerne, der - som det
allerede er nævnt her i dag - står med ansvaret
for den praktiske gennemførelse af valg og folkeafstemninger, og det er også kommunerne,
der betaler udgifterne hertil.
Kan der ud af dette komme et brugbart, et
enklere og ikke mindst et bedre system end det,
vi alle som vælgere kender i dag, er De Konservative parate til at drøfte sagen på ny.
Så lad forslaget til et nyt stemmesystem komme nedefra, og lad så Folketinget vurdere, om
det er et forslag, der kan afløse vore papirstemmesedler. Så kan vi på det tidspunkt også drøfte
de økonomiske konsekvenser, for jeg er enig
med tidligere talere i, at der sikkert ikke vil være
tale om et billigere system end det, vi kender i
dag.";Jan Køpke Christensen
269618;name_party;":
I SF har vi ingen ambitioner om at indføre et
trykknapdemokrati i Danmark, og det kan ideen
om elektronisk afstemning være det første
skridt hen imod, så vi fjerner os fra det repræsentative demokrati og nærmer os et gallupdemokrati.
Det er efter vores opfattelse vigtigt, at man
værner om det repræsentative demokrati i en
tid, hvor informationsmængden bliver stadig
større, og hvor man vel næsten kan tale om

779

informationsforurening. Vi finder derfor, at vi
må bevæge os med stor forsigtighed i det her
spørgsmål.
Forslagsstillerne har ret i, at den måde, hvorpå vi i dag foretager folketings- og kommunalvalg samt folkeafstemninger, er ret gammeldags
og tidrøvende. Det er omstændeligt at trykke de
mange stemmesedler, at foretage manuel optælling, fintælling m.v., og derfor kunne det godt
være fristende at gå over til elektronisk afstemning, da det vil lette arbejdet og fjerne de fejlkilder, som man ved der er i forbindelse med den
manuelle optælling. Modsat må man jo så sige,
at en fornyet fintælling også har en værdi.
SF vil alligevel stemme nej til forslaget, da det
vil pålægge regeringen at fremsætte forslag om
elektronisk afstemning generelt. SF kan i stedet
for pege på muligheden for forsøg med elektronisk afstemning i et mindre område, eventuelt i
en hel kommune, så man kan se, hvordan det
rent teknisk kan fungere, og hvorledes borgerne
tager imod forsøget.
I den forbindelse skal vi understrege, at vi
ikke ønsker dagligstueafstemninger. Borgerne
skal altid møde op på valgstedet, og det elektroniske system, man forsøger at anvende, skal
være så simpelt, at alle, selv fru Jensen på 85 år,
kan betjene det.
Vi tager derfor afstand fra de Storm P.-agtige
tanker, som vi synes forslagsstillerne giver
udtryk for i nogle af deres bemærkninger til forslaget, f.eks. det, at hver vælger får tilsendt en
pinkode plus en kodehusker, hvor det i det virkelige liv faktisk er sådan, at vælgerne ikke altid
har hukommelse til at få det valgkort med, som
de får tilsendt, og det er faktisk også sådan, at
når man sidder ude på valgstederne, så man må
rekonstruere disse sedler. Derfor er der nok
ingen grund til at tro, at en pinkode og en kodehusker vil gøre tingene lettere for befolkningen.
Jeg tror ikke et ord på, at det dér vil fungere i
det virkelige liv.
SF siger ja til modernisering af valgsystemet
og nej til beslutningsforslaget, som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
272034;name_party;":
Jeg er ked af, hr. Touborg fik klassificeret det
som en Storm P.-model. Altså det, det handler
om, er, at vi kan vælge at gøre, som man har
gjort i nogle lande, nemlig have elektroniske
afstemningssteder. Det har man bl.a. i en række
stater i USA, og det foregår på den måde, at

780

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)

man f.eks. på posthuse, i banker og andre steder
opstiller elektroniske afstemningssteder.
Hvis man mener, at det er alt for kostbart, og
at folk alligevel ikke vil benytte sig af det, så har
vi i bemærkningerne peget på, at det kan ske
hjemmefra. Og for at folk så ikke kan misbruge
det ved at stemme for naboen eller ved, at sønnen eller datteren stemmer tre gange osv., så
hører der altså en pinkode med. Og det er jo
ikke mere besværligt med sådan en pinkode,
end at de fleste dankortbrugere i dag har en
pinkode. Vi tror, at det moderne menneske sagtens kan finde ud af det.
Det, det handler om for Fremskridtspartiet, er
at få sat en udvikling i gang, og hvis det med
pinkode, telefonlinjer osv. af teknikere siges
ikke at være 100 pet. sikkert, skal vi ikke benytte
os af det.
Elisabeth Amold (RV):
Ved første øjekast kan det godt være fristende at
se positivt på Fremskridtspartiets forslag om
elektronisk stemmeafgivning, for hvis man
læser forslaget, så kan man se, at der lægges op
til nogle økonomiske besparelser og nogle lettelser. Man skal så i øvrigt foretage valghandlingerne som i dag, blot slipper man for noget
papirarbejde ved optællingen og ved kontroltællingerne.
Men når man går nærmere ind i det, kan man
jo godt se, at det, der lægges op til, er, at vi nærmer os det, som den forrige ordfører kaldte
trykknapdemokratiet, hvor man i stedet for at
gå hen til valglokalet går på posthuset. Næste
udviklingstrin bliver vel, at man bliver derhjemme, tager telefonen og indtaster sit valg hjemme
fra sofaen.
Den udvikling er vi i Det Radikale Venstre
fundamentalt imod. Det kan godt være, at kommende generationer af vælgere vil sige, at vi er
gammeldags og fodslæbende, at vi ikke vil følge
med tiden, sådan som Fremskridtspartiet gerne
vil have os til, men det må så være en kommende generation af vælgere, som i dag er opvokset
med edb-spil osv., der vil indføre det system.
Det bliver ikke den generation, jeg tilhører.
Jeg har mange gange været ude som valgobservatør i nye demokratier og har set værdien
af, at man kan tjekke og gentjekke og vurdere
hvert enkelt sat kryds og hver enkelt stemmeseddels udformning. Hvilken måde er det kryds
salt på? Er det den ene eller den anden kandidat,
der er stemt på? Jeg mener, det er afgørende, at
man fastholder den mulighed for bred kontrol

med de afgivne stemmesedler, også for at
observatører fra andre partier kan stå og se, om
det nu også er gået rigtigt til.
Hvis man går over til elektronisk stemmeafgivning, hvilket jeg ikke vil udelukke kan ske i
en fremtid på et eller andet tidspunkt, så vil der
stadig væk være skridtet, fra stemmen er afgivet
på posthuset eller hjemme i sofaen, og til, at den
bliver talt op et eller andet fjernt sted, som man
ikke kan kontrollere. Man kan ikke vide, hvad
der sker med den undervejs, og det mener jeg er
et risikomoment, som er meget ødelæggende for
demokratiet.
Derfor vil vi fra radikal side sige, at det ikke
bliver sammen med os, at der bliver indført den
her form for stemmeafgivning. Men, som ministeren også sagde, vi vil naturligvis se på det, og
hvis der er kommuner, som ønsker at gennemprøve det, vil vi da ikke sætte os imod fremskridtet. Det vil man ikke slippe godt fra. Men vi
vil ikke tage initiativet, og vi vil heller ikke støtte et initiativ, der kommer fra Folketinget.";Kim Behnke
275680;name_party;":
Der er flere grunde til, at vi i Fremskridtspartiet
synes, at det er en god idé med elektronisk
stemmeafgivning. Den første er, at Fremskridtspartiet har det generelle synspunkt, at vi synes,
det er vigtigt, at vi i Danmark benytter os af flere folkeafstemninger.
Når vi stiller forslag om flere folkeafstemninger, som vi bl.a. skal diskutere senere på dagen,
bliver vi ofte mødt med det argument, at det
enorme apparat, der skal stilles op for at afholde
en folkeafstemning, er for kostbart, for besværligt og for ressourcekrævende, og at der er alt
for mange mennesker involveret i at gennemføre en folkeafstemning.
Dér har vi så gjort det, at vi har kigget rundt i
den store verden og har studeret noget af den
litteratur, der også er udkommet på dansk om
temaet, og det viser sig altså, at man i en række
andre lande har gode, positive erfaringer med
elektroniske afstemninger. Elektroniske afstemninger giver den fordel, at man ikke behøver det
store, tunge apparat, som vi normalt benytter os
af i Danmark ved valghandlinger og ved folkeafstemninger, og så kommer det, der i virkeligheden er det afgørende: at vi i Danmark begynder at komme med i denne udvikling.
For et par valg tilbage i Norge blev der i et
enkelt distrikt i Oslo gennemført elektronisk
afstemning. Det skete som en parallelafstemning med den manuelle, hvis man kan kalde det

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)
det. Det viste sig, at man kun fik én erfaring ud
af det, for undervejs i systemet brød elektronikken sammen, og man nåede ikke andet end at få
det afprøvet som en mulighed.
I Danmark vil det være sådan, at hvis vi skal
have indført elektroniske afstemninger, så vil
det være helt afgørende, at vi får testet nogle
metoder, vi får testet noget teknik og vi får
befolkningen til også at mene noget om det her,
og det kan kun lade sig gøre, hvis vi begynder
på en udvikling. Hvis vi læner os tilbage og
siger: Lad os nu se, engang om nogle generationer, når computerbørnenes generation er vokset
op, så kan det være, at de vil benytte sig af det,
vil det være ærgerligt, hvis vi ikke i mellemtiden
har gjort samfundet den tjeneste at få de her ting
testet og afprøvet.
For Fremskridtspartiet ville det allerbedste,
man kunne gøre, være, at man ved f.eks. kommunevalgene i 1997 udtog nogle kommuner og
lavede parallelafstemninger, sådan at man havde den manuelle afstemning og så begyndte at
forsøge sig med elektronisk afstemning og lod
det være frivilligt for folk, om de havde lyst til
også at stemme elektronisk. Så kunne teknikerne få erfaring, og det udstyr, der skal bruges,
kunne blive afprøvet og justeret - med det
resultat, at vi i løbet af nogle år ville have et
fuldt funktionsdygtigt system.
Den bemærkning, vi har i forslaget, om, at
den tekniske standard skal være i orden, mener
vi er meget vigtig. Det at gennemføre en afstemning eller en valghandling er noget af det vigtigste i vores demokrati, og derfor må der ikke
bagefter rejses tvivl om, hvorvidt det er foregået
på ægte demokratisk vis.
Vi kan ikke leve med, at en computerhacker
den efterfølgende dag i en formiddagsavis fortæller, at han har da for resten været inde at
flytte 10 stemmer fra én kandidat til en anden,
og det så viser sig at være korrekt.
Netop derfor er det også vigtigt, at teknikerne
får mulighed for at afprøve disse ting og finde
ud, hvordan man beskytter det, hvordan man
krypterer osv., så de her ting er 100 pet. sikre,
sådan at vi i løbet af nogle år har et færdigt
system, som så til den tid giver vælgerne den
berigelse, at de - når de har været henne at foretage afstemningen, hvis det sker på et samlet
sted, eller har gjort det hjemmefra, hvis man finder ud af, at den metode er den bedste - allerede få minutter efter, at valghandlingen er afsluttet, kender resultatet, har præcise statistikker
osv.

781

Jeg skal minde Folketinget om, at resultatet af
sidste kommunevalg, som altså fandt sted i
1993, har Danmarks Statistik først været i stand
til at aflevere her for en uge siden. Så mange år
har Danmarks Statistik brugt på at komme med
det hæfte med det samlede færdige resultat, at
det kommer, kort tid før næste kommunevalg
går i gang.
Det duer selvfølgelig ikke, at tingene fungerer
så dårligt, og fordelen vil i fremtiden være, at
når man har den elektroniske registrering af det
hele, lige så hurtigt computeren har regnet
resultatet ud, kan man begynde at printe disse
komplette valglister ud, der viser en præcis
optælling af stemmer på enkelte kandidater osv.
Det kan godt være, at Folketingets flertal finder, at vi i Fremskridtspartiet er for langt forud
for vores tid. Det må vi tage på vores kappe. Vi
håber, at vi med nærværende forslag er i stand
til at få en debat i gang og få undersøgt den teknik osv., der hører til.
I hvert fald skal jeg på Fremskridtspartiets
vegne give forslaget den fulde støtte.";Kim Behnke
280515;name_party;":
Jeg skal starte med at sige til hr. Christian
Aagaard, at også jeg beklager, at den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke
kan være til stede til denne debat. Jeg er alvorligt bange for, hvad hun går og laver ovre i
Finansministeriet.
Så vil jeg sige om beslutningsforslaget, at vi
såmænd gerne medvirker til forsøg med elektronisk stemmeafgivning, og vi synes bestemt
ikke, at man behøver at vente, til vores børn bliver ældre.
Men jeg er helt tryg ved det, som indenrigsministeren sagde, nemlig at hvis kommuner
beslutter sig for, at de gerne vil lave sådanne
forsøg, vil man også i Indenrigsministeriet være
positiv over for at lade det gennemføre. Det
synes jeg sådan set er en god måde at se på tingene på. Er der et sted stemning for det, kan
man også komme igennem med det. Jeg synes
sådan set, at det er på den måde, man bør se det,
og jeg er faktisk i forlængelse heraf helt enig i
indenrigsministerens overvejelser om, at der
skal være en selvstændig diskussion om, hvordan man sikrer den folkelige kontrol med
afstemningsprocessen, hvis man går over til nye
afstemningsformer.
Vi er altså sådan set positive nok over for, at
der kan udvikles forsøg, men vil så også på baggrund af det forslag, der her foreligger, under-

782

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)

strege, at vi stadig væk mener, at det er en vigtig
del af processen, at afstemninger skal ske på et
afstemningssted, at vi er imod lynafstemninger,
at der bør være ordentlig tid til debat, og at vi i
det hele taget er imod et mylder af afstemninger.
Vi synes, at folkeafstemninger er noget, der
skal forbeholdes vigtige spørgsmål. Det er en
stor begivenhed. Der skal være tid til debat,
være tid til at udfolde aktiviteter, være tid til at
afprøve synspunkter og være tid til at undersøge spørgsmål. Derfor er vi aldeles imod de ideer, der kunne være om at lave en slags tv-demokrati, hvor man sidder hjemme foran skærmen,
der måske i et par uger har oppisket en folkestemning, og så straks udløses der en folkeafstemning, hvor man går hen til telefonen og
afgiver sin stemme. Det er vi ikke med på.
Vi vil sådan set tilslutte os indenrigsministerens udtalelser. Måske er vi lidt mere positive
over for ideen om, at elektronisk stemmeafgivning kan komme, men vi har altså ikke nogen
intention om at presse på og ønsker ikke at støtte det beslutningsforslag, der her foreligger.
Ame Melchior (CD):
Fremskridtspartiet kan ikke klage over, at der
ikke er gjort meget ud af behandlingen fra de
forskellige ordføreres og fra ministerens side,
selv om det er en begravelseshandling for den
nyfødte, vi overværer, og jeg vil da også godt
kaste jord på.
I CD tror vi ikke på, at en eneste dansker vil
blive den mindste smule bedre betjent eller
mere glad ved, at dette forslag vedtages.
Nu skal man jo ikke fortvivle over, at éns forslag bliver jordet i første omgang. Jeg har
såmænd i sin tid fremsat forslag om en sekretærordning for folketingsmedlemmer. Det gik
alle imod. Så gik der 3, 4, 5 år, og så blev det
vedtaget med stor majoritet, og det har jo
udviklet sig siden. Så held og lykke! Jeg tror nu
ikke, at jeg - og dårligt nok min unge kollega hr.
Kim Behnke - vil komme til at opleve, at de
tider indtræffer, hvor dette forslag nyder fremme, men man skal jo være forsigtig med at se for
langt frem.
Hr. Kim Behnke var ked af, at det endelige
resultat af kommunevalget i 1993 først er
udkommet for ganske nylig fra Danmarks Statistik. Helt ærligt, jeg tror ikke, at der er et eneste
menneske i Danmark, der, indtil dette hæfte
udkom, har savnet det. Så jeg kan kun gentage,
at der ikke er en eneste, der bliver gladere eller

lykkeligere eller får nogen lettelse, hvis dette
forslag skulle nyde fremme. Nok om dét.
Selve forslagets overskrift taler også om folkeafstemninger, og den socialdemokratiske ordfører gjorde ganske rigtigt opmærksom på, at
det nok var det, der var hensigten - det fremgår
så af beslutningsforslag nr. B 2 og nr. B 3 - og
også hr. Jan Køpke Christensen var oppe i en
kort bemærkning og sagde noget til Venstre om,
at det hele drejede sig jo ikke så meget om elektronik, men om elektronik som værktøj til flere
folkeafstemninger.
Derfor vil formanden sikkert tillade, at også
jeg nævner begrebet folkeafstemning her i denne omgang, og jeg skal da meddele både hr. Jan
Køpke Christensen og de øvrige forslagsstillere,
at der intet er indtruffet, siden partiet tidligere,
nemlig i henholdsvis 1991 og 1993, fremsatte
forslag om flere folkeafstemninger, som gør forslaget mere berettiget.
Både for at spare Folketingets tid, og fordi jeg
skal være til et andet møde klokken 5, vil jeg da
gerne om folkeafstemninger henvise til, hvad
jeg selv sagde i 1991, den 27. november, og hvad
min kollega fru Sonja Albrink sagde den 2. april
1993, og vi mener stadig væk det samme om folkeafstemninger.
Jeg forventer, at beslutningsforslag nr. B 2 og
nr. B 3 får lige så fredsommelig en behandling
og afskaffelse, som beslutningsforslag nr. B 1
har fået i denne omgang.";Frank Aaen
285506;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
støtter det fremsatte forslag hundrede procent.
Vi synes, det er en god idé at komme i gang med
det her. Der er mange ting, der skal afprøves,
som det også er sagt her tidligere. Man har allerede en vis del af teknikken fremme, og så er det
klart, at der skal ske en tilvænning af befolkningen til at komme i gang med det her, for man
skal have nogle specielle stemmemaskiner,
sådan at også ældre mennesker sagtens kan finde ud af, hvordan de skal betjene disse ting.
Der har været talt meget om, at det er kommunerne, der skal komme med ønsket, og Venstres ordfører var bl.a. inde på, at det skulle vi
ikke sidde og lovgive om her. Jeg gør så
opmærksom på, at det jo trods alt er Folketinget,
der også har vedtaget den kommunale valglov,
og at det også er Folketinget, der skal ændre i
den, hvis det skulle være tilfældet, at man
ønskede det.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)
En ting, der ikke har været talt om, er menighedsrådsvalg og valg til skolenævnene. Det var
et glimrende sted at starte. Dér kommer ikke ret
mange procent af vælgerbefolkningen. Dér har
man tid til at afprøve systemerne, og det ville
være en meget god idé. Derfor synes jeg, at når
regeringen er positiv over for at ændre lovgivningen og skabe et lovgrundlag, hvis der kommer ønske om det, kunne man godt skaffe det
grundlag allerede på nuværende tidspunkt, for
så var der mulighed for at gå i gang.
Ministeren kom med en god redegørelse ved
starten af behandlingen af dette forslag og fortalte bl.a., at i Holland og Belgien kørte der nogle forsøg, og fortalte om en stemmemaskine,
som var på markedet. Jeg håber da, at vi under
udvalgsarbejdet kan få en beskrivelse af sådan
en stemmemaskine for at se, hvorledes den virker.
Ministeren sagde også, at hun havde nogle
betænkeligheder ved at gennemføre det her.
Hun sagde, at det først og fremmest ville blive
dyrt. Man havde regnet ud, at de udgifter til en
papirafstemning, man kender i dag, ikke ville
kunne dække forrentning og afskrivning. Nej,
men det er jo, fordi man går ud fra, at der kun er
kommunevalg hvert 4. år, og at man har nogle
regeringer, der bliver siddende i 4 år, uanset
hvad der sker. Men hvis det blev, som det var i
1970'erne, hvor de nogle gange kun sad 8 måneder og nogle gange en 12-14 måneder, ville det
blive meget dyrt med disse papirafstemninger.
Jeg synes ikke, at det argument var så godt.
Så har der været talt meget om, at man ikke
skal forfladige sådan et folketingsvalg. Nej, det
skal man heller ikke: man kunne jo sagtens fortsat bede folk om at bevæge sig frem til de
almindelige afstemningssteder, og man kunne
også stadig væk have tilforordnede: så var der
ikke nogen problemer i det.
Så var ministeren også inde på spændingen
og det tætte opløb, der nogle gange er. Hvis det
er elektronisk, er det også spændende, men da
vil det jo vise sig med det samme, om der er én
eller fire stemmer til forskel. Jeg husker ved sidste kommunevalg, at en af ministerens partifæller, borgmesteren i Nysted, på valgaftenen
manglede fire stemmer til sit parti. Da de ikke
kunne få det til at gå op, pakkede han stemmesedlerne i bagagerummet på sin bil og tog dem
med hjem, og dagen efter fik de det til at gå op,
og da manglede han ikke fire stemmer. Jeg siger
ikke, der er foregået noget forkert, men jeg kunne godt have tænkt mig, at man havde kendt

783

antallet af blanke stemmer på valgaftenen og
blanke stemmer dagen efter.
Vi støtter helhjertet forslaget.";Ole Donner
288997;name_party;":
Jeg vil da starte med af hele mit hjerte at sige tak
for debatten.
Først indenrigsministeren: Det glæder mig, at
regeringen har overvejet muligheden og også
har lavet en betænkning om det. Det vil sige, at
vi altså er inde på de samme ideer. Jeg siger da
også tak for, at regeringen har indhentet oplysninger fra både Holland og USA, hvor man
egentlig har kørt det her i flere år - og efter de
oplysninger, vi har til rådighed, faktisk med
succes. Ministeren afsluttede med at sige, at de
teknologiske og praktiske muligheder allerede
findes i dag, og jeg er da glad for, at også regeringen har fundet ud af, at det rent faktisk er tilfældet.
Så sagde ministeren, at det ikke var ensbetydende med, at regeringen ville støtte det her, og
hun gav 2-3 begrundelser. Den første begrundelse var, at det ville blive dyrere: det kunne jo
så komme an på en prøve. Nyt er som regel altid
dyrt, men vi ved, at edb og andet udstyr, der
ligner det, er gået ned i pris de sidste 30 år.
Hvornår bunden er nået, ved vi jo ikke, men der
er ingen tvivl om, at når det har været muligt i
Holland og USA i mange år, er prisen helt nede.
Vi har jo også telefonvæsenet osv. her i landet,
som ville være interesseret i at kunne køre
systemet rent praktisk for os. Så jeg er ikke
overbevist om, at det behøver at blive dyrere.
Så sagde ministeren som en anden begrundelse for at sige nej, at kontrollen forsvinder.
Det er jeg nu altså heller ikke enig i. Der skal
stadig væk være kontrol, og der skal stadig væk
være valgtilforordnede osv. Hvad kontrol er der
med dankort? Da de startede for - jeg ved ikke 15 år siden, var folk jo også bange for manglende kontrol og for, at andre kunne tage noget på
deres dankort. Det er der vel egentlig ingen der
går og spekulerer så meget på i dag.
Så sagde indenrigsministeren, at regeringen
er positiv over for, at der laves forsøg, og at
kommunerne kan få lov til det. Det er faktisk
det, vi beder den kære indenrigsminister om.
Der står direkte i forslaget, side 1, at vi foreslår,
at der bliver lovhjemmel til anvendelse af elektronisk afstemning i forbindelse med folketingsvalg, kommunevalg og amtsrådsvalg.
Det, vi beder om, er egentlig bare, at der bliver en lovhjemmel til at gøre det, når nu der er
nogle, der vil.

784

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)

Hr. Jørn Pedersen spurgte, hvad årsagen var
til forslaget. Det er da et korrekt og et konkret
spørgsmål, og derfor vil jeg sige, at jeg synes, vi
har gjort et stort stykke arbejde - jeg tror, der er
fire siders tæt skrevne begrundelser, så det vil
jeg ikke komme nærmere ind på. Jeg er helt sikker på, at hr. Jørn Pedersen har læst hver linje.
Hr. Jørn Pedersen spørger så, om det skal
kobles sammen med beslutningsforslag nr. B 2
og B 3, og det kan jeg bekræfte. Det er, fordi vi
også ønsker B 2 og B 3 vedtaget. Vi ønsker simpelt hen flere folkeafstemninger her i landet, og
når vi gør det, så ønsker vi også, at det bliver
billigere, at det bliver hurtigere, og at det bliver
nemmere. Så det er korrekt.
Hr. Jørn Pedersen nævner også, at vi har
brugt papirstemmesedler siden 1903, og det er
så en begrundelse for, at det skal vi ikke gå bort
fra. Jeg kan oplyse, at vi også brugte kontanter
som betalingsmiddel i flere årtier, men de sidste
år har vi også haft noget, der hedder check, dankort, giro osv. Fordi man har gjort tingene siden
1903, skal vi ikke også blive ved med det ind i
det næste århundrede. Der sker jo en udvikling.
Og det er sådan set den udvikling, Fremskridtspartiet gerne vil prøve at tage hul på her i dag.
Fru Else Winther Andersens indlæg har hr.
Jan Køpke Christensen kommenteret, det vil jeg
ikke gentage.
Hr. Christian Aagaards ordførertale betragtede jeg som ret venlig og ret positiv, men hr.
Aagaard nævnte, at afstemninger ikke skulle
foregå på posthuse, og jeg opfordrer regeringen
til at undersøge, hvordan det er i andre lande.
Det er så det, regeringen egentlig også har forsøgt at indhente oplysninger om.
Hr. Touborg var også positiv over for forsøg
og var inde på, at SF gerne ville være med til at
modernisere, og det er vi da, kan vi sige, enige
med SF i, for det er faktisk det, vores beslutningsforslag går ud på.
Fru Elisabeth Arnold må nok betragtes som
ret negativ i øjeblikket.
Hr. Frank Aaen var nok den, der var mest
positiv, og derfor vil jeg sige tak til Enhedslisten.
Hr. Arne Melchior var nu ikke særlig positiv,
men han kom trods alt med trøstende ord og
ønskede os lykke og held fremover. Så også tak
for det!
Hr. Ole Donner nævnte, at han støttede forslaget et hundrede procent, og mere kan vi faktisk ikke forlange.
Så jeg vil afslutte med at sige, at jeg har på
fornemmelsen, at de fleste her i salen er ret posi-

tive over for forslaget, men det er jo et Fremskridtsforslag, og så er man nødt til at prøve at
finde nogle argumenter for at sige nej. Men
okay, man har forsøgt sig efter bedste evne, og
der er ingen tvivl om, at det her forslag vil vinde
gehør om 3-4 år, det er helt klart.
Jeg er tilfreds med, at vi har taget hul på
debatten. Jeg synes, vi har fået positivt hul på
den i dag, og det med, at vi vil tromle nogle ting
igennem, er der heller ingen der direkte har
nævnt, men jeg vil nævne to sætninger fra selve
bemærkningerne - det er jo ikke et lovforslag,
men et beslutningsforslag, som altså skal bearbejdes. Vi skriver bl.a.: »Forslagsstillerne er
selvfølgelig åbne for yderligere sikkerhedsforanstaltningsforslag. Det væsentlige er, at der
bliver taget hul på den moderne tidsalder.«
Der var flere, der var inde på det med sikkerheden. Det er vi også selv skeptiske over for, og
det er derfor, vi gerne vil have en dialog med
andre partier om, hvordan vi ordner det.
Vi skriver også til slut: »Forslagsstillerne er
åbne over for forslag til den praktiske gennemførelse. Det væsentlige er, at der bliver taget
beslutning om indførelse af elektronisk stemmeafgivning.«
Vi er altså åbne over for alle mulige gode og
saglige kommentarer og spørgsmål og
ændringsforslag. Tak for debatten!
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
294989;name_party;":
Ja, undskyld et lille PS: Det sete afhænger som
bekendt af øjnene, der ser, og det hørte af ørerne, der hører, og så det, der er imellem ørerne.
Jeg må udtale min beundring for hr. Brusgaard,
når han kan gå fra denne debat som en glad
mand. Det synes jeg er dejligt, for jeg elsker
optimister, og det er jo dejligt at finde sådan et
lyssyn. Nu er det her forslag blevet gennemheglet ned til gulvbræddehøjde, og så går en af forslagsstillerne pænt og smukt op og siger tak!
Det er dejligt, men han går oven i købet op og
siger, at han synes, at der er blevet vist stor imødekommenhed over for det forslag, som vi
andre ellers har gjort os umage for - på en høflig
og respektfuld måde naturligvis - at jorde, som
jeg vist kaldte det i mit første indlæg!
Man tak for optimismen, hr. Brusgaard! Jeg
skal prøve at lære af den, om jeg kan svinge mig
så højt op i fremtiden.

(99)
Torsdag den 31. oktober 1996 (B 1)";Arne Melchior
295927;name_party;":
Det er jo således, som også hr. Melchior udtrykte det, at vi jo har mange eksempler på - jeg tror
faktisk flere, end måske CD har - at forslag fra
Fremskridtspartiet er blevet afvist her i salen,
når man første gang har fremsat dem, og efter
nogle år ser man så, at andre, måske regeringspartier, kan komme med forslagene og få dem
vedtaget.
Sådan er det jo, og det er klart, at der er en
modningsproces - jeg tror, det var den konservative ordfører, der sagde det - og tiden er ikke
moden til det endnu, blev der sagt. Det var faktisk det, der gik igennem alle ordførertalerne:
det her med, hvorvidt tiden nu er inde til det, og
om sikkerheden er i orden, osv. Hr. Brusgaard
har jo ganske ret i, at det var de aspekter, der
ligesom var dem, der stoppede den her udvikling.
Vi ved, at den teknologiske udvikling går
meget, meget hurtigt, så jeg tror, at inden for få
år vil man se, at der er hundrede procents sikkerhed på det her område, og det kan så medvirke til, at Fremskridtspartiet eller måske et
andet parti eller en regering får det igennem. Vi
er sådan set flintrende ligeglade med, hvem det
er, der får det igennem, bare forslaget også
nyder fremme i andre partier.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
297144;name_party;":
Det er lige til hr. Melchior: Nu er jeg så som
menneske positiv - det er én af årsagerne til, at
jeg er Fremskridtsmand - men en del af min
positivitet stammer egentlig fra hr. Melchiors
ordførertale, for hr. Melchior sagde jo selv, at
han havde været forslagsstiller engang i fortiden
på et forslag om, at der skulle indføres sekretærbistand her i Folketinget. Det blev nedkæmpet af alle andre partier, men 3-4 år efter var det
gængs herinde. Det er derfor, jeg siger, at om
3-4 år skal vi nok få elektronisk afstemning.
Så optimismen kom fra CD.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

785";Aage Brusgaard
297829;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
298614;title_name;":
De to beslutningsforslag om indførelse af folkeafstemninger ved vælgerinitiativ, vi behandler
her i dag, er jo identiske med noget, vi har kigget på før her i Folketinget: det var i folketingssamlingen 1992-93. Dengang afviste regeringen
og et meget stort flertal her i Folketinget forslagene.
Så er der gået lidt tid her i mellemtiden, og
dér vil jeg godt helt klart sige, at det giver ikke
regeringen anledning til at ændre opfattelse, og
for så vidt kunne jeg så bare henvise til indlæg-

786

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)

get sidst, da sagen var på Folketingets dagsorden.
Men jeg vil for en ordens skyld lige sammenfatte regeringens begrundelse for at afvise forslagene, ikke mindst fordi forslagene umiddelbart giver sig ud for at være udtryk for en finere
form for demokrati end det, vi i øvrigt udøver:
Den danske forfatning bygger jo på et repræsentativt demokrati, og det vil sige, at vi har en
ordning med en folkevalgt forsamling, der har
beføjelse til at udøve lovgivningsmagt på folkets
vegne.
Den danske model for repræsentativt demokrati er kombineret med nogle elementer af
direkte demokrati i form af folkeafstemninger. I
grundloven er der nogle ganske klare regler om,
i hvilke tilfælde der skal eller kan afholdes bindende folkeafstemninger. Herudover kan Folketinget selv beslutte, at en bestemt sag skal
sendes til en vejledende folkeafstemning.
Og så til kommunestyret, for dér er der jo
også nogle muligheder for udøvelse af direkte
demokrati. Det danske kommunestyre er nemlig
baseret på præcis det samme tankesæt, nemlig
repræsentativt demokrati.
Efter de gældende regler står det imidlertid
de enkelte kommunalbestyrelser og amtsråd frit
for at beslutte, om der skal afholdes en lokal vejledende folkeafstemning om et bestemt lokalt
spørgsmål, og det er der også nogle der benytter
sig af.
Det er regeringens opfattelse, at det fortsat
skal være op til de politisk ansvarlige folkevalgte organer at afgøre, om der skal afholdes en
vejledende folkeafstemning om et bestemt
emne. Derfor mener vi, at en betingelse for, at
folkeafstemninger kan udgøre et værdifuldt
supplement til vores repræsentative demokrati,
er, at det selvfølgelig skal være til stede. De folkevalgte skal fastholdes på deres ansvar for at
træffe beslutninger på hele befolkningens vegne
og skal ikke kunne skyde ansvaret fra sig ved at
overlade initiativet til afgrænsede, mindre
grupper af vælgere.
Med det har jeg godt villet sige, at der allerede i loven i dag er nogle muligheder, og det
synes vi er fint nok, men vi ser ikke nogen
grund til at indskyde nogle nye led eller nogle
nye måder at gribe dette meget vigtige politiske
arbejde an på, og derfor er det vigtigt, at vi også
fastholder de folkevalgte på deres ansvar.
Det, jeg godt ville sige med det, er, at regeringen står vagt om det repræsentative demokrati,
men har det helt fint med, at der også er nogle

muligheder for at lade det udøve direkte i form
af folkeafstemninger.";Birte Weiss
301592;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul Erik
Dyrlund, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Socialdemokratiets synspunkter på de to
sager, vi har på dagsordenen:
Som forslagsstillerne selv påpeger, er der
med de to foreliggende beslutningsforslag ikke
bare tale om genbrug af forslag: man kunne vel
sige, at der er tale om »igenbrug«.
Derfor skal jeg blot henvise forslagsstillerne
til at »igenlæse« Socialdemokratiets to tidligere
indlæg vedrørende de her forslag. Dér vil man
jo klart kunne genfinde begrundelserne for, at vi
heller ikke denne her gang kan støtte forslagene.
I øvrigt kan jeg så henholde mig til det, som
indenrigsministeren lige sammenfattede.";Erling Christensen
302289;name_party;":
De her beslutningsforslag vil jeg ikke vove at
påstå har groet i Venstres have. Vi tror ikke, der
bliver større stemmedeltagelse ved, at man laver
nogle flere afstemninger.
Vi er derimod meget bange for, at man her
går ind og laver en forfladigelse af tingene ved,
at man sætter nogle flere lokale afstemninger i
gang, end kommunerne jo har mulighed for at
lave i dag.
Jeg er bange for, at det vil forhale en udvikling, hvor de lokale politikere eller politikere i
det hele taget ikke går ind og tager ansvaret på
sig. For det ville jo somme tider måske være
nemt at sige: Nå ja, men så kan vi sørge for, at
der bliver en vejledende afstemning.
Men de erfaringer, som vi har set at man har
haft i Schweiz, synes jeg heller ikke giver én lyst
til at kopiere den model. Der er meget stor forskel på den schweiziske kultur og vores, og derfor føler jeg selvfølgelig ikke, at det er et område, som der er brug for at vi videreudvikler.
Inden for de næste fjorten dage, den 12.
november 1996, er der menighedsrådsvalg, og
hvad sker der dér? Der sker det, at der kun er
valg til hvert syvende menighedsråd, og her var
der virkelig mulighed for, at man lokalt kunne
påvirke de beslutninger, der i de næste 4 år skal
tages i menighedsrådet.
Det viser altså, at valgdeltagelsen er meget
lille dér, hvor der faktisk er valg, og det vil sige,
at hele vores danske demokratiopfattelse ikke er
indrettet efter, at man vil stemme til andre valg
end kommune-, amtsråds- og folketingsvalgene.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)
Deri ligger jo klart, at Venstre ikke kan støtte
dette beslutningsforslag, også fordi vi ønsker, at
de folkevalgte generelt skal det tage ansvar på
sig, som de er blevet valgt til, og bestemt også i
forhold til nærdemokratiet og det lokale folkestyre.";Else Winther Andersen
304075;title_name;"Jeg beklager, at jeg overså en markering fra hr.
Jan Køpke Christensen til hr. Erling Christensens indlæg, og derfor er ordet nu hr. Køpke
Christensens.
(Kort bemærkning).";Formanden
304273;name_party;":
Tak, og jeg vil så være hurtig og svare begge
ordførerne!
Jeg vil bare kort sige til hr. Erling Christensen,
at genbrug i hvert fald er noget, som Socialdemokratiet ofte plæderer at det går ind for, og
derfor skulle man måske have været lidt mere
positiv og følge med i den udvikling, der er sket,
siden sidste gang vi drøftede det her forslag i
Folketinget.
Dér må jeg så rose ministeren, for hun har
trods alt fulgt med i udviklingen, og der er sket
en udvikling, hvor hr. Erling Christensen måske
har sovet i timen, men lad det nu ligge.
Med hensyn til Venstre vil jeg bare gøre
opmærksom på, at der i Venstres partiprogram
står: »Grundlovens bestemmelse om folkeafstemninger er i god harmoni med et samfund,
hvor folkestyret udøves ved det repræsentative
demokrati. Venstre ser gerne, at der både på
landsplan og i amter og kommuner afholdes flere vejledende folkeafstemninger.«
Det siger jo alt om, at Venstre er et parti, der i
hvert fald udadtil siger, at det ser positivt på
ideen om flere folkeafstemninger, men at man
som sædvanlig ikke ved, hvor man har Venstre,
når alt kommer til alt, og det er bedrøvende.
Jeg ved ikke, om det kun er ordføreren for
Venstre i dag, der har den holdning, men i hvert
fald kan man i partiets program finde sted efter
sted, hvor partiet netop går ind for flere folkeafstemninger. Jeg skal selvfølgelig ikke belære
Venstres ordfører om Venstres partiprogram
som sådant, men jeg synes dog, det kunne være
interessant, hvis Venstres ordfører selv havde
læst netop disse linjer.

787

(Kort bemærkning).
Chr. O. Aagaard (KF):
Da vor ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke
kan være til stede, skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne fremsætte følgende bemærkninger til disse forslag:
Beslutningsforslag nr. B 2 er jo en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 74 fra folketingssamlingen '1992-93, og det har maget sig
sådan, at jeg også var ordfører under behandlingen af B 74 i april 1993, hvor jeg som ordfører
for Det Konservative Folkeparti afviste forslaget.
Det vil jeg også gøre i dag, og jeg vil gøre det
med henvisning til de bemærkninger, som jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne fremførte under førstebehandlingen af B 74, og mit
væsentligste argument var, at for os er det afgørende at fastholde den styreform, vi har valgt
her i landet, nemlig det repræsentative demokrati.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 3 om
regionale vejledende folkeafstemninger er det
da rigtigt, at muligheden for at afholde folkeafstemning ikke bliver benyttet særlig ofte, og
det kan vi godt beklage i Det Konservative Folkeparti, for efter vor opfattelse kunne en hel del
emner udmærket lægges ud til lokale vejledende afstemninger. Som eksempler kunne jeg
nævne byggeri af f.eks. en ny amtsgård eller et
nyt rådhus og byggeri af et kulturhus eller en
svømmehal eller idrætshal og udlægning af en
ny gågade eller ændring af lokalplaner.
Det er eksempler, hvor jeg bestemt ikke kan
afvise at et større politisk engagement fra borgernes side, end vi oplever i dag, kunne være
tilfældet, for der er ingen tvivl om, at mange
borgere i dag nærmest opfatter beslutningerne
som definitive og umulige at påvirke. Men det
er vigtigt for mig at understrege, at hvis der skal
afholdes vejledende folkeafstemninger om politiske spørgsmål på regionalt eller lokalt plan,
må det emne, der skal stemmes om, være meget
klart defineret, således at vælgerne har en ærlig
mulighed for at tage entydig stilling. Kan disse
betingelser opfyldes, så ser vi gerne i Det Konservative Folkeparti, at der afholdes flere vejledende folkeafstemninger for at styrke demokratiet.
På lokalt niveau foregår der imidlertid i disse
år en rivende udvikling omkring decentralisering både på skoler og på institutioner, og de
forældrevalgte bestyrelser og borgerne i almindelighed inddrages i virkelig stor udstrækning i
de lokale beslutningsprocesser.

788

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)

Det er en udvikling, som vi gerne ser udbygget, idet samtlige offentlige institutioner er etableret for borgernes skyld og for borgernes penge, hvorfor brugerne efter vor opfattelse helt
naturligt bør inddrages, i det omfang de ønsker
at påtage sig såvel det politiske som det økonomiske ansvar for den pågældende institution.
Med disse bemærkninger - som jo klart
udtrykker, at mulighederne i den eksisterende
lovgivning langtfra bliver udnyttet - skal jeg
afvise vor støtte til begge forslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
308732;name_party;":
Uden at jeg på nogen måde har lyst til at forhale
debatten, for vi er ved at være langt henne på
eftermiddagen, bliver jeg alligevel nødt til at
sige til Fremskridtspartiets ordfører - i hvert
fald en enkelt gang, for jeg har tildels opgivet at
få forståelse for det, jeg siger - at den lovgivning, vi har i dag, slet ikke bliver udnyttet fuldt
ud med hensyn til vejledende afstemninger, og
det er en af grundene til, at Venstre i denne
sammenhæng siger, at vi ikke vil støtte det, der
foreligger her.
(Kort bemærkning).
Jan Køpke Chtistensen (FP):
Venstre har den opfattelse - hører vi i hvert fald
- at beslutningerne skal tages så tæt på borgerne
som muligt, og dermed må jeg konkludere, at
når borgere ønsker en folkeafstemning om et
eller andet emne, mener Venstre også, at det
skal foregå så tæt på borgerne som overhovedet
. muligt.
Jeg forstår godt, at ordføreren ikke bryder sig
om at høre disse ord, men hellere vil tale med
ministeren, for det er netop på den måde, jeg her
har nævnt, de enkelte borgere får størst mulig
indflydelse, nemlig ved, at de skaffer de underskrifter, der kan være medvirkende til en eventuel folkeafstemning.
Så der er altså inkonsekvens i det, der bliver
sagt af Venstre.";Else Winther Andersen
309965;name_party;":
Jeg vil rose Fremskridtspartiet, fordi det har sat
dette spørgsmål på dagsordenen, for der er brug
for at udvikle demokratiet og det folkelige
engagement i Danmark. Danmark er langt bagud i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med i den retning. I Finland og Tyskland
har man f.eks. mulighed for bindende lokale folkeafstemninger.

I SF har vi gjort os lignende tanker, men også
forestillet os, at borgerne i kommuner og amter
skal have en tilbagekaldsret, hvis man kan skaffe underskrifter fra f.eks. 50 pet. af kommunens
borgere. Vi har ikke lagt os fast på det tal, men
det skal være et stort antal af borgerne. Man skal
altså f.eks. have mulighed for at vælte det siddende bystyre.
Ville det f.eks. ikke have været rimeligt i Fakse Kommune, den gang to socialdemokrater
skiftede side. Det synes vi.
Det er godt, at et borgerinitiativ kan føre til en
folkeafstemning, men den skal i givet fald ikke
kun være vejledende: den skal være bindende.
Og i SF forbereder vi et forslag efter disse retningslinjer.
Men man skal ikke kunne sætte alt til folkeafstemning. F.eks. skal der under ingen
omstændigheder kunne sættes spørgsmålstegn
ved det enkelte menneskes retssikkerhed gennem en folkeafstemning. Grundlæggende menneskerettigheder må der altså ikke kunne pilles
ved.
SF vil følge sagen i Kommunaludvalget og
bl.a. bede ministeren om en nøjere vurdering af
problemerne og fordelene, herunder erfaringerne fra udlandet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
311446;name_party;":
Det er fantastisk, så mange undskyldninger man
kan have: Man er faktisk stort set enig, men der
er lige det dér »men«, som efterhånden konstant
høres fra mange ordførere, men det må vi så
lære at leve med.
Men jeg synes, det er lidt betænkeligt, når SF
siger, at man principielt er enig, men at det jo
ikke er alle ting, der skal kunne komme til folkeafstemning, og jeg er meget spændt på at høre
fra SF, hvad det er for emner, og om man er gået
ned i detaljerne her og kan komme med en hel
liste over, hvad det er for nogle områder, SF
ikke mener skal til folkeafstemning.
Men jeg forstår, at blandt andet etniske
spørgsmål, f.eks. flygtningepolitikken, ikke
under nogen omstændigheder må komme til
folkeafstemning, og det er vel netop, fordi SF
har en formodning om, at sådan en folkeafstemning måske ville gå imod SF's holdninger, og
det vil sige, at åbenhed og liberalisme og demokrati er udmærket, medmindre det går imod éns
egne holdninger, og det er meget betænkeligt,
synes jeg.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
312518;name_party;":
Jeg tror, jeg gjorde det rimelig forståeligt, hvad
SF mener om dette emne, idet jeg mener, at jeg
klart sagde, at den grundlæggende retssikkerhed skal der ikke kunne røres ved. Menneskerettighederne må vi stå bag. Der må være et
minimum, som man ikke kan røre ved, og det
sikrer Folketinget, altså landets styre, efter vores
opfattelse. Vi vil ikke være med til, at man via
en folkeafstemning kan fratage det enkelte menneske dets grundlæggende rettigheder eller
retssikkerhed. Det er det helt klare budskab, vi
giver herfra.
Men jeg har faktisk rost Fremskridtspartiet,
fordi det har taget emnet op. Det synes vi er
ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
313199;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Jeg er selvfølgelig overordentlig lykkelig for,
at SF er positivt indstillet over for holdningen.
Det var bare et opklarende svar, jeg var interesseret i at få.
Det er altså klart SF's holdning, at et vist antal
vælgere skal kunne kræve, at man på kommunalt eller lokalt plan holder en bindende folkeafstemning - en bindende folkeafstemning! - og
vi synes, det er flot, at SF har den holdning, så al
mulig ros til SF for det.
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Jan Køpke Christensen kan godt forberede
sig på den næste holmgang heroppe, hvor han
kan beklage sig over en positiv tilkendegivelse
med et efterfølgende »men alligevel«.
Som repræsentant for Det Radikale Venstre
har jeg et problem: Vi har ofte i Det Radikale
Venstre talt meget varmt for folkeafstemningsinstituttet og for, at der afholdes flere folkeafstemninger, og vi har på vores nys overståede
landsmøde her i september vedtaget en resolution om folkeafstemninger og initiativret. Godt
nok var der et meget stort mindretal, der stemte
imod, men der var dog et flertal på landsmødet,
som stemte for det princip, at hvis 10 pet. af
vælgerne støtter kravet, skal man kunne afholde
en folkeafstemning.
Det er ikke helt de samme tal, Fremskridtspartiet bruger, men det er jo dog trods alt en tilkendegivelse af, at man godt vil have, at hvis tilstrækkelig mange vælgere ønsker en folkeafstemning, skal man også efterkomme ønsket.

789

Men det, der er meget vigtigt, er, at der i slutningen af den radikale landsmøderesolution
stod følgende: Der skal udformes et sæt regler
for folkeafstemninger, bl.a. med hensyn til kravene til oplysningsmaterialet, konsekvensvurderinger, spørgsmålets formulering og tidsfrister. Det må også fastlægges, hvilke emneområder der ikke kan bringes til folkeafstemning som
f.eks. personsager, skatteudskrivning osv. osv.
Det mener jeg i virkeligheden er noget meget,
meget vigtigt, som jeg også synes Fremskridtspartiet burde ofre noget tid på samt prøve at
afgrænse, hvilke emner der kan sendes til folkeafstemning.
Det er rigtigt, som Fremskridtspartiet skriver
i sine bemærkninger, at når man lægger det ud
til den almindelige befolkning, til alle vælgere,
at tage beslutning om detaljer, så er det ikke så
let for lobbyvirksomheder og så er det ikke så
let for interesseorganisationer at påvirke valgets
udfald.
Men der står også, at det ikke er nemt at
manipulere, og det er i hvert fald forkert. Er der
noget, der kan manipuleres med, så er det folkestemningen op til en folkeafstemning. Vi kender
mediernes slagkraft i enkeltsager, og der er
andre måder, hvorpå man kan påvirke en hel
befolkning i løbet af ganske få timers veltilrettelagt udsendelse i fjernsynet, så det er ikke rigtigt, at man ikke kan manipulere op til en folkeafstemning.
Derfor er det også vigtigt, at emneafgrænsningen, muligheden for information og det
materiale, der skal være til rådighed for vælgerne op til folkeafstemninger, bliver meget nøje
fastlagt. Det arbejde vil vi meget gerne deltage i
fra Det Radikale Venstres side.
Derfor bliver det til en afvisning af de forslag,
som Fremskridtspartiet her har fremsat. Vi vil
godt diskutere, hvordan vi forbereder os på, at
sådan noget en dag kan blive en realitet, men
det forudsætter, at Fremskridtspartiet er villig til
at prøve at opsætte nogle afgrænsninger af de
emner, der kan og bør sættes til folkeafstemning.
Sluttelig vil jeg sige, at den store forgabelse i
og begejstring for det schweiziske samfund og
det system, som jo lyser ud af siderne til dette
forslag til folketingsbeslutning, deler jeg personlig overhovedet ikke.
Jeg har fulgt det schweiziske samfund og dets
hyppige folkeafstemninger gennem mange år,
og det har nu udviklet sig sådan, at færre og
færre vælgere deltager i folkeafstemningerne:

790

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)

det bliver de samme mennesker, der deltager
hver gang - op mod 80 pet. af vælgerne er faktisk fuldstændig passive ved de meget hyppige
folkeafstemninger, der foregår.
Det giver ikke den fornemmelse af medbestemmelse, som bliver fremhævet i bemærkningerne til Fremskridtspartiets forslag. Det bliver
tværtimod en lille, mærkelig gruppe af folk, som
deltager i folkeafstemningerne, og alle de andre
er bedøvende ligeglade. Dér har man skamredet
folkeafstemningsinstituttet og i virkeligheden
brugt det til for mange småting.
Det er ikke blevet den enestående begivenhed, det burde være, og som man måske kunne
sige det ville være, hvis man f.eks. havde en folkeafstemning en gang om året, så det var noget,
man kunne se frem til. Hvis det er sådan, at det
foregår hver 4. uge og man skal ulejliges med
det igen og igen, bliver det nemt til en forfladigelse og fremmedgørelse af det politiske liv og
ikke til det, som det burde være, nemlig en tilbagegiven af magt til befolkningen.
Så derfor vil vi gerne deltage i den fortsatte
debat, men de aktuelle forslag siger vi fra radikal side nej til.";Jan Køpke Christensen
318134;name_party;":
Folkeafstemninger skal supplere det repræsentative demokrati både på landsplan og lokalt.
Folkeafstemninger skal gennemføres på baggrund af en offentlig debat og et bredt oplysningsarbejde. Vælgerne skal have mulighed for
at tage initiativ til folkeafstemninger.
Det var faktisk radikale ord, der her blev læst
op, og derfor vil jeg rose Det Radikale Venstre.
Det er sjældent, at Fremskridtspartiet gør det,
men der er åbenbart en helt anden positiv ånd
hos Det Radikale Venstre over for denne tanke,
end vi har set hos de to andre regeringspartier.
Det skal Det Radikale Venstre have hjertelig tak
for.
Det, jeg læste op, var fra udkastet til Det
Radikale Venstres nye principprogram, og det
tyder jo på, at vi sagtens kan finde frem til en
løsning, hvor vi kan blive enige - også med SF
for den sags skyld, for vi skal naturligvis både
tage og give, når vi på et senere tidspunkt skal
have et forlig i hus og finde en løsning på, hvordan vi kan komme videre, så vi får flere folkeafstemninger.
Jeg er da enig med Det Radikale Venstre i, at
det med at afholde folkeafstemninger for ofte
selvfølgelig på en eller anden måde skal forhindres, men det gør man jo også automatisk ved,

at der skal ligge et vist antal underskrifter på, at
man ønsker en given folkeafstemning. Spørgsmålet er så, hvor mange underskrifter der skal
til, men det er bl.a. sådan noget, der skal diskuteres.
Med hensyn til hvilke emner, er det helt klart
Fremskridtspartiets opfattelse, at der ikke under
nogen omstændigheder skal være begrænsninger, heller ikke efter en ny grundlov, for jeg er
godt klar over, at den nuværende grundlov ikke
åbner muligheder for f.eks. folkeafstemninger
om skattetrykket, indkomstskatterne for den.
sags skyld. Men når vi alligevel skal revidere
grundloven også i relation til folkeafstemninger,
så synes vi, det ville være rimeligt, at man også
tænker på denne side af sagen, så der ligesom
åbnes en mulighed for, at det bliver meget,
meget bredt.
Hvis det så ikke kan lade sig gøre, jamen så er
det igen kompromisets kunst, for vi må selvfølgelig finde en løsning, så vi tilgodeser flest
mulige vælgere og det dermed bliver det mest
muligt demokratiske samfund, vi kommer til at
leve i.
Nu har vi hørt om en stor debat på Det Radikale Venstres landsmøde osv., og jeg vil godt
sige, at jeg faktisk var meget, meget overrasket
over den debat og over konklusionen. Derfor
skal der, som jeg sagde tidligere, være al mulig
ros til Det Radikale Venstre i denne her sag.
Jeg kan for den sags skyld også nævne andre
ting, der har været fremme fra radikal side: økonomiministerens økonomiske model og beregninger over udsigten til, hvordan det skal gå
fremover i samfundet, orlovsordningerne, efterlønnen osv., og jeg synes, at der er mange, mange åbninger undervejs fra Det Radikale Venstre,
som gør, at det måske kunne love godt for fremtiden og også for en helt ny regeringsdannelse
efter næste valg.
Som man kan høre, så går jeg meget, meget
vidt, men der er flere og flere punkter, hvor man
kan notere sig, at Det Radikale Venstre hen ad
vejen faktisk er i overensstemmelse med - ja, jeg
vil endda sige selv med Fremskridtspartiets
grundholdninger. Det er måske ikke principielt
lige ned i detaljerne, jeg er hundrede procent
enig, men jeg synes, det lover godt for fremtiden.
Jeg brugte mange ord på Det Radikale Venstre, men det var helt bevidst.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
321569;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Elisabeth
Arnolds meget positive omtale af det foreliggende forslag. Jeg er helt enig med fru Elisabeth
Arnold i, at man kunne tage en drøftelse om en
emneafgrænsning af de spørgsmål, der eventuelt skulle kunne komme ud til afstemning.
Så nævnte fru Elisabeth Arnold spørgsmålet
om skat. Det er jo rigtigt, som hr. Jan Køpke
Christensen sagde, at grundloven siger, at det
kan man ikke i øjeblikket sende til folkeafstemning. Og jeg er nok enig i, at det nok ikke er et
spørgsmål, man skulle kunne lægge ud til folkeafstemning. Jeg er bange for, at man nok kunne
få flertal imod det hver eneste gang det var
noget med at sætte skatten lidt op.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Elisabeth Arnold, om man fra Det Radikale Venstres
side vil være med til at undersøge de ting, som
stod i den resolution fra det radikale landsmøde, for det er måske lidt svært at finde ud af, om
fru Elisabeth Arnold tilhører det store mindretal
eller det flertal, som har vedtaget det her.
Nu har jeg ikke haft tid til det, men det kunne
jo være, at jeg selv kunne have læst mig til det,
hvis jeg havde haft tid til at læse udenrigsministerens nye bog.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
322781;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jan Køpke Christensen for
alle de pæne bemærkninger og kun håbe, at den
fordragelige tone kan holde lang tid fremover,
så vi kan have et godt samarbejde her i Folketinget mellem forskellige partier. Uanset at der er
områder, hvor vi ikke er enige, så kunne det da
være, at vi kunne mødes på områder, hvor vi er
enige. Det skal jeg slet ikke udelukke, og det vil
jeg i hvert fald ikke blokere for.
Til hr. Ole Donner vil jeg blot sige, som jeg
sagde før, at vi er interesseret i at bidrage til at få
nogle regler, som kan afgrænse, hvilke områder
der kan afholdes flere folkeafstemninger på.
Med hensyn til den aktuelle landsmøderesolution var jeg i den påfaldende situation, at jeg
ikke var delegeret og derfor ikke havde stemmeret til det pågældende landsmøde, men det
skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg ikke
er nær så begejstret for folkeafstemninger som
min partifælle udenrigsministeren. Så er det
sagt: rene ord for pengene.

791";Elisabeth Arnold
323764;name_party;":
Enhedslisten er enig i hensigten med de to forslag, vi har til behandling, og vi ser det som en
erkendelse af, at det repræsentative demokrati
har både mangler og skævheder, der bør rettes
op på.
Jeg synes sådan set, at regeringen, Socialdemokratiet, Venstre og i lidt mindre grad De
Konservative burde gå ind i en lidt mere åben
debat. om, hvordan vi kan styrke demokratiet
her i landet, og på hvilken måde man kunne
overveje at bruge det her redskab. I sådan en
forbindelse synes jeg, at man er lidt for afvisende over for forslagene.
Vi er altså enige i, at det skal være nemmere
at udløse folkeafstemninger både lokalt og på
landsplan, og vi vil også sige, at det i nogle tilfælde også bør være bindende afstemninger og
ikke kun vejledende afstemninger. Men det er
klart, at når vi taler om bindende folkeafstemninger, så skal det være om meget præcise og
afgrænsede spørgsmål, ellers er det ikke hensigtsmæssigt.
Vi synes, det er meget vigtigt, når vi diskuterer udvidede muligheder for folkeafstemninger,
at diskutere, hvordan vi sikrer, at flere folkeafstemninger bliver til en reel udvidelse af demokratiet og ikke til et pseudodemokrati.
Som sagt før: Vi er skarpt imod alt, der ligner
en udvikling i retning af at lave sådan en slags
tv-demokrati, hvor man kan sidde derhjemme
og nøjes med den information, man får udvalgt
af tv-kanalerne, og - er jeg lige ved at sige med en øl i den ene hånd og telefonen i den
anden give sig til kende. Den form for demokrati ønsker vi ikke at bidrage til, og derfor skal der
være meget klare krav til tidsfristerne.
Dér synes vi i øvrigt at formuleringen om, at
maksimum er 18 dage, er helt fejlagtig. Selv om
der så stod minimum 18 dage, så tror jeg stadig
væk, at jeg ville synes, det var forkert, for man
skal have ordentlig tid til en demokratisk debat,
til en demokratisk proces. Der skal være mulighed for, at synspunkter og grupperinger kan
komme frem i debatten, og det skal ikke kun
være dem, der har adgang til tv-mediet, men
også alle mulige andre, der skal have en reel
mulighed for at kunne komme frem og præge
en debat og få bragt spørgsmål frem, som de
ønsker skal gå indgå i en vurdering, inden der
tages endelig stilling til et spørgsmål.
Jeg tror, det er afgørende vigtigt og ikke
nogen nem opgave i det mediesamÍtmd, vi har i
dag, at sikre, at synspunkter og spørgsmål er

792

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)

ordentligt belyst, inden vi går hen og stemmer
om dem.
Derfor skal der være ordentlig tid: det synes
vi virkelig er nødvendigt. Der skal således være
tid til, at vi kan lave folkelige aktiviteter, og tid
til, at minoritetsgrupper også er i stand til at
arrangere en demonstration og få skrevet en
masse læserbreve, så de er i stand til at bryde
ind i debatten. Selv om det ser ud, som om det
store flertal allerede har sat sig på hele mediebilledet - ligesom har lagt banen - så skal der
være en mulighed for, at de, der har andre synspunkter, har en reel chance for at komme frem
med dem, inden det er for sent.
Vi er i almindelighed fuldstændig åbne over
for, at alle spørgsmål skal kunne bringes til
afstemning. Vi er ikke indstillet på et stort formynderi, men vi er enige med de andre ordførere, der har været oppe og sige, at der også skal
være en sikkerhed for, at vi undgår, at f.eks.
mindre, velorganiserede grupper kan misbruge
en udvidet mulighed for folkeafstemninger til at
føre krig mod en minoritet herhjemme. Vi er
imod, at racistiske og fremmedfjendske grupper
med brug af nogle enkeltsager, nogle mediesager, er i stand til at angribe f.eks. en indvandrergruppe.
Vi har diskuteret det en del i vores gruppe,
for vi synes, det er besværlige spørgsmål, dels
fordi vi generelt som udgangspunkt er imod at
sætte grænser for, hvad der kan stemmes om,
dels med hensyn til, hvordan man kan formulere det på en måde, så det er operationelt.
Én af vores overvejelser har været, at man
kunne lave en liste over spørgsmål, der kan sendes til folkeafstemning, altså en slags positivliste, men det kan selvfølgelig også gå den
anden vej rundt, hvor man siger, at det kan man
ikke sende til afstemning. Vi er altså ikke helt
afklarede i spørgsmålet om, hvordan det sikres.
Men vi ønsker en afgrænsning, der er hug- og
stikfast, så enkeltpersoner og enkelte befolkningsgrupper ikke kan få deres rettigheder
antastet gennem en folkeafstemning.
Så skal jeg sige til Fremskridtspartiet, at vi
ikke kan støtte de her to forslag, selv om vi er
enige i hensigten, fordi vi ikke - det har vi jo
hørt i debatten, og det kan vi læse i bemærkningerne - er enige med Fremskridtspartiet i, hvilke krav der skal være til den forudgående
demokratiske proces, ligesom vi ikke er enige
om, at der skal være sikkerhed for, at det her
ikke kan misbruges mod enkeltpersoner og mod
enkelte befolkningsgruppers rettigheder.

Og i forlængelse af den forrige debat - jeg
synes også lidt misbrugt i afslutningen af den vil jeg sige, at når vi var imod det forrige, så var
det, fordi der ikke ved elektronisk afstemning
var nogen som helst sikkerhed for, at det ikke
var første skridt i retning af at lave et tv-demokrati, som vi altså som nævnt er fuldstændig
imod.
Så med de her meget præcise begrundelser og
ikke, fordi det er Fremskridtspartiet, der foreslår
det, er vi mod.";Frank Aaen
329026;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter de to fremsatte beslutningsforslag, og vi vil meget gerne medvirke
positivt i et udvalgsarbejde, der skal undersøge
nogle af de her ting.
Jeg synes, at der er kommet mange ting frem.
Der er andre partier, der har nogle betænkeligheder ved det og har nogle ting, som de godt vil
have undersøgt. Vi må sige, at vi kunne godt
stemme direkte for de to forslag, hvis de kom til
afstemning i den udformning, de ligger i nu,
men vi kan også være med til at diskutere forskellige ting, f.eks. om antallet af underskrifter
skal være 50.000 for at få en folkeafstemning. Vi
kunne godt gå længere ned. Vi kunne også gå
højere op. For os er antallet af underskrifter ikke
afgørende.
I beslutningsforslaget om lokale folkeafstemninger henviser man til 5 pet. af vælgerbefolkningen, og det kunne vi også godt være med til
at sætte et godt stykke op. For der er ingen tvivl
om, at hvis en kommunalbestyrelse vil bygge et
nyt kæmperådhus eller noget andet prestigebyggeri, så vil man lynhurtigt kunne samle
30-40 pet. af vælgerbefolkningen, der vil kræve
en lokalafstemning, hvorimod det måske kan
være svært at samle 100.000 underskrifter,
hvoraf nogle skal indsamles i Jylland og selv i
Vestjylland, hvis det drejer sig om en Øresundsbro. Det er ting, som vi meget gerne vil være
med til at debattere, om det skulle være det ene
eller det andet.
Så var hr. Frank Aaen inde på, at tidsfristen
på de 18 søgnedage inden afstemningen er for
kort, og det er jeg helt enig med hr. Frank Aaen
i. Men når jeg før sagde, at vi godt kunne stemme for det, som lå, så ligger der jo i det, at det er
efter Indenrigsministeriets godkendelse, og dér
kunne man jo bare trække den, indtil man havde tid nok, men det ville selvfølgelig være forkert. Der skal være mulighed for at debattere
det ordentligt, der skal være mulighed for at
lave en folkeoplysning om de ting. -

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)

793

Vi mener i Dansk Folkeparti, at borgerne ville
få en mere reel indflydelse og ville komme til
interessere sig meget mere for, hvad der sker
både i byråd og i Folketinget. Og når indenrigsministeren heroppefra siger, at regeringen står
vagt om det repræsentative demokrati, så er det
jo også rigtigt. Det kom jo rigtig til udtryk, da
den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Christensen, kom herop og afviste forslaget ved
stort set kun at henvise til, hvad den tidligere
ordfører havde sagt i 1992-93. Det er virkelig at
stå vagt om det at sige: Det har vi udtalt os om!
Når man så går hen og slår op i Folketingstidende fra 1992-93, så ser man i sp. 7769-7770,
at den socialdemokratiske ordfører indleder
med noget i retning af, at det er nogle gamle travere, der kommer fra Fremskridtspartiet, og at
grundideerne er de samme som for halvandet år
siden. Og så kommer han med: »Nuvel, jeg
ønsker ikke at medvirke i nogen substansdiskussion.«
Jeg har så ikke haft tid til at gå tilbage til den
27. november 1991, hvor man forhandlede det
forrige gang, og det vil sige, at det jo godt kan
være, at man den 27. november 1991 har udtalt
sig om forslagene, men jeg kunne også frygte, at
man dér henviser til en tid endnu længere tilbage.
Det, jeg så bare gør opmærksom på over for
Socialdemokratiet, er, at der siden den 27.
november 1991, hvor forslaget blev behandlet,
har været to folketingsvalg, og det vil sige, at
over halvdelen af medlemmerne fra dengang er
skiftet ud. Det kunne måske have været hensigtsmæssigt, om den socialdemokratiske ordfører selv havde fundet en anledning til at gå tilbage til den 27. november 1991 eller endnu længere, hvis det er nødvendigt, for at finde Socialdemokratiets mening om de her forslag og så
bare kort havde citeret dem.
Men det, jeg må konstatere, er, at vi ved, at
Enhedslisten, De Radikale, Dansk Folkeparti
plus forslagsstillerne har givet positivt udtryk
for, at man godt kunne undersøge, om man
kunne udarbejde nogle regler for, hvordan
sådanne ting kunne foregå. Og så må jeg så sætte spørgsmålstegn ved Socialdemokratiet og
prøve at gå tilbage til 1991 eller tidligere for at
se, hvad det egentlig mener om det her forslag.

hr. Ole Donner: Læs så, hvad vi sagde i 1991, i
stedet for at sætte spørgsmålstegn ved det!
Jeg kan sige til hr. Ole Donner, at samme ideer og samme forslag ikke giver et svar i stereo
fra Socialdemokratiet. Hvis man kommer med
nye ideer og nye forslag, så skal vi nok forholde
os til det.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
333454;name_party;":
Så lykkedes det alligevel for hr. Ole Dormer at få
debatten trukket lidt ud, men jeg vil kun sige til";Erling Christensen
333578;name_party;":
Jeg er den samme venlige mand, som jeg var for
et kvarter siden, så derfor indleder jeg også med
at sige tak til alle ordførerne.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
333745;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget ked af, hvis jeg kom til
at trække debatten ud, men jeg kan så sige til hr.
Erling Christensen, at jeg udnyttede ikke min
fulde taletid, for lampen lyste ikke: så det er
ikke, fordi jeg har trukket debatten særlig langt
ud.
Men jeg synes ikke, det er rimeligt, når hr.
Erling Christensen siger: Så gå tilbage til 1991 og
se, hvad der står: Det vil jeg selvfølgelig gøre,
for jeg er ikke engang sikker på, at man har
givet sin mening til kende dér, men hr. Erling
Christensen nikker. Jeg skal undlade at citere
den bemærkning, der kom før, om, at det kræver, at man kan læse, for at man kan gå tilbage
og se. Men det vil jeg nu alligevel gøre, fordi
samme sag og samme forslag giver ikke svar i
stereo. Nej, men jeg tror, at sidste gang Socialdemokratiet udtalte sig om den her sag, da
fandtes der slet ikke stereoradio.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
334638;name_party;":
Jeg vil sige, at det er naturligvis trist - og dér er
jeg fuldstændig enig med hr. Donner - at man
henviser til det, der tidligere er sagt fra partiet.
Jeg vil godt sige, at jeg er hundrede procent sikker på, at da Socialdemokratiet sad i opposition,
var det også genbrugsforslag, der kom her i
salen. Jeg gad nok have set den reaktion fra
Socialdemokratiet, hvis alle ordførerne var gået
op og havde sagt: I kan bare se, hvad vi har sagt
tidligere. Sådan er et demokrati ikke, sådan er et
folkestyre ikke. Det ved hr. Erling Christensen
udmærket.
Nu har vi jo set sådan en sag som den i Europa-Parlamentet. Dér skal der jo en underskrift
til for at få sin gage. Her får vi den, uanset om vi
laver noget eller ej - desværre, kunne man sige i
den her situation.

794

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)

Indenrigsministeren startede med at sige, at
forslagene ikke giver anledning til, at Socialdemokratiet ændrer sin holdning. Jeg må så spørge indenrigsministeren: Fra hvornår? Jeg har et
historisk skrift her - et debatoplæg af Anders
Gulmark om indførelse af direkte demokrati i
Danmark - og dér står:
»Socialdemokraterne havde også folkeafstemninger med i deres partiprogrammer fra
1910, 1915 og 1923. Og i det grundlovsforslag,
som Socialdemokratiet fremsatte i 1920, var folkets initiativret en central del. 50.000 vælgere
skulle ifølge forslaget have mulighed for at forlange en folkeafstemning afholdt.... Efterhånden som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre vandt flertallet, først i Folketinget (1929)
og siden i Landstinget (1936), svandt partiernes
interesse for folkeafstemninger også.«
Det vil altså sige, at Socialdemokratiet har
den holdning, at hvis det er så stort, at det har
magten, så ønsker det altså ikke en folkeafstemning, så ønsker det ikke folkets røst hørt, men da
det var lille, da kunne Socialdemokratiet godt
bruge det.
Socialdemokratiets ordfører - dér har jeg fornemmet, at der ingen var, så det vil jeg springe
over.
Fru Else Winther Andersen nævnte, at de to
forslag så absolut ikke er groet i Venstres have.
Nu er det jo også efterår, så det er begrænset,
hvad der gror i haven i øjeblikket. Men jeg vil
lige citere her fra Jyllands-Posten fra den 21.
august i år. Jeg skal lige sige, at det er en hel
artikel om hr. Anders Fogh Rasmussen, og jeg
kan jo ikke læse hele artiklen, men der står bl.a.:
»Folkeafstemninger er en god beskyttelse
mod overdrevet politikervælde og statsdominans, siger han. Han støtter de tanker om flere
folkeafstemninger, som udenrigsminister Niels
Helveg Petersen (R) fremførte i Jyllands-Posten
søndag. Også Anders Fogh Rasmussen mener,
at det er rimeligt, at en gruppe borgere ved at
indsamle et bestemt antal underskrifter kan forlange en folkeafstemning om et hvilket som
helst emne - også skatter.«
Det vil altså sige, at når vores forslag ikke er
groet i Venstres have, så må jeg nok betragte hr.
Anders Fogh Rasmussen som en lidt uvenlig
gæst i Venstres folketingsgruppe. Hans holdning er altså stik modsat det, fru Else Winther
Andersen lige har udtalt.
Hr. Aagaard afviste forslaget, men ønskede
flere afstemninger og kom med en masse eksempler. Det var afstemninger om byggeri af

centre osv., man skulle kunne sende ud til folkeafstemning, og det er faktisk det, vores forslag
helt klart kommer ind på. Jeg må altså konstatere, at hr. Aagaards hjerte ligger meget, meget
tæt op ad vores forslag, og det er vi selvfølgelig
glade for, og hr. Aagaard afsluttede med at sige,
at Det Konservative Folkeparti ønskede flere
folkeafstemninger afholdt. Vi er altså enige, men
hvorfor De Konservative så vil stemme imod
forslagene, melder historien ingen ting om.
SF's hr. Kristen Touborg startede med at rose
Fremskridtspartiet. Det er ikke hver dag, vi
hører det, så vi kvitterer med tusind tak, og jeg
opfattede i hvert fald også, at SF's ordførertale
var fra relativt til meget positiv. Så tak for det.
SF nævnte, at SF ikke bare ønskede vejledende afstemninger, men det skulle være bindende
afstemninger, og det har jeg nok forstået således, at hvis vi skal have bindende folkeafstemninger, skal vi faktisk have en lille ændring i
grundloven, og det er derfor, vi har sagt vejledende afstemninger. Men tak for støtten!
Fru Elisabeth Arnold startede med at sige, at
De Radikale var positive, og at De Radikale
ønskede, at 10 pet. af en kommunes befolkning
skulle kunne forlange en sag til afstemning.
Fremskridtspartiet har i forslaget skrevet 5 pet.,
men vi har også skrevet, at vi er fuldstændig
åbne over for andre tal, så det er noget, vi kunne
snakke om.
De Radikale spurgte, hvilke emner vi ønsker
der skulle komme til afstemning. Vi skriver
under punkt 8 i bemærkningerne:
»Det er væsentligt at være opmærksom på, at
vejledende folkeafstemninger bør kunne afholdes uden begrænsninger i temavalg. Det er de
vælgere, der tager initiativ til anmodningen om
afholdelse af afstemning, der selv udformer
afstemningens tema og samler det nødvendige
antal underskrifter bag kravet.«
Derfor har vi jo egentlig sagt, at vi ikke vil
lægge et låg på. Hvis man kan samle enten 5 pet.
eller 50.000, så må temaet være så vigtigt, at vi
ikke her skal sige, at det ikke var et emne, der
var relevant.
Fru Elisabeth Arnold afsluttede med at sige,
at De Radikale ikke kunne støtte forslaget, men
lad mig så henvise til et Ritzautelegram fra den
15. september i år, og der står:
»De Radikale vil have flere folkeafstemninger
herhjemme, og det er ikke kun politikerne på
Christiansborg, der skal tage initiativet. Også
vælgere skal have ret til at få et konkret emne
ud til bindende folkeafstemning.

Torsdag den 31. oktober 1996 (B 2 og B 3)
De delegerede på Det Radikale Venstres
landsmøde i Nyborg vedtog søndag en resolution om folkeafstemninger, og kravet er også en
del af partiets nye principprogram, der blev finpudset på landsmødet. Programmet skal vedtages endeligt næste år.«
Og om det dér med folkeafstemning står der,
at det var en sejr for udenrigsminister Niels
Helveg Petersen, så vi kan da glæde os over, at
udenrigsministeren også har sejre.
Hr. Frank Aaen startede med at sige, at han
var fuldstændig enig i vores hensigter, og det
lover jo godt. Det er derfor, vi har fremsat forslagene. Hr. Frank Aaen nævnte også, at han
synes, at V og K burde være mere positive over
for det her, og derfor takker jeg for støtten fra
Enhedslisten til at revse V og K lidt. Jeg er nemlig enig med hr. Frank Aaen. I burde være mere
positive. Det er de her ting, I siger ude på jeres
vælgermøder og i læserbreve, så jeg er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen.
Så sluttede hr. Frank Aaen godt nok med at
sige, at Enhedslisten ikke direkte kunne støtte
beslutningsforslaget, og det er jeg selvfølgelig
lidt ked af. Men når det er et beslutningsforslag,
er det jo, fordi man skal kunne bygge videre på
det, og for at andre kan komme med ideer osv.
Hr. Ole Donner nævnte, at han var 100 pet.
enig i forslaget, selv om det kunnes diskuteres,
hvor mange underskrifter der skulle til, osv.
Men det er netop derfor, at sådan et par beslutningsforslag går til udvalgsbehandling, så vi
kan diskutere emnerne dér og eventuelt komme
med ændringsforslag.
Jeg vil altså afslutte debatten med at sige tak
til alle ordførerne, både dem, der var nogenlunde positive, og dem, der har været negative. Vi
har haft en saglig og god debat om emnet, så tak
for det!
Hermed sluttede forhandlingen.

795

Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
342090;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
342316;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Frank Dahlgaard
(KF), Anne-Marie Meldgaard (S), Hanne Severinsen (V), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan
Køpke Christensen (FP) og Ole Donner (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad er regeringens planer for at sikre en
ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i
folkeskolen?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. november 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.42

796

Fredag den 1. november 1996 (D)

15. m ø d e";Formanden
343019;Time;"Dagsorden
Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om regeringens oplæg til FAO's fødevaretopmøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
343315;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rituelle slagtninger.
(Beslutningsforslag nr. B 54).

Den eneste sag på dagsordenen var:
Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
oplæg til FAO's fødevaretopmøde i uge 46 i
Rom, herunder om den økologiske fødevareproduktions samt om bioteknologiens rolle i
den globale fødevareforsyning?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Steen Gade
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 96).";Formanden
344031;title_name;"Jeg kan allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle motiverede dagsordensforslag
udsættes til mødet tirsdag den 5. november
1996.
Begrundelse";Formanden
344204;name_party;":
Folketinget har i dag en forespørgselsdebat på
initiativ af Enhedslisten og SF, og vi ønsker, at
regeringen skal redegøre for sit oplæg til FAO's
fødevaretopmøde i Rom den 13.-17. november
1996, herunder om den økologiske fødevareproduktions og bioteknologiens rolle i den globale
fødevareforsyning.
FAO's fødevaretopmøde afholdes, mens vi
herhjemme netop i disse år ser konsekvenserne
af at have satset på et industrielt landbrug med
et stort input af kunstgødning, pesticider, medicin og energi med efterfølgende miljøproblemer.
Samtidig mærker vi de kolossale bindinger,
det giver for landbruget, når strukturen nu låses
fast, så den giver mindelser om stavnsbåndet
med staldbygninger, dyreracer, afgrødesorter
og gæld, som i den grad er knyttet til det industrielle landbrug. Landbruget samles på få hænder, og det specialiseres.
Det er den modsatte udvikling, der skal til for
at redde fødevareforsyningen på verdensplan:
den eneste løsning på verdens fødevareproblemer er en lokal økologisk produktion af fødevarer. De fattige lande skal ikke tage den omvej, de
rige lande har taget, og som vi nu skal til at
betale dyrt for.
Vi ønsker endvidere med forespørgselsdebatten at sætte fokus på, at den rige verden med
brugen af gensplejsning i landbrugsproduktionen er i gang med at begå en historisk fejltagelse, som er uoprettelig. Det låser udviklingen fast
til en fortsat brug af sprøjtemidler, og de miljømæssige konsekvenser ved gensplejsning er helt
uoverskuelige og kan bl.a. give nye problemer
med resistente insekter og ukrudt. Samtidig
bruges der uhyre summer på denne udvikling,
og det er penge, som skal ind igen ved salg af
dyre frø og sprøjtemidler.
Danmark har ikke selv ønsket gensplejsede
afgrøder anvendt, men er blevet presset hertil af
EU. Nu har vi en mission i at forhindre, at de
fattige lande kommer i den samme situation. De
fattige lande har brug for en stabil produktion,
som bevarer naturressourcerne og ikke stiller de
store kapitalkrav.";Bent Hindrup Andersen
