split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 6. november 1996 (D)

923

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
17. m ø d e";
184;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Udenrigsministerens redegørelse af 29. oktober
1996 om EU's regeringskonference.
(Redegørelsen anmeldt 29/10 96. Redegørelsen
givet 29/10 96. Meddelelse om forhandling
29/10 96).
3) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forhandlingerne ved den igangværende EU-regeringskonferencel.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation
af Europaaftale om oprettelse af en associering
mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater, der optræder inden for rammerne af Den Europæiske Union, på den ene side og
Republikken Slovenien på den anden side af
den 10. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1173;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.).
(Lovforslag nr. L 55).

Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Garantiordning
for frie grundskolers, private gymnasiers og private hf-kursers lån i Hypotekbanken m.v.).
(Lovforslag nr. L 56).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Beløbsgrænser og revisionsfrist).
(Lovforslag nr. L 57).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 58).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
(Lovforslag nr. L 59).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
erstatning til hofteopererede.
(Beslutningsforslag nr. B 57).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 391
1) Til statsministeren af:";Formanden
2668;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvad statsministeren agter at foretage sig for at sikre, at Folketinget i den kommende tid vil kunne nære

924

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

fuld tillid til udenrigsministerens troværdighed,
når denne orienterer Folketinget?«";Kristian Thulesen Dahl
2965;name_party;":
Når man læser den nye bog, som er udkommet
om udenrigsministeren, og man hører statsministerens kommentarer til de ting, som er
beskrevet om udenrigsministeren, så står et af to
klart: enten at både stats- og udenrigsministeren
har en særdeles dårlig hukommelse, eller også
at en af de to personer taler usandt. Jeg tror ikke,
at hverken statsministeren eller udenrigsministeren har en særlig dårlig hukommelse, og det
levner så tilbage det faktum, at enten statsministeren eller udenrigsministeren taler usandt i
forbindelse med de ting, der er kommet frem i
bogen.
Nu kan man jo tro, hvem man vil, men jeg har
ingen grund til at betvivle udenrigsministerens
udlægning af sagen, men omvendt har statsministeren jo gjort det klart, at han ikke mener, at
udenrigsministeren taler sandt. Og ministerlisten er jo statsministerens ansvar. Det har
statsministeren også i anden anledning, som vi
også kommer tilbage til senere i spørgetiden, jo
klart gjort rede for.
Derfor er det naturligt at stille spørgsmålet,
hvordan statsministeren vil garantere, at Folketinget i den kommende tid vil kunne nære fuld
tillid til de oplysninger, som Folketinget får fra
udenrigsministeren, når denne orienterer Folketinget.";Kristian Thulesen Dahl
4211;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at udenrigsministeren
tidligere skulle have orienteret Folketinget på en
måde, som ikke har været både korrekt og troværdig. Jeg ser derfor ingen seriøs begrundelse
for spørgsmålet, som heller ikke giver anledning
til, at jeg foretager mig videre. Jeg har ikke yderligere kommentarer.";Poul Nyrup Rasmussen
4550;name_party;":
Er statsministeren enig i den udlægning, som
udenrigsministeren har gjort klar i den bog, der
er kommet om Helveg og Magten, af de møder,
der har været holdt mellem hr. Helveg Petersen
på den ene side og hr. Nyrup Rasmussen på den
anden op til det formandsopgør, der har været i
Socialdemokratiet for et par år tilbage? Er statsministeren enig i den udlægning, som udenrigsministeren er kommet med?
Normalt vil jeg slet ikke gå ind i spørgsmål,
som handler om magtkampe i et andet politisk

parti, medmindre det som i denne her sag jo har
afgørende betydning for regeringssammensætningen og for, hvem der sidder på regeringsmagten i Danmark. Derfor synes jeg, det er helt
naturligt, at denne her sag kommer til debat her
i Folketingssalen, og derfor synes jeg også, at
statsministeren burde besvare det enkle spørgsmål, om statsministeren er enig i den udlægning, som er kommet frem via den førnævnte
bog.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 392
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
5556;name_party;":
»Er statsministeren af den opfattelse, at Folketinget og den danske befolkning i fremtiden vil
kunne nære fuld tillid til en minister, som på
væsentlige områder ifølge statsministeren selv
har ytret sig i uoverensstemmelse med sandheden?«";Kristian Thulesen Dahl
5835;title_name;":
Jeg skal henvise til besvarelsen af det foregående spørgsmål fra samme spørger. Jeg har ikke
yderligere kommentarer til sagen, som jeg i
øvrigt betragter som afsluttet.";Poul Nyrup Rasmussen
6033;name_party;":
Nu kan ord jo sige meget, men i denne her sag
må vi nok konstatere, at tavshed siger mere.
Jeg må sige, at statsministeren jo ikke har
undladt at kommentere de her ting i dagspressen. Statsministeren har været på banen med
forskellige klare meldinger, efter at bogen
udkom for godt og vel en uge siden, og derfor
undrer det selvfølgelig, at statsministeren så
ikke i Folketingssalen overhovedet ønsker at
bidrage til debatten omkring denne her bog,
som optager ganske mange i det danske samfund. Jeg skal selvfølgelig så bare, hvis statsministeren vil fastholde linjen med ikke at ville
besvare spørgsmål her i Folketingets spørgetid,
konkludere, at ord kan sige meget, men at tavshed i denne her sag nok siger endnu mere.";Kristian Thulesen Dahl
6773;name_party;":
Da der var tv-interview om den omhandlede
bog, udtrykte statsministeren sig forbavsende
klart, idet statsministeren udtrykte, at han ikke
havde samme erindring om det, der var foregået
op til det famøse formandsopgør.

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
statsministeren i dag har den samme klare
opfattelse, som ministeren havde den dag, hvor
han sagde: Det er ikke den samme erindring, jeg
har om forløbet. For hvis statsministeren har
den samme opfattelse, så vil jeg godt spørge, om
statsministeren så ikke mener, at det er betænkeligt, hvis en udenrigsminister skriver en bog
med politiske oplysninger, som ikke er korrekte.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
erindrer at have oplevet f.eks. møder i denne sal
eller møder andre steder, som allerede næste
dag, hvor tingene altså måtte være i frisk erindring, er blevet refereret i forskellige medier
eller af forskellige mennesker, og at disse referater har været meget afvigende fra hinanden.
Det ville glæde mig, hvis statsministeren
kunne bekræfte, at han ligesom jeg ikke sjældent
har oplevet sådanne forskelle i referater af
noget, som flere har overværet på helt samme
måde, men altså fik hver sit indtryk, sin opfattelse og sin erindring af.";Ole Donner
8089;title_name;":
Hr. Arne Melchior synes jeg gjorde en overordentlig klog betragtning om det fænomen, vi jo
kender mange af os både her i salen og også
uden for. Lad mig sammenfatte det med en
betegnelse, der hedder: positiv erindringsforskydning, Og det tror jeg vi ser optræde mange
gange også her i salen, uden at jeg af den grund
skal gøre andet end at bekræfte over for hr.
Arne Melchior, at det fænomen kender vi. Det
kender vi.";Poul Nyrup Rasmussen
8524;name_party;":
Ja, men jeg er også enig i hr. Arne Melchiors
betragtninger om, at der dagen efter kan være
nogle ting, man har opfattet forskelligt, og så
siger statsministeren oven i købet: et fænomen.
Men jeg spørger så også statsministeren om et
fænomen - og kun om statsministeren har den
samme erindring i dag, som statsministeren
havde for en uge siden.";Ole Donner
8898;name_party;":
Jeg håber i hvert fald, at statsministeren vil
besvare det spørgsmål, og så lad mig supplere:
Kan statsministeren så erklære sig enig i den
udlægning, statsministeren kom med for en uge
siden, nemlig at udenrigsministeren tog fejl, da
han skildrede ret detaljeret, som det jo gøres i

925

bogen, at der i efteråret 1991 har været holdt
møder om formandskabet i Socialdemokratiet
med henblik på at få et skift i dansk politik fra
en borgerlig regering til en socialdemokratisk
ledet?";Kristian Thulesen Dahl
9422;title_name;":
Jeg har besvaret spørgsmålet, men kan ikke tilbageholde en trang til at komplimentere hr. Ole
Donner for hans humoristiske sans.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 393
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
9651;name_party;":
»Vil statsministeren afkræfte eller bekræfte forlydender om, at statsministeren har taget eller
agter at tage skridt til at fratage sine ministre
deres grundlovssikrede ret til at ytre sig og at
offentliggøre deres tanker - for eksempel i bogform?«";Kristian Thulesen Dahl
9929;name_party;":
Spørgsmålet er selvfølgelig stillet i forlængelse
af de andre, fordi det for mange af os var meget
overraskende at kunne læse i dagspressen, at
statsministeren på sit ugentlige ministermøde
havde diskuteret med sine ministre, at det nok
ikke var så heldigt, at man lancerede bøger i utide, hvor man kom med sine erindringer som jeg
kunne forstå at statsministeren benævnte det
som. Og utide det må så betegnes som: Så længe
det kan belaste statsministeren.
Derfor er det jo aktuelt for Folketinget at vide,
om statsministeren reelt på denne her måde har
indskrænket sine ministres mulighed for at ytre
sig også omkring de ting, som ikke nødvendigvis helt til hver en tid passer statsministeren.";Kristian Thulesen Dahl
10664;title_name;":
Der kommer mange bøger. Jeg ved ikke, præcis
hvilke forlydender spørgeren henviser til, men
det er nu heller ikke så centralt. Det centrale er,
at jeg naturligvis gerne på forhånd kan afkræfte
ethvert sådant forlydende som det, der her henvises til.
Og jeg har i øvrigt ikke mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
10973;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for statsministerens kompliment om min humoristiske sans. Desværre

926

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

kan jeg ikke kvittere og give den samme kompliment til statsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 388
4) Til statsministeren af:";Ole Donner
11272;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, på hvilket niveau i
regeringen justitsministerens beslutning om at
forbyde Salman Rushdie adgang til Danmark er
godkendt, og om regeringen står og falder med
gennemførelsen af justitsministerens forbud?«";Søren Søndergaard
11545;title_name;":
Jeg vil godt svare måske i to omgange af hensyn
til svarets længde, men lad mig i første omgang
give det umiddelbare svar:
Den danske regering tiltrådte den 10. oktober
i år på et møde i regeringens sikkerhedsudvalg,
hvor jeg er formand, en indstilling fra sikkerhedsmyndighederne og embedsmændenes sikkerhedsudvalg om ikke at gennemføre en planlagt overrækkelse af Aristeionprisen.
Beslutningsgrundlaget var en trusselsvurdering. Indstillingen var således baseret på, at der
var en så stor sikkerhedsrisiko forbundet med
arrangementet både for Salman Rushdie og for
hele arrangementet, at det ville være uforsvarligt at gennemføre det på det planlagte tidspunkt.
Overrækkelsen kunne derfor ikke gennemføres på det planlagte tidspunkt, og som bekendt
har vi ved forskellige lejligheder også her senest
ved den danske ambassadør aftalt med Salman
Rushdie, at forfatteren vil være overordentlig
velkommen i København på et andet tidspunkt i
det samme regi, for så vidt angår prisoverrækkelsen til de tre, der er velkendt.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang bekræfte
min overbevisning om, at regeringen traf en
nødvendig beslutning og en derfor også rigtig
og ansvarlig beslutning. Regeringen vedstår sig
også i dag apropos de korte erindringer sit
ansvar i Rushdiesagen.";Poul Nyrup Rasmussen
12838;name_party;":
Jeg forstod, at statsministeren havde to dele af
svaret. Der var en uddybning, som statsministeren ville komme med. Den ser jeg så frem til.";Søren Søndergaard
13020;title_name;":
Jeg sætter stor pris på formandens forfriskende,
uformelle måde at lede tingene på, og derfor
opfatter jeg det også som et signal til, at jeg kan
tage den anden del af svaret.
Til hr. Søren Søndergaard: Det var egentlig
forudset, at spørgsmålet opfølgende til mig ville
gå på, hvad dansk udenrigspolitik i forhold til
Iran egentlig indeholder.
Så hvis jeg må forudskikke spørgerens
spørgsmål, vil mit svar i givet fald være følgende: Dansk udenrigspolitik er uændret, for så
vidt angår den nuværende danske regerings
udenrigspolitik. Fremme af menneskerettigheder er et hovedprincip. Regeringen fastholder
sammen med et bredt flertal i Folketinget sin
klare fordømmelse og afvisning af fatwaen. Den
fortsatte dialog med Salman Rushdie er et
væsentligt element heri, ikke bare - med bare i
anførselstegn - af symbolsk karakter, men også
af konkret karakter, direkte menneskelig karakter, fordi vi ønsker at sikre ytringsfriheden og
den kunstneriske frihed, og dermed også af
politisk karakter, fordi vi ønsker at sende det
klare signal til Iran, at det her bøjer vi os ikke
for. Vi bøjer os ikke for trusler, for gjorde vi det,
så var vi virkelig på en farlig færd, når det gælder Danmarks udenrigspolitik.
Regeringen vil derfor drage de nødvendige
konsekvenser af forløbet. Regeringen har taget
skridt til at forhindre, at lignende kan gentages i
fremtiden. Regeringen har igangsat en gennemgang af procedurer m.v. for at sikre den bedst
mulige håndtering af sager af denne art i fremtiden.
Regeringen har allerede redegjort for sagen
over for Folketingets Udenrigspolitiske Nævn
og i dag, hvis jeg er informeret korrekt, i Folketingets kontroludvalg. Regeringen er indstillet
på at medvirke, såfremt Folketinget måtte ønske
yderligere informationer i sagen, ligesom regeringen naturligvis vil besvare de to stillede forespørgsler i sagen, som jeg forstår nu er planlagt
her i Folketingssalen til på næste torsdag, den
14. november.";Poul Nyrup Rasmussen
14982;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det, der er stillet som et
spørgsmål her, er meget vigtigt også i relation til
de næste spørgsmål, som vi har på dagsordenen
her i spørgetiden. Det handler jo om, på hvilket
niveau beslutningen om, at Salman Rushdie
ikke skulle til Danmark, blev truffet. Fra torsdag
i sidste uge og indtil søndag blev justitsministe-

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
ren jo udsat for en voldsom kritik for at have
truffet beslutningen om, at Salman Rushdie ikke
skulle til Danmark.
Derfor vil jeg gerne her i spørgetiden, så det
står helt klart, have slået fast fra statsministeren
selv, at den, der ene og alene er ansvarlig for
beslutningen om, at Salman Rushdie ikke skulle
til Danmark, er statsministeren, og at statsministeren kan bekræfte, at statsministeren ikke har
fået kommunikeret det budskab hverken til Salman Rushdie eller til dem i Danmark, som har
stået for at skulle planlægge Rushdies besøg den
14. november.";Kristian Thulesen Dahl
15940;name_party;":
Det undrer mig lidt, at hr. Søren Søndergaard
var tilfreds med svaret, for der blev jo ikke svaret på det, der blev spurgt om. Så skal jeg spørge
om det, hr. Søren Søndergaard ville have spurgt
om, og som han i hvert fald har spurgt om
skriftligt: Om statsministeren vil oplyse, på hvilket niveau i regeringen justitsministerens
beslutning om at forbyde Rushdie adgang blev
truffet.
Det var jo sådan, at i fredags sagde statsministeren, at udenrigsministeren og statsministeren
var orienteret, og derfor gav man jo offentligheden indtryk af, at man var blevet orienteret
om en beslutning, der var truffet et andet sted
eller af en anden person, hvilket i så fald ville
være justitsministeren.
Vil statsministeren bekræfte, at formuleringen
»orienteret« var forkert, og at beslutningen var
med statsministeren for bordenden, altså statsministerens?";Per Stig Møller
16828;title_name;":
Først til hr. Per Stig Møller: Statsministeren vil
ikke blive bekræftet i og heller ikke bekræfte at
blive manipuleret med. Der er grænser for, hvad
jeg finder mig i, og jeg er ved at være træt af de
evindelige forsøg på at køre politik på formuleringer, som mere eller mindre udspringer af en
konkret situation og et konkret interview. Jeg
synes, det ville klæde hr. Per Stig Møller og
andre i oppositionen, hvis man begyndte at
beskæftige sig med, hvad sagen drejer sig om.
Det andet, jeg vil sige, er til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg har lige erindret om, selv om det
er kort tid siden, hvad jeg i øvrigt erindrede om
i Det Udenrigspolitiske Nævn og svarede på hr.
Søren Søndergaards spørgsmål for et sekund
siden, at regeringens sikkerhedsudvalg på regeringens vegne den 10. oktober med mig som

927

formand traf den principielle beslutning på baggrund af trusselsvurderingen om, at vi måtte
finde en anden løsning på hr. Salman Rushdies
besøg og prisoverrækkelse i Danmark. Og det er
just det, vi har arbejdet konsekvent for siden.";Poul Nyrup Rasmussen
17891;name_party;":
Nu skal statsministeren passe på, hvilke ord han
bruger i salen. Der er jo noget, der hedder parlamentarisk skik, og hvad Folketinget kan finde
sig i.
Må jeg minde statsministeren om, at han ikke
har svaret på spørgsmål nr. S 388, og derfor
gentog jeg det. Det spørgsmål er, hvad det drejer sig om, og derfor kan det ikke nytte noget, at
statsministeren kalder sig manipuleret, fordi
han prøver at manipulere med Folketinget, så
han ikke svarer på spørgsmålet.
Det drejer sig om, at han skal svare på, hvilket
niveau i regeringen justitsministerens beslutning blev truffet på. Jeg henviser til, at man i
begyndelsen af affæren efter den 31. oktober
blev bibragt den opfattelse, at statsministeren og
udenrigsministeren var orienteret, hvilket betyder orienteret om en beslutning truffet af andre.
Vil statsministeren være så venlig at besvare
det spørgsmål, som foreligger, i stedet for at
manipulere Folketinget ved at sige noget andet?";Per Stig Møller
18848;name_party;":
Nu forstår jeg, at statsministeren er træt, og det
er måske af at være statsminister, men vi oplevede jo på den socialdemokratiske kongres, at
indenrigsministeren sagde, at vi i Danmark
havde en statsminister, der var en rigtig kombare-an-mand.
Derfor vil jeg spørge: Hvilke overvejelser
havde statsministeren, da justitsministeren
igennem en hel dag blev bombarderet af samtlige medier - radio, tv og samtlige lederskribenter - om, at justitsministeren havde fejlet og var
fej, når statsministeren vidste, at ansvaret var
hans: at han selv havde taget beslutningen den
10. oktober? Hvad er det for en egenskab, der
gør, at statsministeren ikke kom sin minister til
undsætning og sagde: Jeg har ansvaret. Hvorfor
kom den melding ikke på det tidspunkt, hvor
den burde være kommet?";Thor Pedersen
19657;name_party;":
Statsministerens angrebsivrige Rambostil føler
jeg er upassende her i Folketinget, og hvis statsministeren skal give oppositionen karakter for,
hvordan vi præsenterer vores spørgsmål, så må

928

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

det også være tilladt oppositionen at give statsministeren karakter.
Statsministeren burde forholde sig til det, det
drejer sig om, og svare på det spørgsmål, der er
stillet skriftligt, og det, der stilles her mundtligt,
nemlig: Hvorfor gjorde statsministeren intet for
at ændre det klare indtryk, som ikke bare danske medier og den danske offentlighed havde,
men som også samtlige nordiske medier
udtrykte i deres lederspalter, nemlig at justitsministeren havde fejlet, når statsministeren
udmærket godt var klar over, at ansvaret ene og
alene lå hos statsministeren, og at det var statsministeren, der måtte påtage sig ansvaret for
denne her sag?";Kristian Thulesen Dahl
20552;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl har brugt sine 2 gange 1 minut.;Formanden
20634;name_party;":
Hvis nu statsministeren om tre dage møder sin
svenske kollega, og Sveriges statsminister spørger: Jeg hører, der var en debat i Folketingssalen
onsdag den 7. november, kan du fortælle, hvad
der skete dér? Og statsministeren så siger til sin
kollega: Jeg er orienteret om, at der skete sådan
og sådan. Ville den svenske statsminister så ikke
opfatte det, når statsministeren siger: jeg er orienteret, som om statsministeren ikke selv var til
stede her i salen i dag? Jo, selvfølgelig ville han
det, og så er vi ved det, der er nøglepunktet i hr.
Per Stig Møllers og andres spørgsmål.";Helge Adam Møller
21257;title_name;":
Statsministeren sagde gentagne gange på
Jeg blev spurgt af hr. Per Stig Møller om, hvilke
tanker jeg gør mig i denne stund. Den tanke, der pressemødet fredag aften, adspurgt af et antal
danske journalister: Jeg og udenrigsministeren
farer igennem hovedet på mig lige nu, er, at jeg
var orienteret om denne beslutning. Men sagen
synes næsten, det er rørende, og jeg er dybt forundret, men glæder mig over oppositionens sto- ' er - og det har statsministeren selv nu offentligt
forklaret - at statsministeren selv traf beslutninre omsorg - den pludseligt opståede - for
justitsministeren. Det vidner om, at der i løbet af gen. Statsministeren sad for bordenden: statsmiret kort tid er sket et løft i oppositionens bestræ- nisteren var altså ikke »orienteret« om den,
statsministeren vidste nøjagtig, hvad der skete.
belser på, at ministre her i landet også bliver
Så det, statsministeren gjorde den aften, var at
behandlet med respekt.
føre både Folketinget og den danske befolkning
Og det andet, jeg vil sige, er til hr. Thulesen
bag lyset: det er jo det, der er sandheden.";Poul Nyrup Rasmussen
22338;title_name;"Hvis hr. Thulesen Dahl lyttede godt efter
lige før, så blev det præciseret meget klart,";Dahl
22437;title_name;"hvornår regeringens beslutning blev truffet, og
Blot et enkelt ord om, at det er den 6. november.
under hvilke omstændigheder den blev truffet.
Jeg har bekræftet to gange, jeg skal gerne nævne";Formanden
22668;title_name;":
det en tredje gang: Beslutningen blev truffet i
Jeg vil gerne komplimentere formanden, som
regeringens sikkerhedsudvalg den 10. oktober
endnu en gang har bekræftet min høje respekt,
på baggrund af en trusselsvurdering, vi naturog beklage, at jeg desværre ikke havde muligligvis ikke kunne sidde overhørig. Så enkelt er
hed for at gøre opmærksom på den fejltagelse:
det, og der er ikke nogen mystifikation i det.
det er faktisk den 6. november i dag, jeg er ganI dette sikkerhedsudvalg sidder jeg som forske enig.
mand, og derudover sidder justitsministeren
Men måtte jeg måske til hr. Helge Adam Mølsom medlem sammen med udenrigsministeren
og forsvarsministeren. Det er sagt i Udenrigspo- ler oplyse, selv om det er blevet sagt før, at jeg
tror ikke, det vil være klogt at belaste den svenlitisk Nævn, det er sagt her i dag, sådan er samske kollega med debatter her om onsdagen, for
menhængen.
han er udmærket orienteret, også om regeringens beslutning. Det har jeg naturligvis draget";Poul Nyrup Rasmussen
23669;name_party;":
omsorg for, da jeg blev klar over, hvad det var,
Jeg kan godt forstå, at statsministeren måske
undrer sig over, at vi er så interesserede i det der gik galt torsdag den 31. oktober i sidste uge.
Så blev der omgående taget kontakt også til min
her, men det er jo ikke ligegyldigt, hvordan
svenske kollega i netop ansvaret for, at misforstatsministeren regerer landet. Hvis det er
ståelser blev ryddet af vejen så hurtigt som
sådan, at statsministeren er overrasket over, at
muligt, så det ville ikke være relevant.
vi udviser omsorg over for justitsministeren, så
Og til hr. Kent Kirk: Tak for omsorgen. Men
er det jo meget nemt at svare på det spørgsmål,
måske én refleksion, som jeg tror kan være nytfor hvis statsministeren ikke udviser den
omsorg, så er Folketinget jo nødt til at gøre det.

(117)
Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
tig, også for oppositionen: Prøv engang at tænke
følgende spørgsmål igennem i sin fulde
udstrækning: Hvilken gevinst, politisk, skulle
regeringen egentlig opnå ved at aflyse Salman
Rushdie-besøget på det pågældende tidspunkt?
Tror man virkelig, at regeringen ikke har set for
sig, hvor besværlig en sådan aflysning ville
være, og hvor omhyggeligt der var behov for at
få arrangeret et alternativt besøg? Tror man virkelig ikke, at regeringen har været inde i dybtgående overvejelser om at sidde en trusselsvurdering overhørig på den ene side og gennemføre arrangementet som planlagt over for at
påtage sig sit ansvar?
Jeg kan forsikre hr. Kent Kirk om, at regeringen har været yderst, yderst opmærksom på
dilemmaet, har truffet sine beslutninger og har
gjort det med fastholdelse af dansk Iranpolitik
og med fastholdelse af holdningerne i forhold til
fatwaen og ytringsfriheden.";Kent Kirk
25400;name_party;":
Der er mange ting, der undrer i denne her sag.
For når statsministeren siger det, som han gør
nu her, så stiller man jo sig selv spørgsmålet:
Hvorfor er sagen så blevet behandlet på den
måde, som den er? Hvorfor lod man englænderne overbringe budskabet til hr. Rushdie?
Hvorfor meddelte man ikke hr. Rushdie, at man
gerne ville lave en alternativ overrækkelse? Det
er de spørgsmål, vi stiller os, så det er egentlig
slet ikke spørgsmålet om, at man ud fra en sikkerhedsrisiko vurderede nogle ting i regeringen,
der interesserer Folketinget. Nej, det, der interesserer Folketinget, er den måde, statsministeren har behandlet den her sag på og det
omdømme, Danmark har fået i udlandet. Det er
det, der er det alvorlige.
Jeg synes, det er dybt alvorligt, når vi ser de
engelske aviser tale om kujonerne i København.
Jeg synes, det er dybt alvorligt, når vi ser de
nordiske aviser hænge den danske justitsmini-""
ster ud. Det er det, der er problemet, og det
synes jeg statsministeren burde forholde sig til.";Kent Kirk
26423;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar før på mit spørgsmål om,
hvorfor statsministeren havde ageret, som han
havde over for sin justitsminister, og hvad man
egentlig kalder den måde at agere på. Men jeg
synes det sidste svar, som ministeren gav, var
meget værre, for statsministeren sagde, at man
havde overvejet det nøje - også reaktionerne.
Vil det sige, at det var bevidst, at statsministeren

929

ville udlevere sin justitsminister? Det må man jo
have vidst, når justitsministeren fik det i opdrag
at give meddelelsen til den danske offentlighed,
for det er jo med rette, at pressen måtte få den
opfattelse, at det så var justitsministeren, der
havde klokket i det. Men statsministeren har
hele tiden vidst, at den ansvarlige var statsministeren selv, og jeg vil godt spørge: Var det
bevidst, at statsministeren på den måde så
ønskede at udlevere sin justitsminister?";Thor Pedersen
27306;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke vil erkende, at statsministeren på pressemødet fredag
den 1. november hele tiden sagde: Jeg var fuldt
orienteret. Men kan statsministeren så bekræfte,
at på det pressemøde sagde statsministeren ikke
én eneste gang, at det var statsministeren selv,
der havde været med til at træffe beslutningen
om at aflyse besøget den 10. oktober? Kan statsministeren bekræfte, at statsministeren ikke
med et ord nævnte, at det er mig, landets statsminister, der aflyste det besøg?";Helge Adam Møller
27853;title_name;":
Jeg tror, man skal holde datoerne meget for sig.
Regeringen og jeg bliver klar over torsdag den
31. oktober, at noget var gået galt i orienteringen
af Salman Rushdie. Jeg bliver stort set klar over
det på samme tid som resten af offentligheden,
stort set. Så går jeg i gang med at håndtere
spørgsmålet, da jeg blev klar over det, på forskellig vis, som jeg har redegjort for i Udenrigspolitisk Nævn, og som er almindelig tilgængeligt. Kulturministeren beder jeg kontakte Salman Rushdie dagen efter om formiddagen.
Samme dags aften kontakter jeg en række
kolleger i Europa, som jeg nævnte og antydede
før, og der tilgår i øvrigt Salman Rushdie et brev
fra mig så hurtigt, det overhovedet er praktisk
muligt, ved den danske ambassadør, som det
også er bekendt.
Derudover indkalder jeg søndag regeringens
sikkerhedsudvalg til et otte timer langt møde tror jeg det blev noteret til - og på det møde går
vi naturligvis i gang med nøje at analysere det
samlede begivenhedsforløb.
Så hr. Helge Adam Møller må også forstå, at
man naturligvis, indtil man har fået analyseret
det samlede forløb i alle dets detaljer, også må
forbeholde sig uddybende svar.
I øvrigt skal jeg erindre om, at hvad ansvarets
påtagning angår, er der jo ikke tvivl. Det er mit
hovedansvar. Det har jeg vedstået fra starten, så

930

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

snart jeg havde en samlet beskrivelse af forløbet.
Der er ikke et sekund tvivl om det. Det blev tilkendegivet allerede dagen efter, og det er naturligvis også blevet tilkendegivet, siden det samlede forløb stod klart for mig. Så jeg må sige til
hr. Helge Adam Møller, at sådan er det i dag,
sådan var det i går, og sådan vil det også være i
morgen.
Hr. Thor Pedersen stillede spørgsmålet, om
jeg virkelig ønsker at udstille min justitsminister
til spot og spe. Jeg tror, at svaret ville være overraskende, hvis det var bekræftende, og derfor er
det ikke bekræftende. Jeg ønsker naturligvis, at
mine ministre befinder sig godt på holdet. Det
er min fornemmelse. De kan blive udsat for lidt
kritik af oppositionen indimellem, men det er nu
engang livsvilkårene, og det tror jeg også
justitsministeren er bekendt med.";Poul Nyrup Rasmussen
30027;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvad var
grunden til, at den pressemeddelelse, der tilgik
offentligheden den 31. oktober sidst på eftermiddagen, skulle udsendes af Justitsministeriet
og ikke af Statsministeriet, for jeg forstår, at den
er fabrikeret i Statsministeriet?
Det næste, jeg vil spørge om, er: Kan statsministeren bekræfte, at Justitsministeriet forsøgte
at få ændret teksten i pressemeddelelsen den
samme dag, man havde set den, men at dette
blev afslået af Statsministeriet?";Svend Aage Jensby
30541;name_party;":
Statsministeren var tidligere i sin besvarelse
inde på, om man dog ikke troede, at regeringen,
sikkerhedsudvalget og alle virkelig havde overvejet konsekvenserne i denne sag. Jeg vil godt
spørge statsministeren: Med baggrund i de
reaktioner, som er kommet internationalt og
nationalt, fra oppositionen, fra medieverdenen,
fra stort set alle, er det synspunkt, der breder
sig, netop, at det er præcis det, regeringen ikke
har gjort.";Pia Kjærsgaard
30986;title_name;Ønsker statsministeren at svare?;Formanden
31057;title_name;":
Det korte svar: at vi i går i Det Udenrigspolitiske
Nævn har haft mulighed for at gennemgå forløbet meget nøje, at jeg meget gerne igen kommer
til møde i Det Udenrigspolitiske Nævn for yderligere at uddybe, hvis der måtte være spørgsmål
til forløbet, at jeg ved, der i dag har været møde

i Folketingets kontroludvalg, hvor man også har
haft mulighed for at gennemgå forløbet, og jeg
ved, at der også i går var møde i Folketingets
Retsudvalg, hvor man tilsvarende kunne stille
en lang række spørgsmål.
Så jeg vil gerne endnu en gang til samtlige
Folketingets partier bekræfte, at jeg til enhver
tid dukker op i Det Udenrigspolitiske Nævn for
at uddybe de spørgsmål, som har en sådan
karakter, at de bedst kan belyses i Det Udenrigspolitiske Nævn.";Poul Nyrup Rasmussen
31827;name_party;":
De to spørgsmål, jeg stillede statsministeren, er
ikke af en sådan karakter, og besvarelsen af dem
vil ej heller være af en sådan karakter, at
spørgsmålene skal stilles og svarene gives hverken i kontroludvalget eller i Det Udenrigspolitiske Nævn. Det ved statsministeren.
De to spørgsmål, jeg stillede, er simple og
enkle. Den danske befolkning kan godt lide at få
at vide, hvordan i alverden det kan være, at et
Statsministerium, der producerer en pressemeddelelse, fyrer den af til Justitsministeriet, for
at Justitsministeriet skal sende den ud. Det
andet spørgsmål var: Hvorfor kan Justitsministeriet ikke få efterkommet et ønske om at få rettet en fejl i pressemeddelelsen, som man ved er
åbenbart til stede?
Det er ikke klassificerede oplysninger. Og nu
spørger jeg: Vil statsministeren besvare mine to
spørgsmål?";Svend Aage Jensby
32669;name_party;":
Jeg har forstået på statsministerens besvarelse,
at statsministeren den 31. oktober ligesom andre
opdager, at Salman Rushdie ikke er blevet orienteret om den beslutning, der er truffet den 10.
oktober. Hvem havde til opgave at informere
Salman Rushdie om aflysningen i perioden fra
den 10. til den 31.oktober?";Peter Brixtofte
33000;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren bør redegøre for,
hvorfor i alverden det her fortsat skal være så
fortroligt. Hvorfor vil statsministeren ikke ud
med sproget? Hvad er det, der ligger til grund
for, at statsministeren endnu en gang nægter at
svare på konkrete spørgsmål, som det er umådelig svært for oppositionen, for omverdenen,
for medierne at se, hvorfor statsministeren ikke
blot kan besvare? Er det en fortsat klodset håndtering fra regeringens side? Statsministeren må
kunne begrunde dem bedre, end med de
begrundelser der er givet indtil nu.

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
Det forholder sig jo sådan - det vil jeg så lige
minde statsministeren om - at det ikke alene er
de organer, som statsministeren nævnte, der
kommer jo da heldigvis en forespørgselsdebat i
Folketingssalen, og dér må statsministeren forberede sig på at svare langt, langt mere klart,
konkret og præcist, end tilfældet har været i dag
og alle de mange forudgående dage.";Pia Kjærsgaard
33990;title_name;":
Jeg er ikke enig i fru Pia Kjærsgaards karakteristik af mine svar, men det kan jo nok ikke være
anderledes. Jeg mener faktisk, at jeg har lov til at
sige, at vi i Det Udenrigspolitiske Nævn i går
igennem tre timer havde overordentlig gode
muligheder, og der blev også givet meget konkrete svar. Det tror jeg at de, der et øjeblik kunne erindre mødet i går, vil kunne bekræfte.
Med hensyn til de to konkrete spørgsmål, der
blev stillet, hvoraf det ene var om pressemeddelelsen, der blev udsendt af Justitsministeriet, og
hvorfor den blev udsendt af Justitsministeriet.
Jeg kan bekræfte, at det var et ønske, der blev
afleveret fra Statsministeriet til Justitsministeriet.
Med hensyn til det andet spørgsmål, der blev
stillet, så var det, som jeg forstod det, angående
et ønske fra justitsministeren om en rettelse i
pressemeddelelsen. Sådan forstod jeg det. Er det
korrekt?
Jeg må lige forstå spørgsmålet, før jeg kan
besvare det. Formanden nikker. Kunne jeg få
det bekræftet? Det var korrekt. Tusind tak.
Årsagen til, at en sådan rettelse - har jeg så
fået oplyst - ikke kunne imødekommes af Statsministeriet, var, at man ikke ønskede, og det var
også justitsministerens ræsonnement, at den
pressemeddelelse, der skulle udsendes i Storbritannien, ikke svarede til den pressemeddelelse,
der blev udsendt i Danmark.
Det er den melding, som justitsministeren har
givet i Det Udenrigspolitiske Nævn, og det er
den melding, jeg vil bekræfte i dag. Man skal
også huske, der var den tidsmæssige forskydning, at Storbritannien havde udsendt pressemeddelelsen først, og at justitsministeren og vi
var bagud i tempo, da det blev klart, at Rushdie
havde fået informationen.";Poul Nyrup Rasmussen
35674;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Det er rimelig klart: Der er et møde i sikkerhedsudvalget
med statsministeren som formand. Der bliver
truffet en beslutning den 10. oktober. Den 31.

931

oktober opdager statsministeren, at ingen har
gjort noget ved beslutningen. Der er ikke sket
noget. Man har ikke orienteret Rushdie. Hvem
fik til opgave at orientere Rushdie om den
beslutning?
Statsministeren (Poul Nyrup Rélsmussen):
Jeg vil gerne svare meget konkret: Det fik Statsministeriet i samarbejde med Kulturministeriet
og Politiets Efterretningsvæsen.
Niels J. Langkilde (KF):
Der er én ting, som undrede mig i statsministerens tidligere besvarelse. Der blev sagt: Vi har
ikke bøjet os for trusler. Jeg synes sådan set, at
vi eller den danske stat har bøjet sig for trusler.
Og det er måske hr. Melchior, der har formuleret det skarpest af alle med, at det var den værste dag i Danmark siden 9. april eller noget i den
retning.
Hvordan vil statsministeren kunne forklare,
at man ikke har bøjet sig for trusler i denne sag?";Peter Brixtofte
36725;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om, hvad
begrundelsen var for, at dét var englænderne,
som afleverede budskabet til Rushdie, og ikke
Danmark selv?";Niels Ahlmann-Ohlsen
36894;name_party;":
Nu er spillereglerne jo, at der kun kan stilles to
spørgsmål fra hver spørger, fra hvert medlem af
Folketinget, og det begrænser jo mulighederne
noget, når statsministeren kryber uden om, så
lad mig komme hr. Jensby til undsætning, for
ministeren svarede jo kun på det ene af de to
spørgsmål, som blev stillet. Der blev stillet to
spørgsmål:
Hvorfor skulle det være justitsministeren, der
skulle tage øretæverne for at udsende pressemeddelelsen?
Det andet var: Hvorfor kunne justitsministeren ikke få nogle ændringer ind?
Det med ændringerne har statsministeren jo
svaret på: men hvorfor skulle denne sag i første
omgang forsøges tørret af på justitsministeren?
Det svar har vi ikke fået endnu.";Tom Behnke
37629;title_name;":
Jeg tror, at svaret på spørgsmålet om at bøje sig
for trusler er meget enkelt. Den bedste måde at
svare på, at vi ikke bøjer os for trusler, er at gennemføre besøget, og at Salman Rushdie på et
andet tidspunkt kommer til København som led

932

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

i prisoverrækkelsen til de tre, der er blevet
udpeget til at modtage en pris.
Og svaret på pressemeddelelsesspørgsmålet
fra før var, at det var et ønske i Statsministeriet,
at det var Justitsministeriet, som udsendte den,
og jeg kan bekræfte, at det ikke har noget at gøre
med at tørre noget af på nogen: det har noget at
gøre med en besked, der blev afgivet fra Statsministeriet. Sådan er dét, og der er ikke spor
dramatisk i den sag.";Poul Nyrup Rasmussen
38359;title_name;"Efter vores notater har fru Pia Kjærsgaard brugt
2 x 1 minut.";Formanden
38446;name_party;":
Jeg er overbevist om, at det var en forglemmelse, at statsministeren ikke før svarede på
spørgsmålet om, hvorfor det var englænderne,
der bragte beskeden til hr. Salman Rushdie, og
ikke Danmark selv.";Niels Ahlmann-Ohlsen
38686;title_name;":
Til hr. Niels Ahlmann-Ohlsen: Jeg vil næsten
foretrække, at vi samler spørgsmålene op til
forespørgselsdebatten på torsdag i næste uge,
hvor vi har lidt mere tid til at gå i dybden, og jeg
har også - sagt ligeud af posen - brug for lige at
gøre overvejelser om, at vi jo også har et ansvar
for vort samarbejde med bl.a. Storbritannien:
men lad mig i denne stund nøjes med at sige:
Lad os tage forespørgselsdebatten på torsdag i
næste uge, lad os gå i dybden, og hvis der er et
behov for uddybende spørgsmål, der kan
besvares i Det Udenrigspolitiske Nævn, kommer jeg også gerne og uddyber det spørgsmål.
Jeg blev i øvrigt stillet det spørgsmål, som hr.
Niels Ahlmann-Ohlsen stiller nu, i Det Udenrigspolitiske Nævn og har svaret på det i nævnet, så det er ikke ud fra et ønske om ikke at
svare på det spørgsmål, der bliver stillet, at jeg
ikke kan svare: det kan jeg gerne. Jeg synes lige,
jeg vil overveje, hvilke informationer jeg må
give af hensyn til vores samarbejdet med Storbritannien, og hvilke informationer det ikke vil
være formålstjenligt at give. Lad os komme tilbage til sagen. Det vil være mit svar i denne
runde.";Poul Nyrup Rasmussen
39827;title_name;"Der er nu kommet en række medspørgere, men
jeg tror altså, at vi har endnu to spørgsmål om
denne emnekreds, så spørgsmålet er: Vil de to
nu tilmeldte medspørgere fastholde deres

spørgsmål? Så er det hr. Løkke Rasmussen og
derefter hr. Køpke Christensen.";Formanden
40106;name_party;:;Lars Løkke Rasmussen
40134;name_party;:;Jan Køpke Christensen
40147;title_name;"Af hensyn til referatet vil vi sige, at de sidste to
gange har mikrofonen svigtet, og det betyder, at
tingene ikke kommer med i referatet.
Derfor må vi undtagelsesvis, fordi vi har disse tekniske problemer, bede først hr. Lars Løkke
Rasmussen og så hr. Jan Køpke Christensen
komme op på talerstolen, sådan at det, de siger,
kommer med i referatet.";Formanden
40519;name_party;":
Et ganske kort og præcist spørgsmål i forlængelse af det spørgsmål, hr. Jensby rejste og ikke
fik noget svar på, og det spørgsmål, som hr.
Tom Behnke rejste og fik et svar på. Svaret gik
på, at når det var Justitsministeriet, der skulle
udsende den pågældende pressemeddelelse,
skyldtes det - forstod jeg på statsministeren - et
ønske fra Statsministeriet. Sådan blev der sagt,
og så vil jeg bare i al stilfærdighed spørge: Hvad
var baggrunden for det ønske?";Lars Løkke Rasmussen
41006;name_party;":
På baggrund af ministeransvarlighedsloven vil
jeg gerne spørge om præcis det samme som hr.";Jan Køpke Christensen
41121;title_name;"Hvorfor var det
englænderne, der overbragte denne hilsen til
Salman Rushdie og ikke Danmark? Og når
statsministeren nu meddeler her i offentlighedens søgelys, at der er givet svar til Det
Udenrigspolitiske Nævn, vil jeg gerne spørge";Niels Ahlmann-Ohlsen
41371;title_name;"Vil statsministeren stadig afvise
at svare Folketinget og offentligheden? Hvorfor
afviser statsministeren det, hvorfor blæser statsministeren på ministeransvarlighedsloven i
denne sag?";statsministeren
41594;title_name;":
Jeg har allerede antydet i svaret til hr. Niels
Ahlmann-Ohlsen, at jeg tror, det bedste ville
være, at vi samler en række spørgsmål op til den
forespørgselsdebat, vi får på torsdag i næste
uge.
Jeg kunne jo godt være meget formel og sige,
at spørgsmålet ikke er stillet som led i onsdags-

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
spørgsmålsrunden her, men det vil jeg ikke. Jeg
vil blot lige signalere: Lad os samle op, hvad der
er behov for, når vi når frem til torsdag i næste
uge. Og det kan da også være nyttigt, at vi tager
en række møder i Det Udenrigspolitiske Nævn
inden da, hvor vi kan gå i dybden og i bredden
og få besvaret de spørgsmål, der derudover ville
være. Det tror jeg er mest hensigtsmæssigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 395
5) Til justitsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
42404;name_party;":
»Hvad er ministerens begrundelse for at nægte
forfatteren Salman Rushdie deltagelse i en prisoverrækkelse den 14. november 1996 i Ny
Carlsberg Glyptoteket, hvem har ministeren
rådført sig med i sagen, og har der været tale om
pres eller henvendelser fra muslimske fundamentalistiske bevægelser i sagen?«";Kristian Thulesen Dahl
42741;title_name;":
Baggrunden for aflysningen af arrangementet
den 14. november 1996 på Ny Carlsberg Glyptotek var, at det ikke ville være sikkerhedsmæssigt forsvarligt at gennemføre besøget som
planlagt. Til grund for denne beslutning har ligget nøje overvejelser og en meget omhyggelig
vurdering af det aktuelle trusselsniveau.
Som det fremgår af den udsendte pressemeddelelse, har Rigspolitiet i forbindelse med overvejelserne om den personlige sikkerhed for Salman Rushdie under besøget i Danmark konsulteret de britiske myndigheder. De britiske myndigheder gav udtryk for, at det forhold, at fatwaen mod Salman Rushdie stadig eksisterer,
betød, at truslen mod ham stadig måtte betragtes som særdeles alvorlig. Dette sammenholdt
med den omstændighed, at Salman Rushdies
forventede rejseplaner i modsætning til tidligere
- tidligere har det vistnok aldrig været over en
uge i forvejen - havde været offentliggjort flere
uger før begivenheden. Det betød, at truslen
under et eventuelt besøg i København måtte
antages at være markant højere end normalt og
også højere end ved besøgene i Danmark i 1995.
På baggrund af konsultationerne med de
engelske myndigheder og den lange varslingstid af besøget var det Rigspolitiets opfattelse, at
det af sikkerhedsmæssige grunde ikke ville
være jforsvarligt at gennemføre Salman Rushdies besøg som planlagt.

933

Jeg kan ikke gå i nærmere detaljer med en
vurdering af trusselsniveauet. Det er imidlertid
min bestemte opfattelse, at beslutningen, der
som tidligere nævnt blev truffet i regeringens
sikkerhedsudvalg den 10. oktober 1996, var
både nødvendig og rigtig, som statsministeren
også har understreget her. Salman Rushdies
besøg måtte af sikkerhedsmæssige grunde
ændres.";Bjørn Westh
44470;name_party;":
Jeg vil først gerne takke justitsministeren for
besvarelsen og derefter komme med, et par
yderligere spørgsmål i forlængelse af det,
justitsministeren har været inde på.
Den trusselsvurdering, der forelå, har åbenbart været markant, siden man ikke mente at
kunne gennemføre besøget med den lange varslingsperiode. Jeg vil gerne spørge regeringen:
Hvad lægger regeringen til grund for, at regeringen mener, at der inden jul kan gennemføres
et sikkert arrangement - al den stund der alt
andet lige nu er skabt en utrolig blæst omkring
Salman Rushdies besøg i Danmark, og at der i
hvert fald er skabt en betydelig viden alle muli-,
ge steder om, at Salman Rushdie inden før en
snarlig fremtid besøger Danmark? Hvad er det,
der gør, at Danmark ikke kunne levere en
betryggende sikkerhed for Salman Rushdie den
14. november, når regeringen finder, at det godt
kan lade sig gøre i perioden fra nogen tid fremefter og indtil jul?
Det andet jeg gerne vil have justitsministeren
til at svare på, har også relation til den debat, vi
netop har haft: Hvorfor er det ikke Justitsministeriet, der har sørget for at formidle den oplysning til Salman Rushdie, at besøget den 14. var
aflyst? Hvorfor er det en opgave, som har ligget
i Statsministeriet?
Jeg vil også gerne spørge: Hvad var begrundelsen for, at Justitsministeriet ønskede den
pressemeddelelse, der blev udsendt, ændret?
Og hvorfor kunne Justitsministeriet ikke komme
igennem med, at pressemeddelelsen blev
ændret, når man kan forstå på de udtalelser, der
har været, at Justitsministeriet mente, at pressemeddelelsen indeholdt en forkert henvisning til
rockersituationen og problemet med, at politiet
skulle bruge mange ressourcer på roçkersituationen?
i
Og endelig vil jeg gerne spørge justitsministeren: Hvorfor har justitsministeren vurderet, at
Danmark ikke selv skulle overbringe denne
aflysning til Salman Rushdie? Hvorfor er det en
opgave, man har overladt til englænderne?

934

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
46457;name_party;":
Justitsministeren sagde, at han ikke kunne komme nærmere ind på trusselsniveauet: men jeg
kunne godt tænke mig, om justitsministeren
kunne komme nærmere ind på truslens art, altså
hvorfor det ikke var sikkerhedsmæssigt forsvarligt, at Salman Rushdie skulle komme til Danmark den 14. november. Skyldtes det herboende
muslimske fundamentalister, eller skyldtes det,
at man havde fået rapporter om, at der fra
udlandet kunne blive foretaget angreb i forbindelse med Salman Rushdies besøg i Danmark?
Spørgsmålet er altså: Var det en intern trussel,
eller var det en ekstern trussel?";Tom Behnke
47069;title_name;":
Jeg vil kort svare på spørgsmålene, men i øvrigt
kommer der jo, som statsministeren sagde, en
forespørgselsdebat.
Der var tale om, at flere omstændigheder
spillede ind, når sikkerheden skulle vurderes.
En meget væsentlig omstændighed var, at besøget var kendt 7 uger i forvejen. Da Salman
Rushdie besøgte Danmark i 1992, var der intet
forvarsel af besøget: da Salman Rushdie besøgte
Danmark to gange i 1995 - den ene gang inviteret af statsministeren og udenrigsministeren var der intet forvarsel overhovedet, selv om
nyheden desværre slap ud et døgn forinden ved
det ene af besøgene: ved det besøg i Göteborg,
som Salman Rushdie har aflagt, var der ikke
noget forvarsel, og mig bekendt var forvarslet
før besøget i Wien 2 dage. Men her var der tale
om 7 uger, altså en væsentlig forskel. Det var en
af de vigtige faktorer, for det er afgørende for
det besøg, regeringen gerne ser etableret, at det
sker med kortest muligt varsel, så sikkerheden
bliver størst mulig.
Hvorfor var det ikke Justitsministeriet, der
skulle sørge for beskeden? Jo, det var et kulturarrangement, og Statsministeriet og Kulturministeriet skulle stå for den del af det, som statsministeren også har redegjort for. Jeg skal ikke gå
nærmere ind på det.
Hvorfor kunne pressemeddelelsen ikke
ændres? Baggrunden herfor var, at indholdet af
den var kendt i England, og at det ville se mærkeligt ud, hvis der fremkom forskellige oplysninger i England og Danmark om den samme
sag.
Til hr. Tom Behnke: Fatwa betyder dødsdom.
Det er altså alvorlige ting, vi taler om. Der er
mennesker, der gerne vil eksekvere en sådan
dødsdom, og det var det, der var truslen.";Bjørn Westh
48722;name_party;":
Jeg kan forstå på spørgsmålet, at det er formlùeret nogle dage før de seneste dages begivenheder, idet det handler om ministerens begrundelse for afslaget, og vi forstår nu, at det i virkeligheden er i Statsministeriets regi.
I forlængelse af den debat, der var under det
foregående spørgsmål, ligger det klart, at der
har været et ønske fra Statsministeriet om, at
pressemeddelelsen til den danske befolkning
skulle udsendes fra Justitsministeriet. Man måtte også forstå statsministeren sådan, at det
skyldtes, at det havde han selv et ønske om. Jeg
vil bare spørge justitsministeren, om justitsministeren kan oplyse, hvad der efter hans mening
var baggrunden for, at statsministeren havde et
ønske om, at justitsministeren pludselig skulle
drages ind i denne sag og stå som meddeler til
den danske befolkning, skønt alle tidligere
beslutninger er truffet i Statsministeriet.
Niels J. Langkilde (KF):
Grunden til, at befolkningen er så optaget af
dette her, er jo, at ytrings- og forsamlingsfriheden er kronjuvelerne i vores demokrati. Hvis
der bliver kostet rundt med os af andre, er der
sket et afgørende brud i det, der er vores kulturs
grundlag.
Vores statsminister ser ud til at være tilfreds
med, at man kan gøre det uden videre, og jeg vil
høre, om justitsministeren finder det tilfredsstillende, at vi ikke har en situation her i landet,
hvor der kan afholdes møder, uanset hvordan
trusselbilledet er - navnlig når man tager i
betragtning, at begrundelsen ikke er et personalespørgsmål.
Jamen hvad kan så begrunde det, når det ikke
er et personalespørgsmål, når man ikke mangler
ressourcer? Vil det betyde, at vi ikke fremover
her i Danmark vil kunne annoncere besøg af
fremmede magters statschefer, der på en eller
anden måde er i terroristgruppers eller andres
søgelys? Kan de ikke komme her til landet med
et varsel på mere end 7 uger?";Lars Løkke Rasmussen
50592;name_party;":
Jeg forstår på justitsministerens svar, at denne
falske melodi i pressemeddelelsen, der går på
politiets ressourcer, var justitsministeren nødt til
at opretholde over for offentligheden, fordi det
var den besked, der var blevet sendt til England.
Men justitsministeren vidste altså godt, at det
var en falsk melodi, og må jeg så spørge justitsministeren: Hvorfor i alverden sagde ministeren

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

935

så i fjernsynet den 31. oktober, at vi er nødt til at
se på, hvilke ressourcer der er til rådighed?
Hvorfor gentager justitsministeren den falske
melodi, når han ved, den er falsk?

når han eller regeringen f.eks. i Det Udenrigspolitiske Nævn har orienteret Folketingets partier
om den meget håndgribelige trussel, som lå i
den fortsatte eksistens af fatwaen?";Per Stig Møller
51415;name_party;":
Første spørgsmål: Mener justitsministeren, at
der er svaret i fortrolighed i Det Udenrigspolitiske Nævn på det, der er indeholdt i spørgsmålet
om et eventuelt pres fra muslimske fundamentalistiske bevægelser? Eller finder ministeren, at
det er noget, regeringen ikke vil svare på, uanset
i hvilket forum vi stiller det spørgsmål?
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Hvorfor
skulle Justitsministeriet drages ind i udsendelsen af denne pressemeddelelse, når det ifølge
statsministeren står klart, at det var Statsministeriet, der i samarbejde med Kulturministeriet
havde påtaget sig opgaven at orientere om, at
Salman Rushdie ikke kunne komme til Danmark den 14. november? Hvorfor ønskede
justitsministeren pressemeddelelsen ændret? Er
det korrekt, at det var på grund af, at der var en
henvisning til rockersituationen i Danmark? Og
hvis det er tilfældet, vil jeg spørge justitsministeren: Hvordan kan justitsministeren som
ansvarlig minister påtage sig ansvaret for, at der
bliver udsendt en pressemeddelelse, som ikke er
korrekt?";Kristian Thulesen Dahl
52462;name_party;":
Justitsministeren svarede, at det var selve fatwaen, der var truslen, det, at man frygtede, at
der var nogle, der på baggrund af den ville
eksekvere denne dødsdom. Men spørgsmålet
gik jo på: Hvorfra kommer truslen? Der er
unægtelig ingen tvivl om, at risikoen for, at denne dødsdom vil blive udført, er større i f.eks.
Iran, end den er i Island.
Spørgsmålet er: Hvor ligger Danmark i det
billede? Er Danmark kommet dertil, at man ikke
længere kan invitere de mennesker her til landet, man har lyst til, eller lå truslen fra udlandet? Spørgsmålet var: Er det en intern trussel i
Danmark fra borgere bosiddende i dette land,
eller var det en trussel udefra?";Tom Behnke
53137;name_party;":
Det ser jo ud til, at det eneste eksemplar, som
offentligheden er bekendt med vedrørende den
engelske tilkendegivelse, det press statement
man har fået, er fremlagt i form af en kladde
eller et udkast, på engelsk: draft. Og jeg vil gerne spørge justitsministeren: Hvad er grunden
til, at man ikke fremlægger en kopi af den endelige skrivelse?
Og det andet spørgsmål er: Kan justitsministeren garantere, at den endelige skrivelse er
fuldstændig identisk med selve udkastet, så
man kan være sikker på, at det er den samme
skrivelse, der er afleveret til Mr. Rushdie?";Erling Oxdam
53726;name_party;":
Justitsministeren gjorde meget ud af i sin sidste
besvarelse, at fatwaen var i kraft og var alvorlig,
og så vil jeg godt spørge justitsministeren: Kom
det som en overraskelse for justitsministeren, at
fatwaen var i kraft og var så konkret?
Jeg vil tilføje et spørgsmål yderligere: Såfremt
det ikke kom som en overraskelse for justitsministeren, kan justitsministeren så oplyse, hvor-";Søren Søndergaard
54144;title_name;":
Til hr. Lars Løkke Rasmussen. Ja, det er rigtigt,
at det var et ønske fra Statsministeriet, at det var
Justitsministeriet, der udsendte pressemeddelelsen. Hvorfor, det må man spørge Statsministeriet om. Det er formentlig, fordi ... (uden
mikrofon)
Hr. Niels J. Langkilde spørger, om man ikke
kan holde møder i Danmark, om det var et personalespørgsmål. Jeg vil gerne sige, at man kan
holde møder i Danmark, men det kan godt
være, at man somme tider - desværre - er nødt
til at tage hensyn til nogle meget store risici for
andre mennesker, også andre end Salman Rushdie, i et sådant arrangement. Derfor kan det
være nødvendigt - desværre - somme tider at
flytte noget af sikkerhedsmæssige grunde.
Må jeg gøre opmærksom på, at det meget lange varsel, der var her, 7 uger, aldrig har været
kendt før. Hr. Salman Rushdie er selv klar over,
at det var et meget usædvanlig langt varsel. Det
har han selv givet udtryk for. Derfor må man
altså somme tider afveje ulempen ved at flytte
med den forbedrede sikkerhed, der kan opnås,
og der var tale om en konkret trusselsvurdering
i det konkrete tilfælde.
Hr. Per Stig Møller spørger til pressemeddelelsen og spørger, hvorfor jeg i fjernsynet sagde
det, jeg sagde. Jeg tror, at jeg sagde - det var i
hvert fald meningen - at det var af underordnet
betydning, men at man selvfølgelig altid, et
rundt svar, tænker på ressourcer. Det var, fordi
det stod i pressemeddelelsen.

936

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

Jeg fandt ikke, at det var et fuldt korrekt billede, at det var en overdrivelse, det, der stod dér,
men jeg fandt heller ikke, at man kunne sige, at
det ikke kunne gå ud, især ikke, når det var gået
ud i England: så syntes jeg, det ville have virket
underlig dobbelt, hvis man ikke ville sige det
samme herhjemme, som der var blevet meddelt
derovre.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg har
henvist til, at det er fatwaen og dem, der står
bag den, der er med til at danne det pres, der er i
en sag af den her karakter.
Beslutningen den 10. oktober er en beslutning, der er taget vedrørende den konkrete trussel den konkrete dag. Som politiet sagde: Det
ville ikke være forsvarligt at gennemføre det.
Politiet har ikke sagt nej til at lave nogle ting,
men politiet har vurderet, at det ikke var forsvarligt, og en ansvarlig regering tager selvfølgelig hensyn til den slags vurderinger.
Til hr. Erling Oxdam kan jeg sige, at jeg som
bekendt ikke har haft noget med overdragelsen
af beskeden at gøre, jeg er ikke bekendt med i
detaljer, hvordan det er foregået i Storbritannien. Jeg vil få undersøgt, hvordan det er foregået.
Det tror jeg også jeg gav udtryk for i Retsudvalget i går aftes.
Til hr. Søren Søndergaard: Det er klart, at alle
var klar over, at fatwaen var i kraft. Men med
hvilken styrke vil man måske søge at eksekvere
den? Det var en konkret vurdering. Det er jo
også sådan, at Salman Rushdie har besøgt Danmark to gange sidste år, hvor regeringen og
politiet har sørget for, at der var en meget stor
sikkerhed.
Den ene gang blev Salman Rushdie taget ind i
landet, uden at der var nogen, der vidste det.
Han blev fløjet i helikopter fra ét sted til et
andet, hvorfra vi kørte hen til mødestedet, for at
holde det så tæt som muligt. Denne gang var
vurderingen, at de foranstaltninger, der var
gjort sidste gang, ikke ville være tilstrækkelige
til at imødegå den situation, vi måtte vurdere vi
var i.
Hr. Tom Behnke spørger, om det er en ekstern eller en intern trussel. Den slags oplysninger egner sig ikke til Folketingssalen.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne sige tak for det, jeg fik svar på, og
efterlyse svaret på det, jeg ikke fik svar på.
Jeg føler, det er utilfredsstillende, at vi er i en
situation, hvor vi altså ikke kan imødegå en
trussel ved en ekstra personaleindsats og bom-

behunde og alt muligt andet. Hvad er det dog
for en type trusler, som vi må melde pas over
for? Er der et eller andet, vi mangler i vores sikkerhedsapparat? Ellers vil vi jo blive kostet
rundt i manegen af hvem som helst.
Mit andet spørgsmål gik netop på: Er vi nu i
en situation, hvor statsledere, hvor kontroversielle personer, som terrorister truer på den ene
eller den anden måde, kun kan komme til Danmark, hvis de fortæller det 1-2 dage i forvejen,
eller hvad kan ministeren sige om det? Og finder ministeren så, at der er grundlag for at tage
nogle initiativer, sådan at vi kan sikre en normal
tilstand i vores land, så man kan holde møder,
så man kan afholde konferencer, uden at man
skal gøre det med superkort varsel?
Det er jo et dybtgående indgreb i demokratiet,
hvis man ikke giver folk lov til at agere i den her
slags situationer.";Bjørn Westh
58771;title_name;' Hr. Per Stig Møller, virker mikrofonen?;Formanden
58833;name_party;":
... Der var den.";Per Stig Møller
58863;title_name;Tak.;Formanden
58888;name_party;":
Så kan vi konstatere, at der i hvert fald er én
ting, der virker hernede i salen i dag, og det er
mikrofonen.
Justitsministerens hukommelse virker nemlig
ikke - justitsministeren, som vi drog meget
omsorg for i de tidligere spørgsmål, fordi statsministeren ikke gør det. Vi vil nu sørge for også
at drage omsorg for justitsministerens forhold til
sandheden.
Justitsministeren svarede mig før omkring
den falske melodi, at den var af underordnet
betydning i tv-indslaget. Må jeg minde justitsministeren om, at det faktisk var hovedmelodien, idet justitsministeren sagde: Det afgørende
er, om vi kan garantere Salman Rushdie den
nødvendige sikkerhed, og det har vi vurderet at
vi ikke kan. Vi er nødt til at se på, hvilke ressourcer der er til rådighed.
Vil ministeren så bekræfte, at hans hukommelse desværre svigtede ham ved denne her lejlighed i Folketingssalen?

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)";Per Stig Møller
59814;name_party;":
Både statsministeren og justitsministeren har
bekræftet, at Justitsministeriet ønskede den
omtalte pressemeddelelse ændret. Så er mit
spørgsmål i al enkelhed: Hvorfor ønskede
Justitsministeriet pressemeddelelsen ændret?
Var det, fordi den faktuelt ikke var korrekt?";Jens Løgstrup Madsen
60109;name_party;":
Ministeren ønsker ikke her at besvare spørgsmålet om, hvorvidt der forelå en indre trussel
eller en ydre trussel mod arrangementet den 14.
november. Så vil jeg bare spørge justitsministeren: Kan vi får svar på det i nævnet f.eks., vil
man dér give svar på det?
Når vi ikke kan få svar her i salen under henvisning til, at det er fortrolige ting, er det jo
væsentligt at vide, om regeringen overhovedet
vil give den information til Folketingets partier i
andre fora.
Lad mig så spørge til den pressemeddelelse:
Hvorfor ønskede justitsministeren den pressemeddelelse ændret? Var det, som jeg forudskikkede for lidt siden, på grund af, at der var en
henvisning til den verserende rockerkrig og de
ressourcer, der bliver brugt på det? Og hvis
ministeren kan svare bekræftende på det, hvordan kunne justitsministeren så tage ansvaret for
at udsende en pressemeddelelse, som justitsministeren var klar over ikke var sand, ikke var
rigtig? Politiet markerede jo klart, at de selvfølgelig kunne håndtere den opgave, hvis de blev
sat til det, selvfølgelig ville de have ressourcerne
til at sikre Salman Rushdies sikkerhed, stille det
nødvendige personale til rådighed for den
aktion.
Derfor må justitsministeren forholde sig til
det her spørgsmål, og her tror jeg ikke, justitsministeren kan henvise til en eller anden mærkværdig form for fortrolighed.";Kristian Thulesen Dahl
61469;name_party;":
Regeringen har jo indrømmet, at denne sag er
behandlet mildest talt meget uelegant, og det er
dybt ulykkeligt for Danmark, at vi har fået det
ry ude omkring, at vi ikke engang kan behandle
en sag som denne her, at nogle betegner Danmark som en bananrepublik uden bananer.
Derfor har jeg overvejet meget nøje, hvorfor
man ikke havde fundet en anden løsning end
den, man fandt den 10. oktober, og derfor er mit
spørgsmål til justitsministeren, om man da slet
ikke havde nogen overvejelser gående i retning
af, at man kunne have fremrykket prisoverræk-

937

kelsen. Man havde jo fra den 10. oktober til den
14. november, og hvis man nu havde fremrykket prisoverækkelsen, var den frygt og det trusselsbillede, som justitsministeren har tegnet her,
jo ikke til stede, for så var der ikke ret mange,
der nødvendigvis vidste, hvilken dato det ville
være.
Så mit spørgsmål til justitsministeren er: Har
man da slet ikke overvejet, at man kunne have
fremrykket det, i stedet for at man har opført sig
som en elefant i en glasbutik?";Kent Kirk
62526;title_name;":
Til hr. Langkilde: Det er ikke sådan, at statsledere ikke kan besøge Danmark, men det er sådan,
at når statsledere besøger Danmark, bliver der
foretaget en vurdering af sikkerheden, og det er
klart, at det er den konkrete sikkerhedsvurdering i det konkrete tilfælde, der ligger til grund
for den beskyttelse, man finder der er behov for.
Denne gang var der altså en ganske særlig
markant konkret trusselsvurdering, som regeringen lagde til grund, og jeg har egentlig også
forstået, at hr. Langkildes parti accepterer, at det
skal man tage hensyn til.
Jeg mener også, at man under den tidligere
regering har taget hensyn til det. Salman Rushdie besøgte i 1992 Danmark, hvor man ikke
ønskede, at det blev kendt overhovedet, at han
var her. Og det var også ud fra sikkerhedsvurderinger, som efter det oplyste for mig - jeg
kender ikke dokumenterne fra den tid - var
stor, men ikke så stor som denne.
Til hr. Per Stig Møller: Det afgørende var sikkerheden, sagde jeg i fjernsynet ifølge det, der
bliver refereret her. Ja, det afgørende for regeringens beslutning var sikkerheden. Og så tror
jeg, jeg har sagt: Deri indgår også ressourcer,
men det er ikke noget væsentlig element, det er
af underordnet betydning, eller noget i den retning. Det afgørende var sikkerhed.
Hr. Løgstrup Madsen: Hvorfor havde jeg
helst set, at det ikke stod der? Ja, fordi jeg ikke
syntes, det gav et fuldt dækkende billede, fordi
jeg ikke syntes, det var så væsentligt, at det nødvendigvis burde stå der. Men nu stod det altså i
det, der var udleveret andre steder.
Eksternt-internt, det har jeg svaret på, også i
udvalg her i Folketinget. Jeg har vist også svaret
på det med ændringen, der blev spurgt om.
Hr. Kent Kirk: Der har netop været tale om et
forsøg på at finde andre løsninger, gerne i samarbejde med hr. Rushdie. Det forløb, der har
været dér, var ikke mit ansvar. Jeg havde ansva-

938

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

ret for oplægget til vurderingerne i regeringens
sikkerhedsudvalgs embedsmandskreds og i sikkerhedsudvalget, og jeg deltog i mødet i sikkerhedsudvalget.";Bjørn Westh
64606;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men det, mit spørgsmål
gik på, var, om man slet ikke havde overvejet, at
man kunne fremrykke prisoverrækkelsen, men
jeg forstår på justitsministeren, at de tanker har
man åbenbart ikke haft.
Så vil jeg gerne korrigere justitsministeren.
Ifølge det Ritzautelegram, jeg står med her, fra
den 31. oktober 1996 kl. 21.28, er det hovedargument, justitsministeren bruger i TV-Avisen,
spørgsmålet om de ressourcer, der er til rådighed, og det synes jeg altså man er nødt til at forholde sig til. Det hjælper ikke, at justitsministeren nu siger noget andet. Det er rigtigt nok, at i
den pressemeddelelse, man sender ud, står det
nederst, men justitsministeren udtalte til
TV-Avisen, at hovedargumentet for, at man
ikke kunne modtage hr. Rushdie, var et spørgsmål om, hvilke ressourcer man havde til rådighed.";Kent Kirk
65459;name_party;":
Justitsministeren bekræfter her, at justitsministeren for så vidt ikke var enig i formuleringen
af den pressemeddelelse, der blev sendt ud fra
Justitsministeriet, og det understreger jo vigtigheden af det spørgsmål, jeg stillede, og som jeg
ikke fik noget særlig godt svar på, nemlig: Hvad
var baggrunden for det ønske, Statsministeriet
havde, at det var Justitsministeriet, der skulle
sende pressemeddelelsen ud?
Jeg fik det svar, at det skulle jeg spørge statsministeren om. Det har jeg just gjort i et forudgående spørgsmål, hvor jeg ikke fik noget svar,
og jeg må så forstå, at justitsministeren også
svæver i uvidenhed om det og øjensynlig ikke
kan svare på spørgsmålet.
Jeg vil derfor omformulere det og spørge:
Finder justitsministeren, at det var et naturligt
ønske, at Statsministeriet anmodede Justitsministeriet om at udsende den pågældende pressemeddelelse?";Lars Løkke Rasmussen
66358;name_party;":
Jeg forstår så sandelig godt, at justitsministeren
kan føle, at det er sådan lidt prekære spørgsmål,
der bliver stillet, men selv prekære spørgsmål
skal en regering vel forholde sig til og i det
mindste prøve at give et svar på.

Jeg har nu flere gange spurgt om den pressemeddelelse, som blev udsendt af Justitsministeriet, hvori der henvises til de ressourcer, som
politiet har til sin rådighed. Jeg har forstået på
justitsministeren ved forskellige lejligheder, at
han ikke mener, at det, der står, er rigtigt, men
at han faktisk mener, at politiet havde de fornødne ressourcer, hvis besøget blev gennemført.
Jeg kan derfor konkludere, at justitsministeren må være uenig i den pressemeddelelse, der
er udsendt, og så er det, jeg stiller mit meget,
meget enkle spørgsmål, som vist ikke kan være
omgærdet af nogen som helst tavshedspligt:
Hvordan kan en ansvarlig minister være med til
at udsende en pressemeddelelse, som ministeren selv finder ikke udtrykker det rigtige?";Kristian Thulesen Dahl
67365;title_name;":
Det er til hr. Kent Kirk: Hvis jeg har udtrykt mig
sådan, så har jeg måske udtrykt mig forkert.
Min hensigt var at sige, at det var af underordnet betydning i relation til sikkerheden. Sikkerheden var det afgørende. I sikkerhedsvurderingen var ressourcerne ikke et afgørende spørgsmål.
Jeg vil gøre opmærksom på, at politiet sagde:
Det er ikke forsvarligt at gennemføre det. Jeg
synes, man skulle lægge mærke til, at det er det,
der er sagt, men selvfølgelig er det også sådan,
at politiet gør, hvad myndighederne beder politiet om at gøre i de her tilfælde. Men det var
ikke forsvarligt, og det synes jeg er det afgørende udtryk i denne pressemeddelelse.
Skulle regeringen have gjort noget, der var
uansvarligt for andre menneskers sikkerhed?
Det er jo det modsatte spørgsmål, jeg synes jeg
med rette kan stille nu.
Det er det samme, som alle tre spørgere er
inde på, og jeg kan bare sige, at jeg fik at vide,
da jeg så pressemeddelelsen første gang, at den
var udsendt. Jeg fik endda at vide, at den også
var kommenteret i radioen af hr. Salman Rushdie, og så synes jeg, det var korrekt at sige til
den danske befolkning, hvad det var, hr. Salman
Rushdie øjensynlig kommenterede.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
Spm. nr. S 396
6) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
68685;name_party;":
»Vil ministeren også fremover nægte forfatteren
Salman Rushdie indrejse i Danmark?«";Kristian Thulesen Dahl
68802;title_name;":
Den beslutning, der blev truffet den 10. oktober
i år, gik alene på, at gennemførelsen af det planlagte arrangement den 14. november på Ny
Carlsberg Glyptoteket ud fra en meget grundig
vurdering af det aktuelle trusselsbillede ikke
ville være sikkerhedsmæssigt forsvarlig. Beslutningen gik hverken på at forbyde hr. Salman
Rushdie at indrejse i Danmark eller på, at der
ikke skulle finde en prisoverrækkelse sted. Det
har hele tiden været en forudsætning, at prisoverrækkelsen skulle finde sted, det vil sige, at
der ville blive arrangeret en anden overrækkelse. Det fremgår også af den pressemeddelelse, vi
lige har drøftet.
Der har således ikke på nogen måde været
overvejelser om at nægte hr. Salman Rushdie
indrejse i Danmark hverken nu eller fremover.
Som det også er fremgået, har hr. Salman Rushdie accepteret en invitation til at komme til
København til en prisoverrækkelse inden nytår.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
regeringen i 1995 to gange stod for et arrangement, hvor hr. Salman Rushdie besøgte Danmark.";Bjørn Westh
69860;name_party;":
Jeg vil takke justitsministeren for det utvetydige
tilsagn om, at Salman Rushdie naturligvis er
velkommen i Danmark, og at regeringen ikke
fremover vil forsøge at lægge hindringer i vejen
for Salman Rushdies besøg i Danmark.
I forbindelse med det arrangement, der skulle
have været den 14. november, vil jeg gerne
spørge justitsministeren: Hvad har man, gjort
over for de to andre prismodtagere, der skulle
have deltaget i arrangementet den 14. november? Hvordan og hvornår har man meddelt de
to prismodtagere, at arrangementet ikke kunne
gennemføres? Er det sket den 10. oktober, hvor
beslutningen blev truffet, eller er det sket på
samme tid i slutningen af sidste uge, hvor Salman Rushdie fik besked?
Så må jeg sige til spørgsmålet om det, vi jo
ikke kan få svar på fra justitsministeren, og som
vi nu har rykket for flere gange, nemlig det med
den pressemeddelelse: Hvordan kan justitsmi-

939

nisteren tage ansvaret for at udsende en pressemeddelelse, som efter justitsministerens egen
overbevisning ikke er i overensstemmelse med
kendsgerningerne?
Det kan godt være, at justitsministeren vil
henholde sig til, at det hører under det tidligere
spørgsmål, så det vil justitsministeren slet ikke
forholde sig til her, men tillad mig så bare at
konkludere, at så har hverken statsministeren
eller justitsministeren villet forholde sig til det,
og så kan vi ikke andet end at konstatere, at man
har klumret godt og grundigt og gevaldigt i det
ved at udsende en pressemeddelelse, som ikke
er i overensstemmelse med de faktiske forhold.
Man har accepteret den fra Justitsministeriets
side, fordi den allerede var udsendt fra Statsministeriet, men jeg synes stadig væk, at justitsministeren burde orientere Folketinget om, hvordan han kan sidde som ansvarlig justitsminister
og være med til at udsende noget: som han selv
ved ikke er i overensstemmelse med de faktiske
forhold.
Men i relation til spørgsmålet her har jeg stillet et par spørgsmål, som jeg håber justitsministeren vil svare på.";Kristian Thulesen Dahl
71885;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at svare på relationerne til
Kulturbyen og til arrangørerne. Det er ikke mig,
der er ansvarlig for den forbindelse.";Bjørn Westh
72054;name_party;":
Jeg synes da bare, det er ret naturligt. Nu kan vi
forstå på de svar, vi har fået her i salen i dag, at
det er Statsministeriet og Kulturministeriet, der
skulle have stået for at meddele aflysningen
efter 10. oktober af arrangementet den 14.
november. Så finder den samlede regering i sidste uge ud af, at den er rygende gal, fordi man
ikke lige har fået koordineret aflysningen til de
mennesker, der tror, de skal møde frem den 14.
november. Har man så slet ikke i regeringen
gjort sig nogen som helst overvejelse om, hvordan man så får kommunikeret meddelelsen ud
om, at arrangementet er aflyst, til de tre personer, som jo er nøglepersoner i det arrangement,
der skal finde sted?
Jeg synes altså, det er forunderligt, hvis
justitsministeren ikke kan give en besvarelse.
Jeg kan forstå, at man har debatteret det her
over weekenden i mange, mange timer, og man
har efter statsministerens udsagn til pressen
gennemgået time for time, minut for minut,
hvad der er sket. Så synes jeg, det er lidt overra-

940

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

skende, at man ikke på nuværende tidspunkt i
den samlede regering har et overblik over,
hvordan man så har fået aflyst arrangementet
den 14. november.
Jeg vil gerne spørge, om justitsministeren så
vil foranledige, at kulturministeren eventuelt
skriftligt gør rede over for Folketinget for, hvordan aflysningen har fundet sted over for de to
andre prismodtagere.
I";Kristian Thulesen Dahl
73497;title_name;":
Jeg har svaret på det spørgsmål, der er stillet, og
med hensyn til et nyt arrangement er kulturministeren i gang med at finde en måde, det kan
arrangeres på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 234
7) Til økonomiministeren af:";Bjørn Westh
73751;name_party;":
»Vil den danske regering gøre alt for at genoprette sin forhandlingsposition over for EuropaKommissionen og ligesom Sverige nægte at
godkende en slutdato for ophævelsen af særordningen for indførsel af spiritus og tobak, den
såkaldte 36-timers-regel?«
Skriftlig begrundelse
Meget tyder på, at den danske regering er på vej
ud i en stor fadæse ved på forhånd at signalere
vilje til at forhandle om den danske særordning
for indførelse af spiritus og tobak, den såkaldte
36-timers-regel. Der er intet, der tyder på, at det
er klogt af den danske regering på forhånd at
kaste håndklædet i ringen med det resultat, at vi
mister offentlige milliardindtægter.
Ifølge Reuters Bureau den 21. oktober 1996
har den svenske skatteminister, Thomas Ostros,
sagt, at Sverige ikke vil acceptere en slutdato for
ophævelse af den svenske særordning, og at alle
de politiske partier i Sverige står bag dette
standpunkt. Ifølge Reuter skulle derimod Finland og Danmark være mere villige til at indgå
et kompromis for at undgå en retssag.
Efter Enhedslistens opfattelse er dét overordentlig uklogt, at den danske regering lader
Sverige stå alene med en konsekvent holdning i
denne sag. Spørgeren kan ikke referere fra
Europaudvalgets møde den 21. oktober 1996,

hvor sagen blev drøftet, og hvor ministeren fik
et forhandlingsmandat, som Enhedslisten gik
imod. Men ministeren har selv brudt fortroligheden og givet oplysninger til Ritzaus Bureau,
der den 21. oktober 1996 kan oplyse, at Danmark er indstillet på, at særordningen på et eller
andet tidspunkt ophæves, og at Danmark er
indstillet på at acceptere en gradvis aftrapning
af restriktionerne.
Det er yderst uheldigt, at Europa-Kommissionen på baggrund af ministerens oplysninger
til pressen nu må få det indtryk, at Danmark
forhandler ud fra en slap og opgivende position.
Derfor bør ministeren nu gøre alt for at genoprette den danske forhandlingsposition, hvilket
kan ske ved, at regeringen følger samme linje
som den svenske skatteminister. En sådan linje
vil kunne få et flertal bag sig i det danske Folketing, hvis regeringen selv ønsker det.";Keld Albrechtsen
75860;name_party;":
Det her er en sag, der fik mig til at spekulere på
et tema, som man har drøftet i England. Jeg ved
ikke, om ministeren har været opmærksom på
det, men en englænder ved navn James Goldsmith satte en annonce i de britiske aviser, hvori
han gjorde briterne opmærksom på, hvem der
er regering i deres land. Det var den samling
mennesker, der var billede af i annoncen, ministeren kender dem formentlig, nemlig Kommissionen. Der var nok den fejl ved hr. Goldsmiths
oplysninger, at dem, han viste på billedet, i virkeligheden var den danske regering.
Det, jeg synes, denne sag belyser, er, at man
simpelt hen sidder i Kommissionen og træffer
nogle beslutninger, som i alle henseender burde
henhøre under den danske regering og det danske Folketing.";Keld Albrechtsen
76640;title_name;":
Jeg er næsten lige ved at bryde ud i taksigelser
over at få lejlighed til at få en lille dialog med hr.
Keld Albrechtsen også om disse spørgsmål.
Jeg må sige, at indledningen, begrundelsen
for spørgsmålet, som vi lige har hørt, er overraskende for mig, for det vidner jo om, at hr. Keld
Albrechtsen overhovedet ikke har forstået, hvad
EU er for noget, og det synes jeg alligevel sætter
os langt tilbage i debatten.
Men svaret på hr. Albrechtsens spørgsmål er:
Danmark har aldrig fortolket den danske særordning som en ordning, der kunne vare evigt.
De nordiske landes nuværende særordninger
vedrørende privates indførelse af spiritus og ,

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
tobak er i deres natur midlertidige, og alle de
nordiske lande er enige om, at det er midlertidige ordninger.
Uenigheden har ligget i, at Sverige modsat
Danmark og Finland på grund af forskelle i
interesser ikke har været indstillet på at acceptere fastlæggelsen af en slutdato på nuværende
tidspunkt.
Det er fremgået af pressen, at resultatet af forhandlingerne med Kommissionen viser, at regeringens forhandlingslinje har været rigtig.
I lyset af drøftelserne med de nordiske lande
lægger Kommissionen nu op til, at særordningen forlænges til medio år 2002.
Fra dansk side lægger vi vægt på, at vi får en
så lang afviklingsperiode, at vi på en hensigtsmæssig måde kan tilrettelægge en gradvis tilpasning til de fælles EU-regler. Samtidig er vi
indstillet på at ændre den nuværende 36timers-regel til en 24-timers-regel fra førstkommende årsskifte.
Alternativet til at indgå i forhandling med
Kommissionen ville have været at stå i en situation med usikkerhed om retstilstanden med
hensyn til, hvor store mængder spiritus og
tobak private efter den 31. december 1996 må
tage med hjem, når de har været uden for landets grænser.
Kommissionen har således tilkendegivet, at
den opfatter situationen på den måde, at den
nuværende danske særordning udløber med
udgangen af 1996, medmindre der findes en
anden løsning. Hvis ikke der findes en løsning,
vil Danmark uanset vor fortolkning af reglerne
kunne få et håndhævelsesproblem ved den
dansk-tyske grænse.
Finland har en anden type problemer, der
gør, at de har den samme holdning, som Danmark har.
Sverige har ikke det grænsehandelsproblem,
som Finland og Danmark har, og det er en forskel i problemkomplekset, der gør, at Sverige
ikke på nuværende tidspunkt har et behov for
en løsning, og derfor har Sverige ikke på nuværende tidspunkt villet acceptere fastlæggelsen af
en slutdato for deres særordning.";Marianne Jelved
79193;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at ministeren er indstillet på at
indgå en aftale med Kommissionen, som altså
betyder, at vi mister vores særordning. Spørgsmålet er alene, hvornår den er helt væk.
Det synes jeg er en ubehagelig kapitulation,
og når jeg brugte eksemplet med James Gold-

941

smiths annonce, er det, fordi sagen viser, at
vores suverænitet aldeles er gået tabt.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
har været dansk opfattelse hidtil, faktisk indtil
for få uger siden, at vi selv havde hånd i hanke
med, hvor lang den periode kunne blive, som
denne ordning kunne opretholdes i.
Jeg ved ikke, om man kunne bruge det
udtryk, at den kunne vare til evig tid, men den
kunne i hvert fald vare lige så længe, som Danmark selv ønskede det, bl.a. fordi spørgsmålet
var sammenkædet med andre ordninger, som
kræver enstemmighed for at blive ændret, og
Danmark havde derfor en reel vetoret over for
dette her. Det har været den danske regerings
holdning - det vil jeg gerne bede ministeren
bekræfte - indtil for nogle få uger siden, da
ministeren pludselig kapitulerede.
Så vil jeg også gerne spørge, om det ikke er
topmålet af urimelighed over for Sverige, hvis
man nu kommer i den situation, hvor Sverige
forsøger på at bevare sin egen ordning - Sverige
vil ikke acceptere Kommissionens diktater - at
man vil bede svenskerne om at stemme for en
ordning, som ministeren har forhandlet sig til,
og som derefter isolerer Sverige totalt. Kan man
virkelig bede svenskerne om det? Ville det ikke
have været mere fornuftigt, at vi var gået sammen med Sverige og havde sagt: Vi står fast på
vores opfattelse, vi står fast på vores rettigheder,
og Kommissionen kan, om jeg så må sige, ryge
og rejse?";Keld Albrechtsen
80920;title_name;":
Jeg må desværre bruge tid på at forklare hr.
Keld Albrechtsen, at Danmark ikke har en særordning, som er konstrueret i Danmark af den
danske regering og vedtaget i det danske Folketing, uafhængigt af hvad andre medlemslande i
EU mener. Den særordning, vi har, er forhandlet
i EU på fuldstændig lovformelig måde efter de
forhandlingsregler, der gælder, og som vi er
indgået i. Derfor er det en aftale, en ordning, der
er godkendt osv. i EU. Derfor er det i det regi,
man forhandler denne her ordning. Det er jo en
aftale imellem nogle lande, så vi har ikke selv
hånd i hanke med længden af den ordning. Det
er rigtigt, den er koblet på den endelige momsordning: sådan kan man udlægge teksten, sådan
har den danske regering, også før den nuværende regering, tolket den.
Ikke desto mindre står datoen 31/12 1996
også i den aftale, og Kommissionen har en
anden udlægning end den, den danske regering

942

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

har haft. Vi har forsøgt, og vi har brugt meget
tid på at forklare Kommissionen, hvordan vi
fortolker den. Uanset det, så er vi i en situation,
hvor Kommissionen i offentligheden har meddelt, at deres fortolkning af den danske særordning udløber 31/12 1996. Det er der ikke ret
lang tid til.
Det betyder, at der er skabt usikkerhed om,
hvilke retsregler der gælder efter nytår. Den
usikkerhed er ubehagelig, og den er i særdeleshed ubehagelig for Danmark og Finland på
grund af særlige grænsehandelsforhold. Derfor
er det væsentligt, at vi kan påvirke Kommissionens forslag. Kommissionen har ret til at fremlægge et sådant forslag i Ministerrådet om dette
emne. Det følger også reglerne. Derfor har det
været vigtigt for mig på regeringens vegne at
påvirke Kommissionens forslag, således at det
fremgår ved Kommissionens fremlæggelse af et
forslag, at den ordning kan fortsætte stort set
uændret efter nytår, og så vil der komme en
afviklingsperiode.";Marianne Jelved
82832;name_party;":
Jeg takker ministeren for bekræftelsen af, at man
altså fra dansk side har haft den klare holdning
til det, at det var sammenkædet med en momsordning, som der kun kan træffes den endelig
beslutning om ved enstemmighed, og som Danmark derfor altså vil kunne blokere, og vi derfor
også selv har hånd i hanke med 36-timers-reglen.
Man har jo fastholdt den danske linje ganske
klart og utvetydigt indtil for få uger siden, hvor
Kommissionen meddeler, at den ikke vil acceptere den fortolkning, hvorefter den danske regering så kapitulerer. Anderledes kan tegningen
da ikke tegnes. Og så bare fordi Kommissionen
siger: Vi er uenige, vi har en anden fortolkning,
og vi kan bare bruge magt over for Danmark, så
kapitulerer regeringen.
Er det ikke også korrekt, at for at man vil
kunne få en aftale om en dansk afviklingsordning, så skal Sverige stemme for den aftale, selv
om det vil betyde, at Sverige så bliver totalt isoleret og Sverige skal føre sin kamp for sin egen
særordning selv uden dansk støtte? Er det ikke
korrekt?";Keld Albrechtsen
83890;title_name;":
Det er jo rigtigt, at det regi, hvori man vedtager
disse spørgsmål, kræver enstemmighed, og derfor er det også rigtigt, principielt rigtigt, teoretisk rigtigt, at Danmark kan blokere for, at der

kommer en endelig momsordning og dermed
fastholde vores særordning.
Men sådan opfører man sig ikke, for vi har
forpligtet os fra dansk side i forskellige sammenhænge, hvilket også fremgår af diverse
beslutninger i Ministerrådet igennem årene også før jeg blev minister - til at medvirke til, at
der kommer en endelig momsordning. Det
arbejde, det forarbejde er i gang, og på et eller
andet tidspunkt står vi i en situation, hvor der
kommer en endelig momsordning.
Alle landene er forpligtet på det, og det har vi
givet tilsagn om fra dansk side. Derfor kan jeg
da ikke forestille mig, at jeg skal opføre mig på
den måde, at jeg blokerer ud fra en dansk særinteresse. Det har hele tiden været klart, at på et
eller andet tidspunkt var den danske særordning afløst af noget andet. Det må jeg altså tilkendegive helt klart.
Så om Sveriges situation. Det har været forsøgt og lagt op til, og vi har gennemført det i
totalt fodslag imellem de tre lande. Sverige er
fuldstændig klar over den særlige danske problemstilling og den særlige finske problemstilling. Derfor er der ikke noget uvenskab, eller
hvad man nu kunne forestille sig, imellem de tre
lande, på grund af at vi nu må konstatere, at
vores veje i hvert fald lige nu skilles. Men der
forestår jo fortsat en lang række forhandlinger,
og der kan jo nå at ske meget også i forhold til
Sveriges holdning til det her.";Marianne Jelved
85479;name_party;":
Man må jo bare konstatere, at den danske regering uden sværdslag på sigt er indstillet på at
kapitulere med tab på op mod 3 mia. kr. for
statskassen om året - sådan har jeg forstået det når ordningen er endeligt afviklet. Og det gør
man bare.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål vedrørende Sverige: Kunne man faktisk ikke godt
forestille sig, at svenskerne simpelt hen nedlægger veto imod, at der laves en ordning for Danmark og Finland? Det har Sverige jo ingen interesse i. Hvorfor skulle Sverige skyde sig selv i
foden ved at godkende en afviklingsordning for
Danmark og Finland, som Kommissionen så
derefter vil bruge imod Sverige og sige til svenskerne: Jamen nu kan I jo se, Finland og Danmark har jo kapituleret, I kan da ikke stå alene?
Kunne man ikke godt forestille sig, og ville
det egentlig ikke være rimeligt, hvis Sverige
simpelt hen nedlagde veto og også nedlagde
veto imod den danske regerings forhandlings-

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
resultat, for det har Sverige jo, så vidt jeg har
forstået, mulighed for?";Keld Albrechtsen
86552;title_name;":
Jeg vil ikke acceptere formuleringen, at Danmark bare har kapituleret. Jeg synes godt nok, at
det er en temmelig alvorlig sag, at der ikke er en
retssikkerhed for, hvilke regler der gælder ved
årsskiftet. Uanset hvilken minister der sad, hvilken person der sad på min ministerpost på
nuværende tidspunkt, måtte vedkommende
forholde sig til det. Og jeg kan på Danmarks
vegne være glad over, at det ikke er hr. Keld
Albrechtsen, der sidder på den post.
Hvad der kommer til at ske i de videre forhandlinger, hvordan Sverige vil forholde sig til
det, vil jeg ikke kommentere på nuværende
tidspunkt, og jeg kan ikke gøre det. De scenarier, man kan forestille sig, kan hr. Keld Albrechtsen opridse for sig selv, og jeg kan opridse mine.
Men der foregår jo forhandlinger hele tiden om
det her spørgsmål, indtil vi har fundet en løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 344
8) Til miljø- og energiministeren af:";Marianne Jelved
87492;name_party;":
»Betyder fundet af pesticidrester i 80 pet. af alt
nydannet grundvand, at regeringen vil genoverveje det igangværende arbejde med udpegning af særligt beskyttede drikkevandsområder
samt formålet hermed?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge en foreløbig rapport fra Danmarks og
Grønlands Geologiske Undersøgelser (GEUS)
omtalt i Politiken den 28. oktober 1996, er der nu
fundet pesticidrester i 80 pet. af alt nydannet
grundvand. Det rykker ved forudsætningerne
for den nuværende plan for at beskytte drikkevandet, som forudsætter langt større reserver,
end vi har til rådighed, hvis det holder, at 80 pet.
af det nydannede grundvand indeholder sprøjtemidler.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Formålet med, at amterne udpeger områder
med særlige drikkevandsinteresser, er først og

943

fremmest at sikre en oprydning, en prioritering
af oprydningen af depoterne. Udpegningen er
altså ikke et udtryk for, at grundvandet uden for
områderne er opgivet. Den generelle forebyggende indsats over for bl.a. nitrat og pesticider
skal fortsat ske over hele landet.
Ifølge den undersøgelse, der henvises til, er
en stor del af det nydannede grundvand i dag
forurenet med pesticider og nedbrydningsprodukter. Det er imidlertid vigtigt at lægge mærke
til, at vi efter forbudsproceduren og navnlig
opstramningen af forbudsproceduren nu er ved
at have styr på de stoffer, som vi i dag finder i
grundvandet. Vi har altså i Danmark lagt en
politik for det, der forurener grundvandet - det
vil vi slet ikke have på det danske marked.
Det, vi nu ser, er derfor konsekvenserne ikke
af den nuværende tilstand, men af den tidligere
tilstand, hvor disse midler stadig var tilladte.
Det kan vi ikke lave om på, men vi kan med
godkendelsessystemer og med forbudsloven
forebygge, at der sker en yderligere tilpasning af
stoffer til grundvandet, og jeg har indtil nu forbudt bekæmpelsesmidler, der indeholder i alt 19
forskellige aktivstoffer. Samtidig følger vi
naturligvis udviklingen gennem grundvandsovervågningen og vandværkernes råvandskontrol, som nu bliver væsentligt udvidet.
Uanset at vi en årrække risikerer pesticider i
grundvandet på grund af fortidens fejl, er det
stadig væk fornuftigt og muligt at kortlægge,
hvor de vigtigste grundvandsmagasiner befinder sig. Udpegningen af områderne med særlige
drikkevandsinteresser skal gøre det muligt at
prioritere og målrette den offentligt finansierede
oprydningsindsats. Depotoprydningen er en
opgave af så stort et omfang, at det er bydende
nødvendigt at have et redskab, hvorefter man
kan prioritere.";Bent Hindrup Andersen
90058;name_party;":
Jeg takker ministeren for et meget klart udsagn.
Jeg forstår det på den måde, at miljøministerens
intentioner med de særlige drikkevandsområder alene er en prioritering i oprydningen efter
affald og kemifabrikker og andre ting.
Det er en meget klar opfattelse, men det er
sådan set ikke det, der beskæftiger amterne
mest. Man kunne kalde det, som ministeren står
for, for SPO-områder, og det vil betyde særligt
prioriterede oprydningsområder.
Men det, det er blevet til i landbrugspolitikken, er særligt følsomme landbrugsområder.
Man benytter lejligheden til at koncentrere ind-

944

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

satsen inden for nogle ganske få områder, og på
den måde er man på vej til at lave en zonering af
drikkevandet.
Jeg kunne godt tænke mig, ministeren også
forholdt sig helt tydeligt til - og det ved jeg, tror
jeg, at ministerens opfattelse er - at meningen
med det her bestemt ikke er at lave en zonering
af det danske drikkevand og at lave en nuanceret indsats på landbrugsområdet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan svare bekræftende til hr. Bent Hindrup
Andersen, at det er nødvendigt, når vi i princippet jo kan grave en meget stor del af dansk jord
op, at vi så gør det i den rigtige rækkefølge. Og
det vil være rimeligt at fjerne depoterne først og
fremmest dér, hvor vi ved, at de store grundvandsforekomster er.
Men vores almindelige politik til beskyttelse
af grundvandet gælder hele landet, og det er
ikke sådan, at man kan sige, at noget vand er
finere end andet vand, fordi det ligger inden for
et område eller ej. Det er vel endda ofte kvantitative betragtninger og ikke kvalitative, der
bestemmer det her.
I øvrigt skal jeg ikke gøre mig klog på landbrugspolitikken: dér tror jeg, at jeg kommer til
kort i forhold til hr. Hindrup Andersen.";Bent Hindrup Andersen
91876;name_party;":
Endnu en gang vil jeg takke for en klar præcisering. Jeg er helt enig med ministeren i, at der
skal prioriteres i oprydningen af kemigrunde,
og i, at det ikke er meningen, at man skal lave en
zonering.
Men så vil jeg spørge ministeren til sidst:
Kunne man få ministeren til at præcisere disse
forhold, disse standpunkter, disse synspunkter,
som ministeren udmærket har givet udtryk for
her, over for både amterne, kommunerne og
også over for landbrugsministeren?
For jeg kan så orientere ministeren om, at nu
har man gjort det, at man samler alle støtteordningerne inden for det, man i landbrugsområdet
kalder særlig følsomme landbrugsområder, og
de ligger inden for de drikkevandsområder. Dér
bliver støtten nu så høj til konventionel drift,
hvor man sprøjter lidt mindre, at man bliver
nødt til at give en ekstra støtte inden for de
områder til økologerne på 500 kr. pr. ha. Så man
begynder at lave en zonering, hvor økologerne
kan få 500 kr. mere pr. ha for at omlægge end
uden for det, de kalder særlig følsomme drikkevandsområder.

Derfor er der opstået en misforståelse af ministerens klare udlægning af, hvad der er meningen med de særlige drikkevandsområder. De er
blevet til særlig følsomme landbrugsområder.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det var
muligt at få ministeren til præcisere de her synspunkter over for både Landbrugsministeriet og
amterne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi lever i en tid, hvor ministre gør klogt i at indrømme fejl, også før de er blevet påpeget.
Derfor vil jeg gerne med det samme gøre den
indrømmelse, at jeg ikke synes, udtrykket »særlige drikkevandsområder« er velvalgt, for det
kan give anledning til alle de fejlslutninger, som
hr. Bent Hindrup Andersen med rette gør
opmærksom på, og som jo præger den offentlige
debat.
Jeg skal meget gerne over for amterne, som jo
nu får oprydningsopgaven, gøre det fuldstændig klart, at det, der er meningen med »særlige
drikkevandsområder«, er den beskyttelse, der
ligger i at koncentrere indsatsen med hensyn til
oprydningen om de store grundvandsmagasiner. Det skal jeg meget gerne gøre over for
amterne.";Bent Hindrup Andersen
94017;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen, man bedes markere. Jeg kan jo ikke bare se, at der bliver trykket
på knappen.";Henning Grove
94150;name_party;":
Det takker jeg ministeren meget for, men hvad
med at præcisere det over for Landbrugsministeriet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, man skal undervurdere Landbrugsministeriet, heller ikke på det her område,
men jeg skal meget gerne fortælle landbrugsministeren, hvad jeg har svaret hr. Bent Hindrup
Andersen her i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 375
9) Til forsvarsministeren af:";Bent Hindrup Andersen
94589;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at oprettelsen af en
PfP-kommando i Karup omfattende NATO-

(119)
Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
lande samt alliancefri lande i Østersøområdet
forudsætter Folketingets forudgående godkendelse af et sådant initiativ?«
Skriftlig begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten skriver den 31.
oktober 1996, at ministeren har foreslået, at der
oprettes et PfP-hovedkvarter (Partnerskab for
Fred) i Karup. Avisen betegner ligefrem dette
som en Østersøkommando, og at det er tanken,
at denne kommando skal stå for planlægning og
øvelse af fredsbevarende aktioner under PfP.
En sådan strategisk beslutning for dansk
udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik kan
ikke bare tages af ministeren/regeringen, men
må nødvendigvis behandles i Folketinget.";Keld Albrechtsen
95378;name_party;":
Meget tyder på, at det forslag, som ministeren
har fremlagt om at oprette en særlig kommando
eller et særligt kontor hos NATO i Karup, som
kommer til at omfatte de baltiske lande og Sverige, er et forslag, der sikkerhedspolitisk får
meget vidtgående konsekvenser, for det bliver
en slags venteværelse for de baltiske lande uden
for NATO's dør, og det kan jo ikke undgå at
påvirke forholdet mellem Danmark og Rusland
i negativ retning og være med til at skabe øgede
spændinger i Østersøområdet.
Denne bekymring er naturligvis baggrunden
for og årsagen til, at jeg stiller dette spørgsmål.";Keld Albrechtsen
96002;title_name;":
Jeg skal svare på det stillede spørgsmål:
Som det også var tilfældet ved den seneste
ændring af kommandostrukturen, agter regeringen løbende at holde Det Udenrigspolitiske
Nævn underrettet om de drøftelser om en
ændring af kommandostrukturen, der pågår i
NATO.
Jeg kan i den forbindelse henvise til min orientering af Det Udenrigspolitiske Nævn den 27.
juni og den 4. oktober.
Jeg vil desuden understrege, at der ikke er
tale om en PfP-kommando. Der er derimod tale
om et ønske om, at flere led i NATUs kommandostruktur skal bidrage til løsning af NATO's
nye opgaver, herunder PfP-opgaver.";Hans Hækkerup
96615;name_party;":
Er det sådan, at vi, inden der oprettes en sådan
kommandostruktur, hvori Sverige og de balti-

945

ske lande skal sidde sammen med Danmark,
Tyskland og Polen - hvis Polen bliver optaget i
NATO - får forelagt forslaget til kommandostrukturen til godkendelse i Folketinget?
Det synes jeg ville være et elementært demokratisk krav at stille til beslutningsprocessen, for
jeg synes, det er en vidtgående beslutning, og
jeg er bange for, at det er noget overordentlig
vidtgående, ministeren har bevæget sig ud i.
Jeg har læst i en avis, at det er noget, ministeren foretager på baggrund af samtaler med
amerikanske generaler, som har inspireret ham.
Jeg ved ikke, om det er rigtigt, og det vil jeg
spørge om, men jeg vil først og fremmest spørge, om vi kan få sikkerhed for, at der bliver en
demokratisk proces i forbindelse med dette her.";Keld Albrechtsen
97487;title_name;":
Fremgangsmåden i sådan nogle spørgsmål er
foreskrevet i grundlovens § 19, stk. 3, hvorefter
regeringen skal rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn forud for beslutninger af større
udenrigspolitisk rækkevidde.
Denne proces er allerede i fuld gang. Jeg har
allerede to gange redegjort for disse spørgsmål i
Det Udenrigspolitiske Nævn. Derudover har
der været holdt et uformelt møde med medlemmer af Det Udenrigspolitiske Nævn netop for
også at beskrive de mere indviklede detaljer i
disse spørgsmål.
Lad mig endelig sige, at det er et politisk
spørgsmål, som drøftes i NATO, og her vil også
NATO's militære system være involveret, men
beslutningerne træffes selvfølgelig på politisk
niveau i NATO-rådet.";Hans Hækkerup
98216;name_party;":
Jeg ved jo godt, at der foregår en løbende orientering af Det Udenrigspolitiske Nævn, og det er
jeg også glad for at der gør, men det er jo ikke en
beslutningsproces: det er netop, som ministeren
sagde, en orientering.
Det er derfor, jeg spørger om beslutningsgangen. Og jeg fornemmer på ministerens svar, at
det er noget, som regeringen vil beslutte, ganske
vist under overholdelse af grundlovens bestemmelser, men man kan jo godt gå videre med
hensyn til demokratiet end blot til det at overholde mindstereglerne.
Og hvis ministeren ikke vil give tilsagn om, at
vi skal have en forudgående behandling her i
Folketingssalen, må vi andre jo sikre det ved at
fremsætte de nødvendige forslag.

946

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

Men er det virkelig regeringens holdning, at
noget sådant kan gøres ved en regeringsbeslutning?";Keld Albrechtsen
99081;title_name;":
Regeringen vil selvfølgelig nøje overholde de
forpligtelser, man som regering har i sådan nogle tilfælde. Vi lægger vægt på, at disse spørgsmål bliver debatteret, og at Folketingets medlemmer og ikke mindst medlemmerne af Det
Udenrigspolitiske Nævn bliver godt og grundigt orienteret, og det vil man blive hele vejen i
den proces, der fører frem til en beslutning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 376
10) Til forsvarsministeren af:";Hans Hækkerup
99544;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke militære styrker
der skal tildeles et kommende PfP-hovedkvarter i Karup, og hvilke opgaver der skal udføres
af disse styrker?«
Skriftlig begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten skriver den 31.
oktober 1996, at ministeren har foreslået, at der
oprettes et PfP (Partnerskab for Fred) hovedkvarter i Karup. Avisen betegner ligefrem dette
som en Østersøkommando, og det er tanken, at
denne kommando skal stå for planlægning og
øvelse af fredsbevarende aktioner under PfP.
Umiddelbart må man enten antage, at der er
tale om en spøg fra ministerens side, eller at
hans udtalelser til pressen må være blevet misforstået. Det er i hvert fald svært at forestille sig,
at ministeren i ramme alvor har foreslået, at der
oprettes en militær kommando omfattende
såvel NATO-lande som alliancefri lande, dvs.
Sverige, Finland og de baltiske lande.
Det forekommer også meget vanskeligt at se,
hvad en sådan Østersøstyrke skulle have som
formål. Man kan næppe forestille sig såkaldte
fredsbevarende styrker indsat i Østersøregionen. Derfor kan der kun være én forklaring, som
kan skabe rationel sammenhæng i ministerens
udspil, nemlig at det drejer sig om et forslag, der
går ud på at liste Sverige og Finland ind i NATO
ad bagdøren, samtidig med at ministerens
kongstanke om at rykke NATO's grænser helt

frem til den russiske grænse indirekte også
bringes nærmere. Hvis der afholdes militære
øvelser i Baltikum under det påskud, at det drejer sig om et fredsbevarende Østersøkorps
under PfP, kan det næppe undgås, at Rusland
vil sætte spørgsmålstegn ved det forhold, at
sådanne styrker holder deres øvelser så tæt på
Ruslands grænser som muligt.";Keld Albrechtsen
101230;name_party;":
Jeg har jo ved at læse de forskellige ting, der er
offentligt tilgængelige om dette her, klart fået
det billede, at der er tale om, at man opretter en
slags venteværelse til NATO for de lande, der i
første omgang ikke kommer med, men som den
danske regering gerne vil have med.
Og på inspiration af samtaler med bl.a. en
amerikansk general har ministeren så udformet
sit projekt for en sådan Østersøkommando.
Ministeren kan ganske vist ikke lide at bruge
ordet kommando, men det er jo det, det drejer
sig om.
Og det, som jeg synes er interessant at få
afklaret, er rækkevidden af det militære samarbejde, hvad det kommer til at indeholde, hvilke
beføjelser det får, hvad der f.eks. kommer til at
foregå i Baltikum af militære aktiviteter.";Keld Albrechtsen
102005;title_name;":
NATO's integrerede militære kommandostruktur er en struktur bestående af en række hovedkvarterer, der har til formål at styre de militære
styrker, som medlemslandene vælger at stille til
rådighed for alliancen. Denne struktur er under
forandring med bortfaldet af Øst-Vest-konfrontationen.
Det skal understreges, at de såkaldte artikel
5-opgaver er og fortsat vil være kernen i
NATO-samarbejdet. Det er det samarbejde, der
knytter medlemslandene i alliancen sammen.
De nye opgaver og NATO's åbning mod øst
har imidlertid skabt behov for at se på en
ændring af NATO's militære struktur, og forhandlingerne i NATO om en ændring af strukturen har stået på i det sidste års tid. Jeg vil
fremhæve, at en ny struktur endnu ikke ligger
fast, men at man drøfter forskellige modeller.
Enhedskommandoen i Karup går igen i alle
modellerne under et nyt navn: Subregional
Command North/East. Der er således enighed i
alliancen om, at kommandoen i Karup skal
bevares, men opgaverne for kommandoen vil
blive justeret.

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
I forbindelse med de forhandlinger om en ny
struktur, der pågår, har det således været drøftet, hvorledes de nye opgaver som Partnerskab
for Fred og de såkaldte Combined Joint Task
Forces, CJTF - på dansk: Multinationale Værns
Fælles Indsatsstyrker - skal indbygges i kommandostrukturen.
Vedrørende Partnerskab for Fred har vi fra
dansk side støttet, at det fremover i højere grad
bør være hovedkvartererne i kommandostrukturen, der står for planlægningen og udførelse
af PfP-aktiviteterne i alliancen, og for at give det
bedst mulige grundlag herfor støtter vi, at der
bør være placeret officerer fra aktivt interesserede partnerlande i en række af NATO's hovedkvarterer: det gælder også Karup.
Det forventes, at der vil være en række interesserede partnerlande, der ønsker en tættere tilknytning til alliancen, og partnerne vil kunne
inddrages yderligere i samarbejdet om de
såkaldte ikke artikel 5-operationer, dvs. fredsstøttende operationer og Partnerskab for Fredsamarbejdet. Partnerne afgør naturligvis selv, i
hvilket omfang de vil deltage i de fredsstøttende
operationer.
Opstillingen af Den Nordisk-Polske Brigade
og den russiske deltagelse i IFOR er gode eksempler på opstilling af styrker til indsættelse i
ikke artikel 5-operationer.";Hans Hækkerup
104314;name_party;":
Tak for svaret!
Jeg synes ikke, det særlig præcist belyste,
hvad de militære operationer under et sådant
hovedkvarter i Karup egentlig kan komme til at
gå ud på, men jeg forstår svaret sådan, at de
indbefatter de begreber, som nu om dage hedder krisestyring og fredsskabelse.
Hvis det er tilfældet, er det, vi taler om, jo
meget vidtgående militært set.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om det ikke
bekymrer ministeren, at Danmark får et hovedkvarter for et sådant militært projekt, som kommer til at omfatte hele Østersøområdet, og som i
Moskva kun kan opfattes som rettet imod Rusland. Hvorfor skulle man man ellers have en
sådan baltisk kommando, hvis ikke den var rettet imod Rusland?
Det vil være det spørgsmål, der bliver stillet i
Moskva, men det er også et spørgsmål, der stilles i Helsinki. Og jeg vil i den forbindelse spørge
ministeren, om han er opmærksom på, at den
finske udenrigsminister, Tarja Halonen, har
sagt, at hun synes, NATO skal tænke sig om, før

947

man opretter en slags venteværelse, som vil
skabe flere nye problemer, end det vil løse.
Således har den finske udenrigsminister sagt,
og jeg glæder mig over, at man i Finland har
udtrykt bekymring over det, der er kommet
frem om denne eventyrpolitik, men giver det
også anledning til eftertanke hos ministeren?";Keld Albrechtsen
105640;title_name;":
Først med hensyn til de opgaver, et sådant
hovedkvarter vil få pålagt:
Det vil være en konkret beslutning i det
enkelte tilfælde, om et sådant hovedkvarter
f.eks. skal stilles til rådighed for udførelse af en
fredsbevarende eller fredsstøttende operation,
en IFOR-operation, som det f.eks. kunne være
tilfældet i det tidligere Jugoslavien.
Tilsvarende gælder med hensyn til styrkerne.
Dér vil det også være en beslutning i det enkelte
tilfælde og i det enkelte land, om man vil ønske
at stille styrker til rådighed for en sådan operation, sådan som det f.eks. er sket i forbindelse
med IFOR-operationen i det tidligere Jugoslavien.
Det er i virkeligheden et meget godt eksempel
på den type operationer, som man kan forestille
sig at man vil kunne bidrage til. Men det vil i
hvert enkelt tilfælde være en national beslutning, efter at der har været tale om en FN- og en
NATO-beslutning.
Med hensyn til spørgsmålet, om jeg synes, det
er bekymrende, at der skal være et hovedkvarter i Danmark, vil jeg sige, at der vil være tale
om et NATO-hovedkvarter, at det i øvrigt har
ligget der i lang tid, og at dette NATO-hovedkvarter så, hvis man beslutter sig for den model,
vi taler om her, vil kunne samarbejde med de
partnerlande, der ligger i det relevante område,
og det vil formodentlig sige partnerlandene
omkring Østersøen.
Jeg mener ikke, at et sådant samarbejde vil
være rettet imod Rusland. Tværtimod vil det
være åbent for Rusland, og det vil i det hele
taget være et valg for de enkelte partnerlande, i
hvilket omfang de vil tage imod et sådant tilbud.
Og man kan vælge et tættere samarbejde med
NATO, man kan vælge et mindre tæt samarbejde med NATO, og man kan helt undlade at deltage i dialogen med NATO. Det sidste er der nu
intet der tyder på at russerne skulle have planer
om. Tværtimod har jeg i en personlig samtale
med den russiske forsvarsminister fået bekræftet, at Rusland er interesseret i et fortsat partnerskab med NATO.

948

,

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

Endelig vil jeg med hensyn til udtrykket
»venteværelse« sige, at der her ikke er tale om et
venteværelse, men om et tilbud til interesserede
lande om samarbejde.";Hans Hækkerup
107809;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, og jeg synes, debatten
begynder at blive interessant, at vi begynder at
komme lidt ned i substansen. Men jeg må jo
desværre konstatere, at spørgetiden i dag ikke
tillader os at komme til bunds i det, og derfor
bliver vi nødt til at have en debat om det på et
senere tidspunkt.
Jeg vil dog spørge ministeren - for jeg synes,
det var interessant: Skulle ministerens oplysning om Rusland forstås således, at der i kommandoen i Karup er åbne døre for russisk deltagelse i den baltiske kommando? Sådan kunne
man et øjeblik godt opfatte det.";Keld Albrechtsen
108407;title_name;":
Der er endnu ikke truffet nogen beslutninger
om, hvordan sådan et udvidet Partnerskab for
Fred-samarbejde skal se ud. Det vil være en
beslutning, der på et senere tidspunkt vil blive
truffet i NATO. Men det, vi forestiller os, er, at
dette samarbejde skal være åbent for de partnerlande, der ønsker at deltage i det, herunder
også Rusland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 378
11) Til sundhedsministeren af:";Hans Hækkerup
108845;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at der ikke er nogen - heller ikke børn og
unge - der kan undgå at vide, at »alkoholsodavand« er noget helt andet end sodavand, idet de
har en alkoholprocent, der kan svare til guldøl,
og at der er de samme risici forbundet med at
drikke dem?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er rejst, da alkoholsodavand allerede nu importeres og sælges på visse cafeer, og
desuden har Carlsberg haft planer om at markedsføre et lignende produkt. Spørgeren mener,
at det er vigtigt at sikre en iøjnefaldende mærkning af alkoholsodavand, inden de får yderligere udbredelse.";Birgitte Husmark
109481;name_party;":
Når jeg har rejst dette spørgsmål til sundhedsministeren, skyldes det, at de sodavand, der
indeholder alkohol, allerede nu findes på cafeer
i Danmark, at der har været helt konkrete planer
fra Carlsbergs side med hensyn til at markedsføre dem, og at en ganske stor butikskæde allerede har svære overvejelser om at smide dem på
markedet. Og jeg vil derfor gerne høre, hvad
sundhedsministeren vil gøre for, at man ikke
skal være i tvivl om, hvad man køber.";Birgitte Husmark
109981;title_name;":
Der er da ingen tvivl om, at ud fra en alkoholpolitisk synsvinkel er det da betænkeligt, at
nogle importører af udenlandske øl-, vin- og
spiritusprodukter nu så også har lanceret den
alkoholsodavand, som vi håbede at kunne blive
fri for, til de danske cafeer, og det er da særlig
betænkeligt, hvis markedsføringen af alkoholsodavand er rettet mod de ganske unge, som
endnu ikke har et egentlig alkoholforbrug eller
kun et meget ringe forbrug.
Men så er det sådan, at der jo imidlertid i EU
er fri bevægelighed for varer, og der vil således
være tale om en ulovlig handelshindring,
såfremt vi pålægger importører af alkoholsodavand at mærke produktet med en form for
advarselsmærkning.
Derimod skal alkoholsodavand efter reglerne
om mærkning af levnedsmidler mærkes med
oplysninger om indholdet, og det skal således
klart fremgå af varebetegnelsen, hvad det er for
et produkt, som forbrugeren står over for. Og
den, der markedsfører produktet, skal benytte
en beskrivende varebetegnelse, der kan identificere produktet, og desuden skal den omhandlede type drikkevarer mærkes med oplysninger
om procenten af alkohol i sodavanden. Varebetegnelse og alkoholprocent skal stå i samme
synsfelt på etiketten på en sådan måde, at den,
der køber den, ikke er i tvivl om alkoholprocenten.
Reglerne om mærkning af levnedsmidler er
således med til at sikre, at de, der køber alkoholsodavand, så også får den fornødne oplysning
om, at den her sodavand indeholder alkohol.
I øvrigt må der efter bevillingsreglerne i
restaurationsloven ikke udskænkes alkohol til
unge under 18 år på cafeer og restauranter, og
dér kan jeg da også oplyse supplerende, at vi i
Sundhedsministeriet i begyndelsen af oktober i
forbindelse med netop omtalen i pressen af, at

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
Carlsberg havde planer om at producere en
alkoholsodavand, har fået oplyst fra Carlsberg,
at bryggeriet ikke har planer om at markedsføre
en alkoholsodavand i Danmark.
Men på baggrund af den her sag har jeg bedt
Sundhedsstyrelsen om at overveje, om markedsføring af alkoholsodavand giver anledning
til særlige oplysningsinitiativer over for de
unge. Det så jeg gerne.";Yvonne Herløv Andersen
112144;name_party;":
Det sidste er jeg jo selvfølgelig glad over at
ministeren vil bede Sundhedsstyrelsen overveje,
men jeg synes, at det er for lidt, for med den
måde, man mærker f.eks. øl på - og øl befinder
sig jo i en helt karakteristisk flaske i Danmark er man er ikke i tvivl om, hvad det er, man
køber, når man køber øl, det er man tværtimod,
når drejer sig om sodavand.
De her læskedrikke kan findes i alle mulige
former og faconer, og medmindre det i anselig
størrelse er angivet, sådan så man virkelig kan
se, det er angivet, at sodavand ikke er sodavand,
men er sodavand, der indeholder måske 5 pet.,
måske 8 pet. alkohol, hvad de her produkter jo
kan, så synes jeg faktisk, at vi opfører os ganske
uansvarligt over for børn og unge, som jo har fri
adgang til at købe de her varer i almindelige
supermarkeder. Og derfor stiller situationen sig
jo helt anderledes end på cafeerne, hvor der er
de restriktioner, som ministeren nævner.";Birgitte Husmark
113112;title_name;":
Det er Sundhedsstyrelsen, der står for de kampagner, vi har. Jeg har selv spekuleret en del
over, hvordan vi skulle bære os ad med at gøre
det, for der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg
vil gå så langt, som jeg nu kan for de regler, vi
har.
Spørgsmålet var jo, om man skulle lægge det
ind sammen med den almindelige alkoholkampagne, men det mener jeg egentlig ikke det skal.
Dér skal den også være, men det, der er brug
for, er jo at rette noget oplysning mod forældre,
mod lærere i skolen og mod de institutioner, der
i øvrigt har de unge.
Og så kommer selve spørgsmålet ind: Hvad
kan vi så skrive på etiketten, og hvor langt kan
vi gå Imed det? Vi har jo et eksempel på vores
cigaretter f.eks., hvor der ganske klart står, at
det er forbundet med sundhedsfare. Men her
har vi et ganske principielt problem, idet vi får
en vare, som man kan sige vel retter sig mod de

949

ganske unge, og vi er ikke interesseret i at få
yderligere problemer på alkoholområdet.";Yvonne Herløv Andersen
114102;name_party;":
Nej, men jeg er meget glad over ministerens
sammenligning med tobaksvarer, for dér står
det dog på de fleste tobaksvarer rimelig synligt.
Jeg ved ikke, om det er noget, der er sket i overensstemmelse med EU-reglerne, men jeg har en
fornemmelse af, at dér har vi faktisk selv kunnet
gøre tingene ret synlige.
Jeg mener altså også, at ministeren må lægge
et ganske stort pres på dem, der står for markedsføringen. Det kan f.eks. være Forbrugerombudsmanden, der jo også skal tage stilling til,
om de her nye produkter overholder god markedsføringsskik. Og dér synes jeg da bestemt,
det er et spørgsmål, om det er god markedsføringsskik, hvis det ikke er meget, meget tydeligt,
hvad det er for et produkt, der sælges.
Det vil jeg gerne bede om ministerens tilsagn
om også, at ministeren tager kontakt til Forbrugerombudsmanden.";Birgitte Husmark
114971;title_name;":
Jeg tror, at jeg tidligere har givet udtryk for, og
jeg vil gerne gentage det, at det er væsentligt for
mig at få begrænset forbruget af alkohol, og for
at kunne det, da er jeg parat til at gå de veje,
som Folketinget vil lukke op for mig, og dermed
mener jeg, at jeg jo skal have et flertal, hvis jeg
gerne ville have nogle restriktioner. Det kunne
man som sundhedsminister godt få lyst til på
alkoholområdet, da det er så stor en samfundsmæssig udgift, og en stor menneskelig tragedie
følger jo efter alkoholmisbrug.
Jeg er under ingen omstændigheder interesseret i, at ganske unge mennesker skal begynde
på noget, der er så tillokkende som kulørte
sodavand med samme procent som en guldøl,
så jeg kan love fru Birgitte Husmark, at jeg gerne vil gå så langt, som jeg kan komme, også til
Forbrugerombudsmanden for at få lavet nogle
regler omkring det, så det klart fremgår. Men
først og fremmest har vi jo valgt herhjemme, at
vi bruger oplysning, og det vil jeg gerne gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

950

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

Spm. nr. S 387
12) Til sundhedsministeren af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren oplyse, om Danmark har lagt sig
fast på sin holdning til EU's chokoladedirektiv?«
Jøm Jespersen (SF):
Efter en diskussion om sodavand med alkohol i,
så må vi have en chokoladediskussion, og i forhold til nogle af de emner, der har været i spørgetiden i dag, kunne man selvfølgelig mene, at
vi sådan er i den lidt lettere ende, men det er jo
dog trods alt et direktiv, som har ganske store
konsekvenser for en række fattige lande, for
deres handelspolitik og økonomi.
Det har også noget med forbrugeroplysning
at gøre, og endelig er det jo et spørgsmål om
regeringens erhvervspolitik: om den sådan går
på at gavne producenter af lødige varer, eller
den går på at gavne producenter af underlødige
varer. Det er jo en sag, der har rumlet længe,
men som ikke rigtig har fået nogen formel afgørelse i f.eks. Folketingets Europaudvalg, og derfor har vi syntes, det var af interesse at få at
vide, om regeringen i realiteten har lagt sig fast
på en forhandlingslinje, og hvad den i givet fald
går ud på.";Yvonne Herløv Andersen
117141;title_name;":
Europa-Kommissionen har med en skrivelse af
30. maj 1996 sendt det forslag til Europa-Parlamentet om Rådets direktiv om kakao og chokoladevarer, der er bestemt til konsum. Forslaget
har været sendt til høring hos en bred kreds af
personer.
Blandt andet på baggrund af høringssvarene
er der på et møde i EU's specialudvalg i overensstemmelse med gældende procedure fastlagt
en række foreløbige synspunkter til drøftelse på
embedsmandsniveau i Bruxelles.
Da forslaget endnu ikke er modent til politisk
stillingtagen i EU, har regeringen heller ikke
fastlagt sin holdning til forslaget, og det vil ske
på sædvanlig vis med forelæggelse for Folketingets Europaudvalg.";Yvonne Herløv Andersen
117826;name_party;":
Jamen det er et svar, som jeg er meget glad for,
for jeg tror, der er god grund til, at regeringen
drøfter sin stilling med Folketinget, inden den
bliver fastlagt.

Jeg skal så bare bede ministeren om at
bekræfte, at det svar, som er givet her i dag, om
at der ikke er fastlagt nogen forhandlingslinje,
også indebærer, at man på embedsmandsniveau
i de drøftelser, som er i gang eller skal finde
sted, heller ikke trækker forslaget i en bestemt
retning og tilkendegiver en bestemt holdning fra
dansk side.";Jørn Jespersen
118376;title_name;":
Det vil jeg gerne bekræfte, for den vinkel, som
hr. Jørn Jespersen kom ind på i sin begrundelse
vedrørende balancen mellem ilandene og de
fattige ulande, er jeg meget bevidst om, og jeg
kan forsikre om, at der ikke er taget nogen
beslutninger på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 389
13) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
118727;name_party;":
»Har regeringen på nogen måde bidraget til, at
Europa-Kommissionen har fremsat et nyt forslag til ændring af det såkaldte diversedirektiv,
som tillader brugen af flere tilsætningsstoffer i
større mængder i flere fødevarer?«";Jørn Jespersen
118972;name_party;":
Det næste spørgsmål omkring tilsætningsstoffer
i fødevarer udspringer jo af, at vi har set en
udvikling gennem længere tid, hvor lovgivningen på området, som er totalt EU-harmoniseret,
som fast hovedregel har, at hver gang, man
ændrer på de gældende direktiver, bliver konsekvensen, at det er en udvidelse af de tilladte
mængder af tilsætningsstoffer - både antallet af
tilsætningsstoffer, mængden, der må bruges, og
de fødevarer, som de må bruges i.
Vi er meget forundrede over, at der meget
kort tid efter, at det såkaldte diversedirektiv er
trådt i kraft og implementeret i Danmark, foreligger et nyt forslag til udvidelse af diversedirektivet, og kan konstatere, at det jo i hvert fald
ikke er i overensstemmelse med den politik, der
er givet udtryk for fra dansk side. Derfor synes
vi, det er afgørende at få klarlagt, på hvilken
måde regeringen eventuelt har bidraget til, at
der kan komme et forslag til udvidelse så hurtigt efter det gamle.

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)";Jørn Jespersen
120002;title_name;":
Europa-Kommissionen har den 4. september
1996 fremsendt et forslag til Rådet om ændring
af Europa-Parlamentet og Rådets direktiv
95/2/EF om andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og sødestoffer i
diversedirektivet, og dér kan jeg da oplyse, at
den danske regering ikke har bidraget til, at det
nævnte forslag er blevet fremsat.
Jøm Jespersen (SF):
Skal jeg forstå svaret på den måde, at der heller
ikke på embedsmandsniveau har været fremført
forslag om, at enkeltstoffer skulle tillades i større mængder eller i andre fødevarer, end det hidtil har været gældende, sådan at ministeren med
god samvittighed kan sige her, at vi ikke på
nogen måde fra dansk side hverken på embedsmandsniveau eller på regeringsniveau har
nogen som helst aktier i, at det forslag foreligger
nu?";Yvonne Herløv Andersen
120842;title_name;":
Når jeg svarer, svarer jeg også for embedsværket: men jeg vil godt sige til hr. Jørn Jespersen, at
i forbindelse med forhandlingerne om det
oprindelige diversedirektiv blev enkelte dele af
det nuværende forslag fremsat som danske
ønsker. Imidlertid fik vi dem jo ikke tilgodeset i
det vedtagne forslag.
Nogle af disse ønsker er nu medtaget i Kommissionens forslag, men det er ikke sket på
dansk initiativ. Regeringen har ikke bidraget til
Kommissionens fremsættelse af det foreliggende forslag: heller ikke dele af det.
Jøm Jespersen (SF):
Skal jeg forstå det på den måde, at der nu er
andre, enten i Kommissionen eller i andre lande,
der har fortrudt, at man ikke føjede Danmark i
første omgang i forbindelse med vedtagelsen af
det oprindelige diversedirektiv og derfor på
egen foranledning har henvist til, at Danmark
ikke fik sine ønsker opfyldt i første omgang, og
derfor har rejst sagen på vores vegne, uden at vi
har bedt om det?";Yvonne Herløv Andersen
121823;title_name;":
Det er vel sådan, at man ved den endelige
revurdering har genovervejet nogle af elementerne, og jeg vil godt gentage, at den danske
regering har ikke været inde i de overvejelser.

951";Yvonne Herløv Andersen
122030;name_party;":
Ja, men jeg er tilfreds med, at ministeren her tilkendegiver, at den danske regering og dermed
også embedsapparatet ikke har lod og del i, at
det forslag nu foreligger, heller ikke på enkeltstoffers anvendelse i bestemte fødevarer.
Så må jeg spørge omvendt: Har regeringen så
bl.a. under hensyn til den dagsorden, som Folketinget vedtog den 16. april, meddelt Kommissionen, at de oprindelige danske ønsker, som
ikke kom med i diversedirektivet, ikke længere
er relevante som stoffer, vi ønsker ind, fordi det
nu er dansk politik, at vi arbejder for en
begrænsning af mængden af tilsætningsstoffer,
der anvendes i vores fødevarer?";Jørn Jespersen
122705;title_name;":
Jeg tror, jeg tilkendegav før, at vi slet ikke har
været inde omkring problemstillingen for forslaget, og hvordan det er udformet nu. Det
indebærer så selvfølgelig også, at der ikke har
været forhandlinger i den retning, som hr. Jørn
Jespersen nævner.
Jøm Jespersen (SF):
Synes sundhedsministeren så ikke, når der nu
kommer et forslag som det foreliggende - i
betragtning af den ganske fremragende klarhed,
der ligger i dagsordenen fra den 16. april, hvor
det bl.a. siges, at den størst mulige begrænsning
af anvendelsen af tilsætningsstoffer til levnedsmidler er det, regeringen skal arbejde for som
dansk politik, og hvor det endvidere fastslås, at
det er dansk politik at foretage en løbende
revurdering og begrænsning af de eksisterende
positivlister i EU-regi - at det var en god idé
meget hurtigt at meddele, at det er stik imod
danske interesser og dansk politik?";Yvonne Herløv Andersen
123621;title_name;":
Den dagsorden, der blev vedtaget, er jeg lige så
tilfreds med som hr. Jørn Jespersen, idet vi jo
havde en god og lang debat og oven i købet
også fik fortolket os frem til, præcis hvad dagsordenen dækkede, og jeg mener ikke, at vi på
noget tidspunkt har forladt det.
Når der bliver spurgt om, hvorvidt man vil
genoptage forhandlingerne omkring det på baggrund af en dagsorden, der er vedtaget, så må
jeg sige, at det har vi ikke gjort. Jeg har givet
udtryk for her, at den danske regering ikke har
del i det forslag, der ligger nu, og det vil jeg gerne fastholde.

952

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 390
14) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
124322;name_party;":
»Vil ministeren - hvis regeringen har bidraget
til det ny »diversedirektiv« - forklare, hvordan
det er i overensstemmelse med den af Folketinget vedtagne dagsorden af 16. april 1996?«";Jørn Jespersen
124551;title_name;":
Med det her spørgsmål vil jeg gerne henvise
spørgeren til besvarelsen af spørgsmål nr. S 389.";Yvonne Herløv Andersen
124666;name_party;":
Jeg takker så for anledningen, for det er jo rigtigt, som ministeren her siger, at de hænger lidt
sammen, og så havde jeg derfor en mulighed for
at komme ind på det, jeg gerne ville have sagt
før.
Nu er det jo sådan med en dagsorden, der er
vedtaget i Folketinget, at den ikke er særlig
afhængig af, om ministeren bryder sig om den
eller ej. Den har en helt selvstændig betydning,
uanset hvad forskellige ministre måtte mene om
den, og jeg har den helt grundlæggende opfattelse - og den tror jeg der vil være mange i Folketinget der har - at en vedtagen dagsorden er
regeringen forpligtet til at arbejde for at føre ud i
livet.
Og en minister, som på grund af personlige
synspunkter ikke gør det, har et ganske alvorligt
problem i forhold til de parlamentariske spilleregler. Derfor synes jeg, det er afgørende, at
sundhedsministeren oplyser Folketinget om, på
hvilken måde man agter at efterleve dagsordenens klare ord og bogstav med henblik på at få
markeret den modstand, der er, mod det forslag
til en ændring af diversedirektivet.";Jørn Jespersen
125747;title_name;":
Det var jo en helt urimelig fortolkning af det, jeg
sagde før. Og det er vel også sådan, at ministeren kan give udtryk for en tilfredshed med den
dagsorden, som ministerens parti og regeringen
også selv lagde navn til. Der er da heller ingen
tvivl om, at regeringen vil arbejde for de synspunkter, der står dér. Jeg kan derfor så også
garantere hr. Jørn Jespersen for, at regeringen
før forelæggelsen for Folketingets Europa-

udvalg selvfølgelig foretager en vurdering af,
om forslaget er i overensstemmelse med den
dagsorden, som vi vedtog i fællesskab.
Jøm Jespersen (SF):
Så vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte,
at den vurdering foretager man naturligvis hurtigst muligt, og hvis det viser sig, at direktivet
ikke er i overensstemmelse med dansk politik
på baggrund af den vedtagne dagsorden, så vil
man tage passende midler i anvendelse for at
gøre Kommissionen opmærksom på det helt
uanset ministerens personlige sympatier eller
antipatier omkring dagsordenen.";Yvonne Herløv Andersen
126768;title_name;":
Det kan blive vanskeligt at finde ud af, hvordan
man rent pædagogisk skal tilrettelægge svaret,
så man ikke bliver taget til indtægt for enten
ikke at bryde sig om dagsordenen eller være for
begejstret for den. Men det har egentlig, som hr.
Jørn Jespersen meget rigtigt siger, ikke nogen
betydning, og jeg kan gentage over for hr. Jørn
Jespersen, at selvfølgelig foretager vi en vurdering af, om forslaget er i overensstemmelse med
Folketingets dagsorden. Det har jeg forpligtet
mig til, og det holder jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Bortfaldne spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
127397;title_name;":
Spørgsmål nr. S 223, der er stillet til undervisningsministeren af hr. Jan Køpke Christensen, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 223
Til undervisningsministeren (21/10 96) af:";Henning Grove
127660;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til at udarbejde et lovforslag med henblik på en revision af
folkeoplysningsloven? «

Onsdag den 6. november 1996 (Spm)
Begrundelse
Efter gældende lov er der ikke mulighed for
sanktioner over for forældre, der ikke overholder undervisningspligten. Desuden er det i dag
umuligt at lukke en skole, selv om den forhindrer myndighederne i at føre tilsyn, hvilket kan
frygtes at gå ud over undervisningsstandarden.
Hvis en skoles undervisning ikke lever op til
lovens krav og den forventede standard og der
ikke er mulighed for at gribe ind med sanktioner, har skolerne reelt frit spil til at undervise,
som de vil. Det finder spørgeren bekymrende,
hvorfor der er brug for en revision af folkeoplysningsloven.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Udenrigsministerens redegørelse af 29. oktober 1996 om EU's regeringskonference.
(Redegørelsen anmeldt 29/10 96. Redegørelsen
givet 29/10 96. Meddelelse om forhandling
29/10 96).
Forhandling";Jan Køpke Christensen
128681;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke regeringen for
redegørelsen. Jeg synes, det er en god redegørelse, som på mange måder giver os et godt
afsæt til at følge udviklingen i regeringskonferencen her i de næste måneder, hvor det bliver
alvor.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
hovedtemaet på regeringskonferencen bliver
fastholdt. Hovedtemaet er at skabe grundlag for
udvidelsen med de 10 central- og østeuropæiske lande, som har søgt medlemskab af EU.
Perspektivet for os er et genforenet Europa,
hvor vi sikrer freden og skaber social fremgang i
Øst. Det har bred støtte blandt socialdemokratiske vælgere, desværre i modsætning til de borgerlige vælgere. De få opinionsundersøgelser, vi
har om spørgsmålet, viser, at der hos borgerlige
vælgere er megen tvivl om spørgsmålet. Jeg vil
derfor gerne her ved indledningen opfordre de
borgerlige politikere til at gøre noget mere for at
overbevise deres vælgerskare om, at man skal
støtte udvidelsen mod Øst. Danmark skulle

953

nødigt være et fodslæbende land i den henseende.
Problemerne i forbindelse med udvidelsen
skal lægges helt klart frem. Det gælder både de
institutionelle reformer, ændringer i landbrugspolitikken, den fremtidige finansiering og i det
hele taget de økonomiske virkninger. Men det er
også vigtigt, at alternativet til en udvidelse af
EU bliver lagt frem, nemlig den sikkerhedspolitiske usikkerhed, risikoen for etniske konflikter
og manglende social og økonomisk udvikling også disse elementer skal understreges. Jeg tror,
at hvis man vejer de to ting mod hinanden, falder det klart ud til fordel for en udvidelse.
Det må fastholdes, at udvidelsen er det vigtigste bidrag til freden, som denne generation
har mulighed for at yde. Historien vil dømme os
meget hårdt, hvis udvidelsen ikke lykkes på
grund af intern uenighed i Danmark eller intern
uenighed i EU. Det kan ikke være således, at
utilfredshed med enkelte elementer på regeringskonferencen kan retfærdiggøre en tøven
over for udvidelsen.
Det ville være dejligt, hvis det var således, at
et samlet Folketing stod bag udvidelsen af EU.
Det ville være rart, hvis vi kunne sige det, når vi
kommer rundt omkring i de forskellige ansøgerlande. Desværre kan vi formentlig ikke sige
det, og i hvert fald ikke sige det endnu, idet
Enhedslisten mig bekendt ikke klart har markeret en støtte til udvidelsen.
Igen og igen hører jeg, at man putter det lidt
til side og kræver, at der skal være folkeafstemninger i ansøgerlandene, for at man kan acceptere udvidelsen. Men nu får vi i stigende grad
meldinger fra ansøgerlandene om, at de vil
afholde folkeafstemninger, og derfor ville det
være rart, om Enhedslisten klart kunne melde,
at så er de tilhængere af udvidelsen.
Den anden prioritet på regeringskonferencen
for Socialdemokratiet er at få opfyldt en række
socialdemokratiske mål inden for beskæftigelse,
miljø, åbenhed, forbrugerbeskyttelse, kamp
mod svig og nationale parlamenters rolle. Og
netop på disse seks områder har den danske
regering spillet ud. Det er udtryk for en meget
ambitiøs strategi. Det er udtryk for, at man
fremlægger konkrete forslag, som imødekommer befolkningernes ønsker til EU og dermed
forhåbentlig kan give EU en stærkere folkelig
ballast.
Det er væsentligt, at der i forhandlingerne om
disse seks spørgsmål bliver den maksimale
åbenhed, så alle kan følge med i kampen for at

954

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

få forslagene vedtaget. Desværre er der enkelte
partier her i Folketinget, specielt partiet Venstre,
som nogle gange har sagt, at disse forslag afsporer debatten omkring regeringskonferencen. I
partiet Venstre mener man åbenbart, at det centrale er udvidelsen plus udenrigspolitik og retspolitik, og resten vil kunne afspore debatten.
Jeg er helt uenig. Jeg tror, det er væsentligt, at
man fremlægger forslag, som sikrer en folkelig
basis, og jeg tror, det er vigtigt, at man netop får
lavet forbedringer på bl.a. miljøområdet nu
inden udvidelsen. For udvider vi først med en
række lande, som alle er relativt fattige, vil der i
disse lande være en stor mistro mod nye politikker eller mod udvidelse af en politik, som koster
mange penge.
Danmark har undladt at fremlægge en række
forslag, som der ellers kunne have været god
grund til. Men her støtter Danmark i stedet forslag, som er fremlagt af andre. Og det synes jeg
er en god ting. Det gælder f.eks. arbejdsmarkedspolitiken, forbud mod diskrimination, ligestilling, udmøntning af nærhedsprincippet m.v.
Også disse ønsker indgår i vores strategi specielt på arbejdsmarkedsområdet. Der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet
ønsker, at den sociale protokol skrives ind i
Traktaten ved de næste traktatændringer.
Nogle få bemærkninger om de fire danske
forbehold. Alt tyder nu på, at den danske fortolkning af unionsborgerskabet kommer ind i
Traktaten, idet de øvrige EU-lande har samme
opfattelse af begrebet. Alle mener efterhånden,
at unionsborgerskab ikke erstatter, men supplerer nationalt borgerskab. Det er godt. Effekten
heraf er, at et af de danske forbehold bliver alles
accepterede holdning. Det er en klar dansk sejr.
Apropos forbeholdene så er der desværre
mange, som fejlagtigt tror, at Danmark har et
forbehold over for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det har vi ikke. Tværtimod har
Danmark en stor interesse i, at samarbejdet på
dette område bliver styrket og effektiviseret.
Derfor er det også godt, at regeringen støtter
mere effektive beslutningsmetoder om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og oprettelsen af en udenrigspolitisk analyse- og planlægningsenhed.
Det er klart, at på forsvarspolitikkens område
har Danmark en begrænset indflydelse. Dog er
det værd at bemærke sig, at det skrækscenario,
som blev ført frem i 1992 om en Europahær, er
endegyldigt borte. Det handler i dag om, at der
på europæisk plan vil blive løst opgaver af

fredsbevarende, krisestyrende og humanitær
karakter. Jeg synes, det er vigtigt at understrege,
at Danmark godt vil kunne deltage i sådanne
opgaver ved en særskilt dansk beslutning.
I Socialdemokratiet finder vi det væsentligt, at
Danmark også arbejder aktivt for en effektivisering af det mellemstatslige samarbejde på det
retlige og de indre anliggenders område. Vi skal
have dæmmet op for den organiserede internationale kriminalitet.
Danmark må aldrig være at finde blandt de
fodslæbende lande på dette felt - tværtimod.
Det danske forbehold på dette område er ikke,
som det desværre fejlagtigt opfattes, en modstand mod samarbejde på dette felt, men udelukkende en modstand mod at gøre dette felt,
dette meget følsomme felt, overstatsligt.
Til sidst vil jeg gerne glæde mig over, at det
de sidste uger er lykkes at opnå en forståelse
mellem Venstre, De Konservative, SF og regeringspartierne om, at de fire danske forbehold
ikke skal gøres til genstand for en stor intern
dansk konflikt i resten af den tid, regeringskonferencen forløber.
Det er vigtigt, at vi nu har nået den forståelse,
så alle i stedet kan bidrage aktivt til, at de danske meget ambitiøse forslag vinder fremme på
regeringskonferencen. Det mener jeg lover godt
for dens forløb.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
135795;name_party;":
Jeg er imponeret over hr. Ove Fich, der står og
siger, at der er mange partier, som ikke taler om
udvidelsen af EU, når vi diskuterer regeringskonferencen rundt omkring i landet, og så i særdeleshed nævner alle de borgerlige partier. I al
beskedenhed plejer Fremskridtspartiet også at
blive regnet for sådan nogenlunde borgerligt.
Vi har faktisk hele tiden sagt: Det er et af de
vigtigste områder, at vi får sikret, at EU kan
udvides. Men så må jeg pointere, at det er første
gang, jeg har hørt en socialdemokrat rent faktisk
begynde at tale om - og det vil jeg gerne sige tak
for - hvad der skal til, for at vi kan udvide EU,
nemlig en ændring af landbrugspolitikken og en
regulær økonomisk reform. Men hr. Ove Fich
gik ikke videre med, hvordan vi skal gøre det,
og det er jo da, som alle vel nok kan finde ud af,
på høje tid, at vi gør det.
Angående det sikkerhedspolitiske, hvor hr.
Ove Fich siger, at der i hvert fald ikke er nogen
der mere taler om, at der skal være noget med
forsvar i regeringskonferencen, så er jeg nødt til

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
at gøre opmærksom på, at det fransk-tyske forslag netop taler om, at forsvarspolitikken skal
defineres fælles, og at WEU-spørgsmålene er
væsentlige.
(Kort bemærkning).";Annette Just
137048;name_party;":
Jeg synes, det er lidt trist, hvis vi nu skal i gang
med en diskussion gående på, at der er nogen,
der er skeptiske over for udvidelsen.
Hr. Ove Fich ved udmærket godt, at i hvert
fald Det Konservative Folkeparti plus også
mange andre borgerlige partier er meget stærke
tilhængere af udvidelsen af EU.
Så må jeg i al stilfærdighed konstatere, at når
jeg kigger på de initiativer, regeringen har taget,
så er der ikke et eneste initiativ, der er taget med
henblik på at fremme udvidelsen. I de spørgsmål, som drejer sig om institutionernes indretning, spørgsmål omkring stemmevægt osv., har
man ikke taget nogle initiativer fra regeringens
side. Så var det ikke på tide, at Socialdemokratiet begyndte at presse på regeringen med henblik på, at Danmark gik i spidsen for at få afklaret de spørgsmål, som skal afklares, før der kan
være tale om nogen udvidelse af EU?
Jeg tænker også på en anden sag: jeg tænker
på spørgsmålet omkring sproget. Det er jo afgørende for os, at når vi taler om udvidelsen, så
skal det også være sådan, at vi kan bevare vores
sprog i EU. Hvorfor tager man ikke noget initiativ fra den danske regerings side på det her
område?
Til slut må jeg sige omkring forbeholdene: Vi
har fra konservativ side det ønske - og jeg vil
gerne understrege det - at denne regeringskonference slutter på en sådan måde, at Danmark
også kan ophæve sine forbehold. Og derfor
ønsker vi, at Danmark skal være en aktiv medspiller på regeringskonferencen, så det også kan
ske.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
138572;name_party;":
Nu kan man jo vælge at falde for fristelsen fra
hr. Ove Fichs side om, at det er hr. Ove Fich, der
skal bestemme temaet for denne her debat,
nemlig at vi skal have en udvidelsesdebat, og
hvorfor gør vi ikke mere for at få overbevist
vælgerne om, at det er det eneste rigtige, og så
forsøge at pakke alt det andet bort.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig, når
hr. Ove Fich nu selv rejser den debat, at spørge
hr. Ove Fich: Hvordan var det nu, det gik sidst,

l

955

da EU blev udvidet? Var der ikke et eller andet
med, at man bl.a. fra socialdemokratisk side
gjorde meget ud af, at grunden til at EU skulle
udvides med de nordiske lande, var, at man så
kunne tale med en fælles nordisk røst i EU? Det
var slagordet, det var det, vi hele tiden hørte i
valgkampe, også herhjemme, og ved afstemninger. Vi skulle kunne tale med en fælles nordisk
røst.
Vil hr. Ove Fich komme herop og forklare,
hvor den fælles nordiske røst er blevet af. Hvor
er der virkelig fælles fodslag mellem Danmark,
Sverige og Finland på regeringskonferencen? Er
sandheden ikke, at f.eks. på beskæftigelsesprojektområdet er man kappedes om at komme
først med et udspil, så da det stod klart, at svenskerne ville komme med et udspil, skyndte den
danske regering sig at fremlægge et udspil og
nåede ikke engang at få det forelagt for Folketingets Europaudvalg af samme grund?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139961;name_party;":
Det kan ikke undgå at bekymre mig, at regeringen - eller i hvert fald den socialdemokratiske
ordfører - vælger at se bort fra det ftmdamentale problem i forhold til demokratiet og grundloven, som vi egentlig skulle diskutere, før vi
overhovedet går ind i debatten om de enkelte
dele i de forhandlinger, som regeringen i øjeblikket fører på regeringskonferencen. Problemet er nemlig, at det i dag ikke er afklaret, om
Maastricht-Traktaten strider mod grundloven,
og før det spørgsmål er afklaret, vil det naturligvis være halsløs gerning at rode sig ind i forhandlinger for slet ikke at tale om beslutninger
om nye traktater.
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich, om han er
enig i, at det naturligvis ikke kan komme på tale
at begynde at lave folkeafstemning om ratifikation om en ny traktat, før grundlovssagen er
afklaret. Det synes jeg egentlig er mere fundamentalt at få ind i centrum af debatten, for det
vedrører jo også forholdet mellem Folketinget
og befolkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140963;name_party;":
Til fru Annette Just og hr. Kent Kirk vil jeg gerne
sige, at jeg er da helt opmærksom på, at borgerlige politikere går stærkt ind for udvidelsen af
EU, og det er ikke det, jeg anker over. Min anke
skyldes, at jeg ser opinionstallene og kan konstatere, at det slet ikke er en udbredt opfattelse

956

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

blandt borgerlige vælgere, at EU skal udvides,
og derfor har jeg en klar opfordring til borgerlige politikere om at gøre noget mere for at
overbevise deres vælgere om, at denne udvidelse skal finde sted.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kent Kirk, at Socialdemokratiet har taget et stort skridt i relation
til at forny institutionerne, nemlig bl.a. ved, at vi
går ind for øget brug af flertalsafgørelser i Ministerrådet, og det er formentlig det allervigtigste.
I øvrigt har vi endnu ikke set nogen konservative forslag til institutionelle ændringer.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot sige:
Jo, de nordiske lande gør skam meget i fællesskab. Vi står langtfra så alene som tidligere. Jeg
kan i flæng nævne miljøområdet, forbrugerområdet, ligestilling og beskæftigelse, så der er en
lang række områder, hvor de nordiske lande
støtter hinanden.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige, at nu
synes jeg, vi skal få regeringskonferencen til at
lykkes, og den efterfølgende diskussion om ratifikation tager vi til den tid. Jeg mangler ærlig
talt et svar på spørgsmålet om, hvorvidt
Enhedslisten efterhånden kan besinde sig til at
sige ja til udvidelsen af EU.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er et opklarende spørgsmål til hr. Keld
Albrechtsen, som faktisk for lidt siden sagde, at
man burde ikke engang deltage i forhandlinger,
og dermed må hr. Keld Albrechtsen naturligvis
mene, at man ikke engang kan deltage i regeringskonferencen, fordi der kører en retssag i
Danmark. Mener hr. Keld Albrechtsen virkelig
for alvor, at vi ikke engang kan deltage i regeringskonferencen?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
142926;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ove Fich, at jeg tror, det ville
være en fordel, hvis det var sådan, at man
beskæftigede sig mere med det, de politiske
partier mener her i Folketingssalen, end med
opinionsmålingerne.
Det, jeg kan konstatere, er, at selv om Danmark og de fleste partier har udvidelsen som
førsteprioritet, er der ikke kommet nogen initiativer fra regeringens side, som kan være med til
at fremme udvidelsen. Hvis det er sådan, at man
mener, at regeringens beskæftigelsesforslag,
åbenhedsforslag, miljøforslag, svigforslag, forbrugerpolitiske forslag og spørgsmålet om de

nationale parlamenter er det, der skal være med
til at fremme udvidelsen, kan man godt glemme
alt om det.
Det, der er problemet med udvidelsen, er bl.a.
spørgsmålene om, hvordan institutionerne skal
indrettes. Her har vi ikke set noget forslag fra
den danske regering, og jeg vil gerne understrege over for hr. Ove Fich, at det er regeringen,
der har initiativet på det område. Partierne kan
ikke stille selvstændige forslag på regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
143995;name_party;":
Jeg vil blot give det svar til fru Elisabeth Arnold,
at med den linje, som den danske regering i øjeblikket fører på regeringskonferencen, ville det
uden tvivl være klogere, at man slet ikke mødte
frem.
Men det, som naturligvis står i centrum, er
spørgsmålet, om man vil indlede en ratifikation
og afholde en folkeafstemning, inden grundlovssagen er afgjort, og det forstod jeg næsten
på hr. Ove Fich at Socialdemokratiet var indstillet på. Men så vil jeg godt spørge hr. Ove Fich,
om Socialdemokratiet er villige til sammen med
Det Radikale Venstre - som jo har en landsmødebeslutning om de ting - at gå sammen
med os i den kommende forespørgselsdebat
senere på eftermiddagen og fremsætte et dagsordensforslag, som sikrer, at der ikke afholdes
folkeafstemninger om ratifikation, før grundlovssagen er afsluttet.
Det må være et elementært demokratisk krav
at sikre, at det bliver besluttet, og så kan vi gå
videre med diskussionen om indholdet af drøftelserne på regeringskonferencen. Hvis spillereglerne ikke er i orden, hvis grundloven trædes
tmder fode, har vi jo et langt værre problem end
de ting, der vedrører de enkelte elementer på
regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145205;name_party;":
Jeg må sige, at det er et helt naturligt krav, der
bliver fremført fra hr. Keld Albrechtsens side, og
jeg skal også fra min side opfordre hr. Ove Fich
til at tilslutte sig de spilleregler.
Lad mig sige til hr. Ove Fichs bemærkning
om det nordiske samarbejde, at det er jo rigtigt,
som hr. Ove Fich siger, at vi har jo nogle fælles
holdninger, og vi har nogle fælles værdier. Der
er nogle ting, vi i fællesskab kæmper for, ligesom vi har ting, vi er enige med englænderne i,

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
og som vi er enige med hollænderne i, og på
rådsmøder i EU-regi eller på regeringskonferencen, som vi debatterer her i dag, kan vi se,
om vi er enige eller uenige.
Men det var jo ikke det, man markedsførte
det nordiske samarbejde med op til afstemningerne. Det, som bl.a. hr. Ove Fich markedsførte
det nordiske islæt med, var jo netop, at nu var
der en fælles nordisk røst, og at man nærmest
ktmne optræde som en blok. Og så er det, jeg
spørger hr. Ove Fich: Er det ikke rigtigt, at
sådan forholder det sig ikke i virkeligheden? Er
det ikke sådan, at det tværtimod er sådan, at de
nordiske lande nærmest kappes om at komme
først, at der nærmest er tale om en kappestrid,
hvor man på ingen måde forsøger at koordinere
tingene og tale sammen, men tværtimod forsøger at komme før de andre? Og er det ikke rigtigt, at det er noget helt andet end det, man markedsførte tidligere? (Uro på tilhørerpladserne - der
bliver hængt transparenter ned fra brystværnet).
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
146704;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at hr. Keld
Albrechtsen ser syner. Jeg kan slet ikke genkende den fortolkning, der bliver givet af det, jeg
sagde. Jeg sagde ikke ét ord om spørgsmålet om
ratifikation, jeg sagde: Lad os nu få regeringskonferencen afsluttet, inden vi begynder at tage
stilling til disse spørgsmål.
Til hr. Kent Kirk blot et enkelt ord: Det er jo
korrekt, at et parti ikke kan stille forslag på en
regeringskonference, men der er jo intet, der
hindrer et parti i at stille forslag f.eks. her fra
Folketingets talerstol, og det havde jeg da gerne
set.";Ove Fich
147289;name_party;":
Politisk har landene heldigvis for længe siden
besluttet udvidelsen mod øst, og det spørgsmål
er og bliver det vigtigste på regeringskonferencen. Vi har en historisk chance for at sikre menneskerettighederne i både denne del af Europa
og i Central- og Østeuropa, og Danmark har en
speciel opgave i den forbindelse, nemlig at få
Baltikum med.
Den kolde krig sluttede i 1989, altså for 7 år
siden, med Murens fald, og der gik kun 6 år fra
Anden Verdenskrigs afslutning, til det daværende Vesttyskland var medlem af NATO. Vi
synes, det er vigtigt, at man også i denne tid er i
stand til hurtigt at træffe politiske beslutninger,
der binder tidligere fjender sammen, så vi undgår en ny krig i fremtiden.

957

Det er allerede aftalt i Ministerrådet, at de nye
medlemslandes optagelse starter Y2år efter regeringskonferencen, og den beslutning er vi tilfredse med. Det, der så er spørgsmålet til danske politikere og det overordnede spørgsmål på
regeringskonferencen, er, om vi vil være med til
at sikre friheden i de nye demokratier og vil
være med til at påtage os vor del af ansvaret for
disse landes nyvundne frihed.
På regeringskonferencen har landene ikke
rigtig flyttet sig i retning af et egentligt kompromis. Specielt Storbritannien giver problemer, og
derfor forventes regeringskonferencen først at
slutte i Amsterdam i juni 1997. Men inden for
den seneste måned er der kommet en stribe
konkrete forslag fra formandskabet. Sagen har
været diskuteret i gruppen af repræsentanter for
udenrigsministrene og i gruppen af ministre flere gange, og vi begynder nu at skimte konkturerne af en ny traktat. Om alt går vel, får vi det
første samlede traktatudkast i december måned
ved Dublin Il-topmødet, og her forventer vi
faktisk, at Socialdemokratiet og også regeringen
i sin helhed vil begynde at tage fat på diskussionen om, hvad der faktisk står på dagsordenen i
EU. Indtil videre har man jo afstået fra at deltage
i en egentlig debat om hovedemnerne.
Hovedindholdet er og bliver en effektivisering af EU, så det bliver muligt at udvide med
10, måske flere, øst- og centraleuropæiske lande, og dernæst følger den indre og den ydre sikkerhed. De danske udspil om miljø, beskæftigelse, forbrugerpolitik og svig er ikke så centrale
for regeringskonferencens succes.
Østudvidelsen nødvendiggør institutionelle
ændringer, der effektiviserer samarbejdet, og på
det punkt støtter Venstre færre beslutningsprocedurer. Vi så gerne, at der kun var tre beslutningsprocedurer, men vi kan selvfølgelig acceptere, at man ikke begynder at pille ved ØMU'en.
Det er vi lidt nervøse for at man kan gøre, så
samarbejdsproceduren i ØMU'en skal opretholdes. Vi går også ind for at forenkle forligsproceduren, artikel 189 b, og vi går ind for flere kvalificerede afgørelser i Ministerrrådet. Alt dette vil
bidrage til at gøre beslutningsprocessen lettere.
I Venstre er vi åbne over for ændringer i
stemmevægten, især fordi magten forskydes,
når en stribe nye små og mindre lande kommer
ind i EU. Men uanset forenklingsønsket er det
vigtigt for os at fastholde én kommissær pr.
land. Det hænger sammen med, at Kommissionen har monopol på at tage initiativer.

958

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

Det er også vigtigt at opretholde kravet om, at
det danske sprog kan benyttes i Parlamentet.
Det er udemokratisk, hvis der stilles særlige
krav til sproglige færdigheder for personer, der
ønsker at opstille til Europa-Parlamentet. Så må
man løse oversættelsesproblemerne ved hjælp
af teknik, f.eks. ved brug af oversættelsesprogrammer og en forenklet oversættelsesprocedure.
Venstre støtter også en effektivisering af
EF-Domstolen. Sagsbehandlingstiden må meget
gerne forkortes, og man kan overveje en autonomi med hensyn til arbejdets planlægning,
tokammersystemer og andre ting, som kan
effektivisere sagsbehandlingen ved Domstolen.
I dag tager det meget lang tid.
Disse institutionelle forslag er for os at se
klart hovedpunktet og forudsætningen for, at vi
kan tage fat på østudvidelsen et halvt år efter
konferencens afslutning, og dernæst kommer
spørgsmålet om ydre og indre sikkerhed i EU.
De spørgsmål har også stor betydning for Østog Centraleuropa.
For det første den ydre sikkerhed: Det er
klart, at situationen har ændret sig væsentligt,
siden de danske forbehold kom til verden ved
årsskiftet 1992-93, altså for 4 år siden. Vi har
bl.a. haft situationen i Bosnien, hvor der først
kom gang i fredsforhandlingerne, da NATO
meldte sig på banen, og det er selvfølgelig
utåleligt, at EU ikke kan bidrage til at skabe ro i
sin egen baggård.
NATO's beslutning om, at Vestunionen er
den europæiske søjle i NATO, ligger nu fast.
Frankrigs beslutning om fuldt medlemskab af
NATO er også en ny kendsgerning, og selv
Sverige og Finland har overhalet Danmark med
hensyn til synet på forsvarspolitik i EU. Efter
Venstres mening må Vestunionen meget gerne
blive en integreret del af EU, og f.eks. kunne det
tyske forslag om fuld integration i årene
2002-04 være en udmærket ting at skrive ind i
traktaten.
Det fremgår nu, at alle lande - selvfølgelig
med Danmark som fodnoteland - ønsker
Petersberg-erklæringen skrevet ind i traktaten.
Det drejer sig som bekendt om beslutningen fra
juni 1992, hvorefter den bløde forsvarsdel, nemlig humanitære og fredsbevarende opgaver,
kampindsats i forbindelse med krisestyring og
fredsskabelse, skal ind i EU-samarbejdet. Men
tilsyneladende har de danske forbehold blokeret
for en positiv dansk melding. Det er trist, fordi
vores forbehold jo netop - som der også står -

ikke forhindrer de øvrige lande i at gå videre, så
vi er lidt uforstående over for, at regeringen
fortsat blokerer for, at de andre lande tager fornuftige skridt på det forsvarspolitiske område.
Det kan de godt gøre, og vi kan bevare vores
forbehold og måske, som statsministeren sagde i
åbningstalen, præcisere vores eksisterende forbehold.
Det er selvfølgelig også ærgerligt, at forbeholdet på forsvarsområdet har stigende betydning
allerede i den nuværende traktat. Oprindelig, da
vi lavede forbeholdet, troede vi jo, det var et
forbehold også over for fremtiden, men siden
har det vist sig, at det allerede i dag har reelle
konsekvenser. Danmark har måttet sige nej til i
EU-regi at gennemføre evakuering, og vi har
sagt nej til at deltage i minerydning i EU-regi.
Det sidste kan vi jo så måske tilslutte os i et
andet regi, men under alle omstændigheder
sætter det forbeholdene i perspektiv, og vi kan
så håbe, at det, at man får lidt kød og blod på
forbeholdene, kan bidrage til en øget folkelig
forståelse. Men for os at se er det en uholdbar
situation.
Hvad angår den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik er der klart behov for en større
effektivitet. Det er meget interessant, at hovedparten af EU-landene nu støtter flertalsafgørelser, men - igen - ikke Danmark.
Vi har sagt i vores udspil, at landene skal
have lov til at afstå, hvis de ønsker det, men dér
har vi jo så netop set den danske reaktion over
for EU's forslag om Helms-Bur ton, som jo viser,
at dette forslag om muligheden for at stå af en
beslutning ikke er tilstrækkeligt, for Danmark
kunne være stået af her og ladet de 14 andre gå
videre, men det gjorde vi ikke. Vi ville blokere,
fordi vi havde muligheden for at blokere, og dér
er vi i Venstre lidt nervøse for, at den mulighed,
hvis den opretholdes på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, selvfølgelig også vil
blive benyttet af de lande.
Vi støtter en analyse- og planlægningsenhed.
Vi støtter, at generalsekretæren bliver den drivende kraft i det forsvars- og udenrigspolitiske
samarbejde. Og vi vil godt spørge til finansieringen, for vi mener ikke umiddelbart, at det er
helt uproblematisk at sige, at de lande, der ikke
deltager, heller ikke skal være med til at finansiere, for dermed fjerner man jo en af de grundlæggende ideer i EU-samarbejdet, nemlig solidariteten, den solidaritet, der betyder, at selv
om vi ikke får lige stor del i f.eks. strukturfondene, betaler vi alle sammen vores bidrag til det.

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
Så jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
der ikke er en risiko på det punkt.
Jeg må jo tage alle detailspørgsmålene i forbindelse med forespørgselsdebatten, men nu
har jeg også nævnt det, der for os at se er
hovedspørgsmålene på regeringskonferencen.
Det, der så udmærker regeringen, er, at regeringen konsekvent har undladt at fremlægge forslag om hovedspørgsmålene, og det viser jo, at
regeringen i udenrigspolitiske spørgsmål, ikke
alene i enkeltsager, men også i det store spørgsmål, EU-spørgsmålet, har et problem med at
finde ud af, hvordan man varetager landets
interesser.
Afslutningsvis: De danske forbehold - hvad
skal vi gøre, og hvornår? For det første skal vi
huske på, at forbeholdene kun hindrer Danmark
i at deltage. Vi kan altså ikke forhindre de andre
i at gå videre. Regeringen ønsker ikke at diskutere forbeholdene. Venstre har i lang tid forsøgt
at få en egentlig diskussion om de fire danske
forbehold. Det har ikke kunnet lade sig gøre.
Både statsministeren og udenrigsministeren og
den øvrige regering er fuldstændig tavse.
Derfor har Venstre, som det på det sidste er
fremgået af dagspressen, nu erkendt, at det ikke
kan lade sig gøre i denne omgang at komme af
med forbeholdene. En folkeafstemning ligger
langt ude i fremtiden, fordi det er umuligt at
forestille sig en folkeafstemning uden en grundig folkelig debat inden.
Så konklusionen for os at se er, at vi først
kommer af med forbeholdene, når vi får en ny
regering.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
156752;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål.
Jeg hørte, at fru Charlotte Antonsen gjorde sig
til talsmand for ændrede stemmevægte mellem
landene. Jeg vil gerne bede fru Charlotte Antonsen bekræfte, at det så betyder, at Venstre er
indstillet på, at de store lande skal have flere
stemmer i forhold til de små lande, uden at
Danmark og de andre små lande får noget til
gengæld for det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er meget glad for, at Venstres ordfører kom
med den melding her fra Folketingets talerstol,
at man i Venstre har erkendt, at de fire forbehold ikke står foran deres afskaffelse, og at man
må leve med dem, indtil der er mulighed for, at

959

der er en ændret stemning i befolkningen. Den
melding synes jeg det var rart at få her fra Folketingets talerstol.
Men jeg har et konkret spørgsmål til fru
Charlotte Antonsen i forbindelse med den ret
lange tid, fru Charlotte Antonsen anvendte på
beskrivelser af det sikkerhedspolitiske problem
og det, at forbeholdet på det sikkerhedspolitiske
område efter Venstres mening var en uholdbar
situation. Jeg vil gerne spørge, om det slet ikke
bekymrer Venstre, eller om Venstre slet ikke kan
forestille sig de problemer, man kan komme i,
hvis man har et sæt af lande, som beslutter sig i
NATO, og et andet sæt af lande, som beslutter
sig i EU, for at handle i forbindelse med en konkret konflikt i Europa eller et andet sted, og man
altså inden for det samme geografiske område
har to vidt forskellige sikkerhedspolitiske
beslutninger. Det vil jo nemlig blive konsekvensen af, at man opbygger en selvstændig sikkerhedsorganisation i EU.
Er det scenario slet ikke et, som man en gang
imellem kan diskutere i Venstre?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
158460;name_party;":
Det er jo underholdende at følge Venstres og De
Konservatives manøvrer i forhold til hinanden.
Hr. Kent Kirk siger nu, at det er De Konservatives mål at få fjernet undtagelserne ved afslutningen af regeringskonferencen, mens Venstre,
som tidligere havde det krav, nu tilsyneladende
støtter det fifleri, som Venstre så stærkt kritiserede under afslutningsdeb atten her i Folketinget
i foråret.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hvad
det er, der har gjort, at man nu er tilhænger af de
fiflerier, som man så stærkt tog afstand fra i foråret.
Jeg kan huske debatten og var fuldstændig
enig i det synspunkt, der blev fremført dengang,
nemlig at i stedet for, at man går ud og afskaffer
undtagelserne åbenlyst, ja, så fifler man dem
væk. Fru Charlotte Antonsen nævnte selv, at
man har dette med fredsskabende militære
aktioner inde i billedet nu: det er jo militære
aktioner, og det vil sige, at det er et forsvar, det
er fiflerier.
Hvordan kan det være, at Venstre nu støtter
fiflerimetoden?

960

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159543;name_party;":
Først omkring Helms-Bur ton-lo ven: Er det ikke
korrekt, fru Charlotte Antonsen, at hvis Danmark havde undladt at stemme og de andre
havde stemt dét igennem, der lå, så var det, der
blev vedtaget, alligevel gældende i Danmark?
Dernæst omkring det her med forsvarspolitikken: Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Charlotte Antonsen, om Venstre er tilhænger af
det langsigtede mål om et fælles forsvar, som
det i dag fremgår af traktatgrundlaget, eller er
Venstre tilhænger af, at man, hvis man kan blive
enige om det på regeringskonferencen, fjerner
det langsigtede mål? Altså forstået på den måde:
Er Venstre tilhænger af, at man har det fælles
forsvar, eller er det blot et spørgsmål om, at
Danmark ikke må stå udenfor, hvis det kommer,
hvis de andre vedtager det?
Og så med hensyn til det forbehold, vi har:
Det er mig altså fuldstændig uforståeligt, at fru
Charlotte Antonsen kan argumentere for, at hvis
vi vælger at stå uden for en fælles aktion, og fru
Charlotte Antonsen anerkender, vi har et forbehold på det her område, så anerkender fru
Charlotte Antonsen ikke, at det også bør
udstrækkes til naturligvis at omfatte, at så er vi
heller ikke solidarisk bundet, politisk bundet af
den aktion, og så er vi selvfølgelig heller ikke
forpligtet til at betale for den aktion.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
160860;name_party;":
Jeg vil starte med noget mig uvant i EU-debatter, nemlig at rose Venstres ordfører, og det skal
være for Venstres kovending. Det er ikke altid,
den slags ser elegant ud, men egentlig er det da
forholdsvis elegant gjort, at Venstre helt skifter
synspunkt vedrørende forbeholdene. Nu har
Venstre erkendt, at man ikke kommer uden om
forbeholdene. Godt.
Det næste, jeg må spørge fru Charlotte
Antonsen om, er: Betyder det så, at Venstre forstår og vil kæmpe for, at forbeholdene på de
områder, som de omfatter, er det mandat, som
regeringen skal forhandle ud fra sammen med
andre? Det er jo det afgørende. Vi, der var med
til at lave forbeholdene, ved jo godt, hvorfor vi
lavede dem. Det var, fordi vi vidste, at der kom
en regeringskonference mere på de områder, og
derfor blev linjen, som Danmark skal forhandle
ud fra, fastlagt i de forbehold.
Derfor til Venstre: Hvis det her skal være troværdigt og ikke være et eller andet fifleri, bety-

der det så, at Venstre betragter forbeholdene
som et mandat, og at man skal sikre, at indholdet præciseres i en ny traktat?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
161960;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Keld Albrechtsens iagttagelse og kan kun konstatere, at De Konservative ved man hvor man har.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
162123;name_party;":
Hr. Ove Fich spørger, om vi tager os betaling,
hvis vi ændrer stemmevægtene. Ja, men altså
der er mange ting, Venstre gerne vil på denne
regeringskonference: jeg har lige listet dem op.
F.eks. vil vi gerne bevare vores kommissær.
Det, der er afgørende for os, når vi diskuterer
stemmevægte, er, at vi ikke umuliggør beslutninger i EU, og det er klart, at når de nye lande,
der står på spring for at komme ind, alle sammen er små og mellemstore lande, bliver der
større muligheder end i dag for at blokere
beslutninger, hvis man bevarer den nuværende
stemmevægt.
Vi er interesseret i, at det fortsat skal være
muligt at træffe beslutninger. Det er det ene. Det
andet, vi er interesseret i, er at holde på de store
lande, så vi ikke hele tiden ser Kohl rejse til USA
og beslutte ting og sager på Europas vegne. Vi
vil gerne have, at de store lande bliver i EU og
træffer beslutningerne i fællesskab med os dér.
Fru Elisabeth Arnold spørger, om der kan
komme konflikter mellem Vestunionen og
NATO. Ja, som landet ligger i dag, er NATO et
forsvarspoliti i EU. NATO er nævnt i Traktaten i
dag, og dermed er der ikke i øjeblikket noget
som helst, der tyder på en konflikt. Det eneste
land, der indtil for nylig har ønsket en konflikt
med amerikanerne, har jo været Frankrig, men
de har overgivet sig: de søger nu fuldt medlemskab af NATO, så den frygt nærer vi ikke.
Hr. Albrechtsen spørger, om vi nu vil til at fifle. Nej, vi fifler aldrig i Venstre. Vi har jo netop
erkendt, at en folkelig debat er forudsætningen
for en afstemning om forbeholdene. Det vil
regeringen ikke være med til. Vi kan ikke alene
køre en folkeafstemning igennem, og derfor
siger vi, at så må den folkeafstemning vente, til
vi får en regering, som er i stand til at tage
debatten.
Statsministeren sagde så ved åbningstalen og det har vi jo støttet - at der kan blive tale om
præciseringer, og det er jo den metode, hvoref-

(121)
Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

961

ter man kan opretholde de særlige danske forbehold: at man præciserer dem i forhold til det,
der bliver den nye traktat.
Det sidste er i virkeligheden så også svaret til
hr. Steen Gade: Nej, vi skal ikke pålægge de
andre lande de danske forbehold. Det er alene
danske forbehold, der ikke vedrører de andre.
Hr. Thulesen Dahl må jeg vende tilbage til,
kan jeg se.

skal opbygges i EU. Man kunne forestille sig en
beslutningstagen i en medlemskreds, som ikke
var identisk med NATO's medlemskreds eller
med Vestunionens medlemskreds, og der vil
kunne komme konfliktende beslutninger, og det
tror jeg vi gerne ville høre noget om. Ser Venstre
det slet ikke som et problem, at der kan komme
to forskellige medlemskredse, som beslutter to
forskellige ting om den samme konflikt?

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
164876;name_party;":
Ja, jeg havde siddet og håbet på, at vi havde fået
et fornuftigt svar fra fru Charlotte Antonsen.
Men svaret var meget enkelt, at når man taler
om stemmevægt og lignende, er det vigtigste for
Venstre, at der bliver truffet nogle beslutninger:
så er det bedøvende ligegyldigt, om Danmark
overhovedet bliver hørt eller ej. Skidt være med
alle de små lande, bare de store får lov til at blive ved med at bestemme.
Jeg er glad for, at jeg ikke tilhører partiet Venstre.
Dernæst siger fru Charlotte Antonsen: Ja, men
altså nu er der ingen problemer, Vestunionen og
NATO kan samarbejde, for Frankrig har
bestemt sig for at være fuldt medlem af NATO.
Jeg ville ønske, at de også vidste det i Frankrig, for det eneste, de har gjort, er, at de har tilsluttet sig dele af det, men de er altså ikke fuldt
med på nuværende tidspunkt.
Så er der altså en lille forskel, som fru Charlotte Antonsen glemmer, når vi taler om Vestunionen som en del af EU: det er de fire lande,
der hedder Sverige, Finland, Østrig og Irland.
Jeg ved ikke, om fru Charlotte Antonsen mener,
at det er så små og ligegyldige lande, at vi bare
kan smide dem ud af EU, når vi absolut skal
have det til at ftmgere. De er ikke medlem af
NATO. De ønsker ikke at være medlem af
NATO på nuværende tidspunkt i hvert fald, og
derfor så er der problemer med Vestunionen og
forsvaret i EU.

(Kort bemærkning).";Annette Just
166250;name_party;":
Jeg hørte fru Charlotte Antonsen gå ind for, at
de store EU-lande skal have flere stemmer i
Ministerrådet.
Én ting er, at man i en forhandling måske kan
blive nødt til at fire på sit standpunkt, men at
man ligefrem sådan svækker sin egen position
må dog siges at være overraskende. Det er at
smide håndklædet i ringen over et halvt år før
man overhovedet når frem til målstregerne, og
det gør jo ikke lige netop forhandlingspositionen stærkere.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, men fru Annette Just præciserede det jo i og
for sig i den netop overståede korte bemærkning.
Jeg vil også sige til fru Charlotte Antonsen, at
det, jeg spurgte om, var ikke, om der kunne
komme konflikter mellem Vestunionen og
NATO, men mellem det fælles sikkerhedspolitiske apparat, som man forudser at nogen ønsker

(Kort bemærkning).";Ove Fich
167094;name_party;":
Tak for svaret om forbeholdenes stilling. Jeg forstod, at det er Venstres synspunkt, at det under
forhandlingerne kan være nødvendigt at præcisere indholdet af forbeholdene, f.eks. i Traktaten. Det var jo noget af det, vi kæmpede for, da
vi forhandlede, men dengang var der en anden
udenrigsminister og måske en anden politisk
situation, så da kunne vi jo ikke få igennem, at
det skulle præciseres i Traktaten. Men hvis det
nu er Venstres melding, er der da sket noget
godt i løbet af sommeren.
Det andet, fru Charlotte Antonsen siger, at
det ikke må gælde andre lande, må vel være
noget, de andre lande selv tager stilling til. Det
må vel være sådan, at de andre lande, f.eks. de,
der ikke er medlem af Vestunionen, selv tager
stilling til, hvordan de vil indplaceres i f.eks. en
fleksibel model, der handler om forsvarspolitik.
Det er vel ikke være noget, vi kan bestemme på
forhånd i Danmark.
I
(Kort bemærkning).";Steen Gade
168034;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg rigtig fik svar på det med fiflerierne.
Men der er et andet spørgsmål, som jeg bliver
nødt til at stille fru Charlotte Antonsen, for jeg
synes unægtelig, det bliver interessant, når man

962

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

lytter til ordvekslingen mellem Socialdemokratiet og Venstre om de store landes stemmevægt.
Jeg vil godt spørge, om det ikke er rigtigt, at
det, man i virkeligheden er uenig om, ikke er,
om vi skal smide håndklædet i ringen. Jeg synes
nok, det er lidt rystende at høre af hr. Ove Fich,
at Socialdemokratiet i virkeligheden har forladt
sin position. Man mener nok, der skal føres en
retrætekamp på spørgsmålet, men i virkeligheden har hr. Ove Fich jo i dag smidt håndklædet i
ringen.
Hvad er så egentlig forskellen mellem Socialdemokratiet og Venstre i det spørgsmål? De to
partier har tilsyneladende kapituleret. Det er ret
rystende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
168959;name_party;":
Jeg lovede at svare hr. Thulesen Dahl på spørgsmålet før om Helms-Burton-loven. Det er rigtigt, at den også ville være gældende i Danmark.
Med hensyn til, hvad Venstre står for, når vi
taler forsvarspolitik, så er Venstre tilhænger af,
at Vestunionen på længere sigt bliver en del af
EU, og Venstre er tilhænger af, at Danmark bliver medlem af Vestunionen: men de to beslutninger behøver ikke nødvendigvis komme på
samme tid. Under alle omstændigheder er det
godt at få forsvarspolitikken ind i EU, uanset at
Danmark frem til efter en folkeafstemning ikke
kan være medlem.
Til fru Elisabeth Arnold: Nej, jeg kan ikke se
nogen konfliktmulighed mellem EU og NATO.
Jeg mener ikke, det er et relevant problem, der
bliver rejst.
Og så både til hr. Ove Fich og hr. Albrechtsen:
Jeg kan ikke se den store uenighed mellem det,
jeg har sagt, og det, regeringen har sagt, om store og små lande. Men hr. Ove Fich skal åbenbart
markere sig i forhold til Venstre, og det er jo i
sig selv godt nok for den politiske debat.
Hr. Steen Gade siger, jeg har sagt, at vi vil
præcisere forbeholdene i Traktaten. Det er jo
ikke nødvendigvis i Traktaten, at den præcisering skal ske. Det, vi alle sammen kan se, er, at
to af de danske forbehold, nemlig det retlige
samarbejde og det forsvarspolitiske samarbejde
kan blive berørt at de traktatændringer, der nu
lægges op til. Hvis vi skal opretholde forbeholdene, som de eksisterer - altså det, vi har lovet
befolkningen, at den selv skal tage stilling til
ved en folkeafstemning i det omfang, de bliver
ændret, eller grundlaget for dem bliver ændret
ved Traktaten - kan der være behov for en eller

anden form for en præcisering, og den har vi
givet vores tilslutning til.
i
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
170699;name_party;":
Jeg er selvfølgelig nødt til at starte med at takke
fru Charlotte Antonsen for den fine præcisering
af, at Venstre ønsker, at Danmark skal være
medlem af Vestunionen, at Vestunionen skal
være en del af EU, og at vi skal have forsvarssamarbejdet ind i EU.
Jeg ved blot ikke, om fru Charlotte Antonsen
er opmærksom på, at det er ensbetydende med,
at vi nedbryder NATO. Det er fint, at fru Charlotte Antonsen bare sidder og ryster på hovedet,
for det kan jo hverken høres eller skrives ned.
Men der er den lille hage ved det, at der faktisk
på nuværende tidspunkt er fire EU-lande, der
ikke er medlemmer af NATO, og de skal altså
være medlemmer af det forsvarspolitiske samarbejde og stå for den forsvarsmæssige sikring
af Vesteuropa.
Der er to europæiske NATO-lande plus
Island, hvis man tager det med i Europa, som
ikke er medlemmer af EU: det ene kan ikke, og
det andet vil ikke være medlem af EU. Det er
nordflanken, og det er sydflanken, nemlig Norge og Tyrkiet, og dem er fru Charlotte Antonsen
og Venstre altså bedøvende ligeglade med.
(Kort bemærkning).";Annette Just
171787;name_party;":
Jeg vil gerne sige fru Charlotte Antonsen tak for
besvarelsen.
Jeg kan så forstå, at Venstres politik er, at man
altså i EU skal fastholde tanken om, at man på
længere sigt får et fælles forsvar. Det er meget
godt, synes jeg, at vi får den opklaring, for det er
jo netop et emne på regeringskonferencen. Det
er netop foreslået, at man piller den linje ud, og
det støtter Dansk Folkeparti naturligvis at man
gør.
Men når fru Charlotte Antonsen så samtidig
siger, at Venstre ikke vil acceptere nogen form
for fifleri med de danske forbehold, bliver jeg
bare nødt til at fastholde fru Charlotte Antonsen
på, hvordan man undgår fifleri med det danske
forbehold på forsvarsområdet, hvis man siger,
at vi kan afstå fra at deltage i en fælles aktion,
men vi kan alligevel ikke undgå at skulle
udtrykke os politisk solidarisk med den pågældende aktion, og vi bliver også nødt til at betale
til aktionen. Er det ikke at fifle med det danske
forbehold at sige, at vi godt nok aktivt kan væl-

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
ge ikke at deltage, men at vi stadig væk skal
betale, og vi skal stadig væk være solidariske
med aktionen og dermed politisk underbygge
aktionen?
Finder Venstre ikke, at det reelt er på kant
med det danske forbehold?

963

inde på, nemlig spørgsmålet om unionsborgerskab, og vi havde jo heller ikke forventet, at det
ville komme til at volde store problemer på
regeringskonferencen: men det er da godt, at det
er afklaret.
Hvis vi så kigger på de grundlæggende rettigheder for borgerne, er der en masse uafklareKent Kirk (KF):
de spørgsmål her, og jeg mener, at det er et
Jeg havde et håb om, at vi kunne få en debat, område, som vi virkelig bør interessere os for,
hvor vi ikke skulle trave rundt i det samme igen, specielt når vi har det mål, at EU skal udvides
som vi har gjort tusindvis af gange før, nemlig
med de øst- og centraleuropæiske lande.
de danske forbehold, og så begynde at koncenNår man tænker på, hvad det har betydet, at
trere os om, hvad det er, der foregår på rege- Romtraktaten har et afsnit, der sikrer, at man
ringskonferencen. Jeg håber stadig væk, det vil
ikke må diskriminere på nationalitet, taler vi om
kunne lade sig gøre for os.
det samme her, når vi taler om de grundlægMen jeg vil gerne takke udenrigsministeren
gende rettigheder, og kan vi få det ind i Traktafor denne redegørelse og konstatere, at det jo
ten på en sådan måde, at vi er sikre på, at alle
ikke er den mest opmtmtrende læsning, altså
medlemslandene er tvunget til at respektere det,
forstået på den måde, at man sidder ikke og
er vi nået et meget stort skridt videre i det euromorer sig, når man læser den. Det er et meget
pæiske samarbejde.
interessant stof, men også et meget kedeligt stof.
Det er bl.a. spørgsmålet om demokrati og
Når jeg har læst det her igennem, sidder jeg
menneskerettigheder, spørgsmålet om, at man
med den fornemmelse, at jeg er så bange for, at
ikke må lave lovgivning, heller ikke straffelovDanmark vælger den forkerte strategi på rege- - givning, med tilbagevirkende kraft og lignende.
ringskonferencen, for jeg går ud fra, at vi alle
Det er noget af det, som vi håber at det vil lyksammen har den interesse, at Danmark skal
kes at finde en afklaring på i de kommende
have maksimal indflydelse. Det må være
måneder.
udgangspunktet, uanset hvor vi står i FolkeHvis vi så kigger på det retlige og de indre
tingssalen, og dér er jeg altså bange for, at vi
anliggender, må vi nok sige, at her står vi meget
langsomt er ved at køre os op i en krog, hvor vi
isoleret i forhold til de andre lande, og derfor
af mere eller mindre indvortes grunde tager inikunne man da godt efterlyse en lidt større dritiativer og ikke rigtigt forholder os til de emner,
stighed fra regeringens side. Vi har fra konsersom er emnerne på regeringskonferencen, sålevativ side sagt mange gange, at vi ser, at der
des som regeringen også selv skriver på den
selvfølgelig er nogle problemer ved, at det her
første side i sin redegørelse, nemlig forsvarspoområde ligger ovre i det mellemstatslige samarlitikken, udenrigs- og sikkerhedspolitikken, og bejde, ovre i søjle 3, for når man først har vedtahvordan institutionernes rapport har været om
get noget dér, er det svært at få den parlamentaMaastricht-Traktatens funktioner.
riske kontrol ind, og det er svært at sikre, at der
Jeg er bange for, at man i Socialdemokratiet tages de nødvendige initiativer inden for den
har så stort et behov for at tage nogle emner op
ramme, som tingene er vedtaget i.
om beskæftigelse, åbenhed, miljø, svig, forbruDerfor har vi også foreslået regeringen, at
gerpolitik, at man bruger al kraften dér, og at man simpelt hen fastholder det i søjle 3, indtil
vores Udenrigsministerium ikke får tilstrækketingene er vedtaget og ratificeret i de nationale
lig stor opbakning til at gå, ind og reagere og
parlamenter, og så vil det være naturligt, at man
arbejde på de vigtige områder, som alle de
fører det over i søjle 1, således at Europa-Parlaandre lande forholder sig til.
mentet, Europa-Kommissionen og Domstolen
Jeg var til en konference i går og i forgårs i kan komme til at spille sin rolle dér.
Bruxelles, og jeg må nok sige, at de emner, jeg
Hvis vi kigger på regeringens forslag om
møder fra de andre landes repræsentanter, er
beskæftigelse, er jeg altså nødt til at sige, at her
nogle helt andre. Det er ikke det, som vi fra
har vi i Det Konservative Folkeparti vore prodansk side har fokuseret på.
blemer, specielt fordi vi synes, regeringen går
Men må jeg så sige om redegørelsen, at når for langt i retning af at give Kommissionen en
man læser den igennem, er det eneste, der stort
rolle i forhold til en fælles beskæftigelsespolitik.
set er afklaret nu, det, som hr. Ove Fich også var

964

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

Vi synes ikke, det er rigtigt, at Kommissionen
kan fremsætte forslag om, hvordan landene skal
indrette deres beskæftigelsespolitik, og at disse
forslag så kan vedtages i Ministerrådet med
kvalificeret flertal. Dér synes vi ikke, at man
respekterer, at beskæftigelsespolitikken er et
nationalt anliggende, som godt nok skal kunne
koordineres EU-landene imellem: man går altså
et skridt for langt.
Det samme er tilfældet på miljøområdet. Heldigvis kan vi nu konstatere, at en række lande
ikke støtter det danske forslag. Men det er
betænkeligt, hvis man går så langt i spørgsmålet
om miljøgarantien, at man risikerer, at den kan
bruges som en form for protektionistisk foranstaltning i EU-politikken: derfor må og skal
Kommissionen selvfølgelig have en rolle at spille her.
Det samme er tilfældet med miljøafgifter. Vi
er fra konservativ side altså gået lidt ind på tankegangen og har sagt, at det da godt kan ske, at
der er nogle miljøafgifter, der skal kunne vedtages med et kvalificeret flertal, men så må det
også være et ufravigeligt krav, at de penge, der
så kommer ind, kun kan bruges til forbedring af
miljøet, og det har man altså ikke taget fat i fra
regeringens side med de forslag, den har lagt
frem.
Vi har meget dyrket spørgsmålet om nærhed,
spørgsmålet om de nationale parlamenters rolle,
og vi synes, det er et problem i Maastricht-Traktaten, at det er Kommissionen, der ligesom skal
definere subsidaritetsprincippet, hver gang de
fremsætter forslag. Derfor så vi gerne, at vi fra
dansk side var lidt mere aktive i retning af at
finde en løsning, hvor de nationale parlamenter
kunne komme til at spille en mere aktiv rolle.
Jeg ved godt, at vi i fredags fik forelagt et forslag fra regeringen på det her område, men det
vil jo ikke løse problemet. Her så vi altså meget
gerne, at de nationale parlamenter virkelig kom
til at spille en rolle.
Så er der regeringens åbenhedsforslag, hvilket vi kan tilslutte os, samtidig med at vi med
undren stadig væk konstaterer, at der i Rådet er
mulighed for at lave hemmelige erklæringer,
som vi har meget bøvl med selv i de nationale
parlamenter at få en orientering om.
Men det afgørende på denne regeringskonference ud over forsvarspolitikken, udenrigs- og
sikkerhedspolitikken er jo spørgsmålet om,
hvordan vi indretter institutionerne, for vi får
ingen udvidelse, hvis det er sådan, at vi ikke
finder et svar på de spørgsmål. Som jeg sagde i

en af mine korte bemærkninger til hr. Ove Fich,
så synes vi godt, at man fra dansk side kan være
lidt mere aktiv. Vi er nødt til at finde en løsning
på, hvordan institutionerne skal fungere, og vi
er også nødt til at sikre, at de små lande ikke bliver rendt over ende i den kamp.
Vi ønsker fra konservativ side, at vi sikrer os,
at landene selvfølgelig har en kommissær. Det
er meget afgørende, for man kan ikke have et
kollegium som Kommissionen, der har initiativret, hvis det er sådan, at landene så ikke er
repræsenteret dér. Vi er tilhængere af, at man
også kan gå ind og bruge det dobbelte flertal,
men som man konstaterer i redegørelsen, er der
stort set ikke sket fremskridt i de her spørgsmål.
Var det ikke en idé, at vi fra dansk side var lidt
mere aktive her?
Så er der det meget interessante emne, som er
kommet frem på fransk-tysk foranledning:
Spørgsmålet om fleksibilitet. Vi ser det som
noget, der kan være en fare for EU-samarbejdet,
hvis man gennemfører de tanker i søjle 1. Det
kan jeg også se at regeringen er opmærksom på.
Men hvis man forestiller sig, at vi indfører en
fleksibilitet, hvor 7-8 lande kan gå videre, hvad
er det så for en rolle, Kommissionen skal spille?
Er det Kommissionen, der skal tage initiativet til
de forslag, de 7-8 lande skal gå videre med, og
hvilken rolle skal Europa-Parlamentet spille?
Hvis man accepterer, at 7-8 lande kan vedtage noget under søjle 1 og så køre videre med
det, skal de parlamentarikere, der så kommer
fra de lande, der ikke er omfattet af det, gå ud
ad døren, når det så skal behandles i EuropaParlamentet? Der er en masse problemer i det
her, men jeg er opmærksom på, at selvfølgelig
forsøger regeringen her at følge den linje, som vi
fra konservativ side har lagt os på.
Må jeg bruge mine sidste minutter til at tale
lidt om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og forsvarspolitikken, for det er jo i virkeligheden her, at det vigtige skal ske. Hvis vi tager
spørgsmålet, som en række lande ønsker inden
for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik,
om at lave flertalsafgørelser, så ser jeg det som
et kæmpe problem i forhold til landenes suverænitet. Hvordan kan man være en suveræn
stat, hvis man kan blive stemt ned i sin udenrigspolitik? Det er meget svært, synes jeg. Derfor synes jeg, at de lande ikke har gennemtænkt
tingene. Man er nødt til at finde balancen imellem, at man har, hvad kan man sige, suverænitet
over sin udenrigspolitik, og at man også kan
samarbejde.

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
Så kan man sige, at man ikke skal have så
meget suverænitet, at man kan forhindre de 14
andre lande i at gennemføre noget. Så vil det jo
være logisk, at vi genoptager den idé og de tanker, der har været omkring opting out: at et land
kan stå uden for en beslutning. Derfor vil jeg
gerne spørge udenrigsministeren: Hvor er de
tanker henne? Det eneste, man skriver i redegørelsen, er, at et flertal af lande støtter en større
anvendelse af flertalsafgørelser. Men er der
ingen muligheder for, at vi kan få de tanker
frem i debatten igen? Jeg finder, at det er meget
afgørende.
Om forsvarspolitikken. Ja, vi kan fuldt ud tilslutte os, at man indarbejder Petersbergopgaverne, men jeg synes, at man i diskussionen
mellem medlemslandene er på vej ind i nogle
kæmpe problemer, for på den ene side siger vi,
at for at blive medlem af WEU skal man også
være medlem af NATO. Det accepterer alle, det
er logisk, for hvis WEU skal være den europæiske søjle i NATO, så er der meget logik i det.
Men på den anden side er der lande, der fremfører ønsket om, at WEU i løbet af en 4-5-6 år
skal integreres i EU.
Så kan vi komme i den pudsige situation, at
det er USA, den amerikanske kongres, der skal
bestemme, hvilke lande der kan optages i EU,
og vi kan komme i den situation, at man af økonomiske grunde siger: Jamen vi kan ikke udvide
NATO med de og de lande, fordi det er alt, alt
for bekosteligt. Det afgøres i den amerikanske
kongres' budgetudvalg. Så hvis man følger de
tyske tanker, kan man i virkeligheden ende derhenne, hvor de lande så ikke kan blive medlem
af EU.
Så jeg synes nok, at der er en masse problemer her, og jeg vil gerne have, at udenrigsministeren uddyber de ting, for det er jo her, slaget
kommer til at stå.
Så undskyld, hr. formand, jeg har vist brugt
min taletid.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Det er helt i orden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
184279;name_party;":
Hr. Kent Kirk siger, at det er lidt ærgerligt, at
Socia|demokratiet har behov for at tage visse
ting op. Nej, vi tager dem ikke op, fordi vi har
behov for det: vi tager dem op, fordi vi rent faktisk går ind for det. Vi mener, det er en fordel, at
man på europæisk plan samarbejder om at ska-

965

be arbejdspladser, at man samarbejder om et
bedre miljø, og at man i fællesskab laver en
ordentlig forbrugerpolitik, når nu varerne flyder
frit over grænserne. Så det er noget, vi går ind
for. Og jeg vil gerne tilføje: Og heldigvis går det
da i den rigtige retning.
Beskæftigelsesforslaget vinder i stigende grad
støtte. Det samme gør vores forslag om åbenhed. På miljøområdet er der ikke sket så forfærdelig meget endnu, men jeg er ret overbevist
om, at der nok skal ske noget dér. Så når hr.
Kent Kirk siger, at i de kredse, hvor hr. Kent
Kirk kommer, taler man om andre emner, så kan
jeg kun konstatere, at vi kommer i forskellige
kredse.
For Socialdemokratiet er det helt afgørende,
at vi vil noget på den her regeringskonference.
De Konservative vil ikke nær så meget, og det er
vel ret naturligt - det er jo netop forskellen på
Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
185503;name_party;":
Jeg synes, det var interessant, at hr. Kent Kirk
kom ind på spørgsmålet om den danske forhandlingsstrategi, som hr. Kent Kirk fandt var
forkert. Og jeg må sige, at den beskrivelse af
problemet, som hr. Kirk fremlagde, nemlig at
den danske regering får malet sig selv op i en
krog og til sidst kommer til at stå for sig selv ved
siden af de afgørende beslutninger, mens de
andre lande kører af sted, er jo en korrekt
beskrivelse. Det ville jo være konsekvensen,
hvis man fortsætter den forhandlingslinje, som
den danske regering har fremlagt. Man opnår i
alt væsentligt ikke resultater på de områder,
hvor man har sat kræfterne ind, men kommer til
at stå blottet dér, hvor det afgørende slag kommer til at stå. Det kommer så til udtryk i, at man
allerede nu kan se, at man kommer til at
beskæftige sig med sådanne fundamentale
spørgsmål som stemmevægtene, som hr. Ove
Fich var inde på for et øjeblik siden.
Men jeg vil godt spørge hr. Kent Kirk: Hvad
vil De Konservative gøre ved det problem, at vi
har en forkert forhandlingsstrategi?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186586;name_party;":
Jeg vil kvittere for en anden del af hr. Kent Kirks
indlæg, nemlig for spørgsmålet om en fælles
udenrigspolitik og flertalsafgørelser inden for
en fælles udenrigspolitik. Jeg synes, det var rart

966

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

at få konstateret, at Det Konservative Folkeparti
klart siger fra, når det drejer sig om flertalsafgørelser i udenrigspolitikken, fordi vi på det
område vil miste klar suverænitet: jeg er meget
enig.
Derimod var der et andet område, som jeg
synes var knap så forståeligt i hr. Kent Kirks
tale, og det drejede sig om, at det retlige og
indre område skal over som søjle 1-område. For
hvad vil det betyde i praksis? Ja, det vil jo betyde, at asylpolitik, asylspørgsmål og kvoter for
asylsøgere eksempelvis er noget, vi skal
behandle med flertalsafgørelser i Ministerrådet.
Og jeg vil gerne spørge hr. Kent Kirk: Kan
man overhovedet forestille sig, at Danmark er
med til at etablere et flertal, som vi jo også har
diskuteret under tidligere debatter, der f.eks.
går ud på, at Frankrig imod Frankrigs ønske
skal have, skal vi sige, 100.000 asylsøgere? Forestiller hr. Kent Kirk sig det? For hvis ikke hr.
Kent Kirk forestiller sig, det kunne ske, jamen så
ville man jo i praksis heller ikke kunne have
flertalsafgørelser på det område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187890;name_party;":
Nu har hr. Kent Kirk nogle gange talt om, at
regeringen ikke har spillet ud på det institutionelle område, og så må man vel efterhånden
komme dertil, at man må efterlyse, hvad det er,
Danmark skal spille ud med.
Det, jeg er helt forvirret over, er, at Det Konservative Folkeparti kører så offensivt frem på
det her område, når vi alle sammen ved, at der
ikke rigtig ligger nogen forslag på bordet, og at
en diskussion om stemmevægte og den slags
ting bliver det sidste, man klarer af, fordi det
ikke er ret let. Det er for øvrigt også ekstremt
ufolkeligt, og her vil jeg spørge hr. Kent Kirk:
Hvad er forslagene fra Det Konservative Folkepartis side? Og mener Det Konservative Folkeparti ikke, at vi i Danmark skal prøve at stå
sammen om at varetage små landes rettigheder,
og at det er det vigtigste i det danske Folketing?
Vi ved jo godt, hvad dagsordenen er: En række store lande vil have ændret stemmevægtene.
Jeg håber, at der er et massivt flertal for i Danmark at kæmpe for de små landes rettigheder i
sidste runde under regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
188978;name_party;":
Også jeg blev forvirret på et højere plan, da jeg
hørte hr. Kent Kirks forklaring, i særdeleshed

den sidste del, som han lige skulle have med,
nemlig det udenrigspolitiske, hvor han så fint
lagde ud med, at dér skal vi selvfølgelig have
enstemmighed. Det kan alle og enhver se det
fornuftige i, men, som hr. Kent Kirk sagde, med
mulighed for, at de, der egentlig talt ikke har
lyst til det, bare kan opting out, altså gå udenfor.
Som jeg forstod hr. Kent Kirk, er det den konservative mening, at de, der ikke kan være enige
i denne her enstemmige beslutning, bare kan
sige fra. Jamen så er det jo ikke en enstemmig
beslutning mere. Så er vi altså præcis dér, hvor
det tysk-franske forslag begynder at tale om en
fleksibel udvikling og fleksibilitet også inden for
det her område.
Jeg tror, at der er noget galt i hr. Kent Kirks
begrundelser og i særdeleshed, når hr. Kent
Kirk kommer med Vestunionen, der eventuelt
skulle være en del af EU, og så kommer med
beskrivelsen af, det er USA, der skal bestemme.
Nej, det, der sker, hvis Vestunionen bliver en
del af EU, er, at vi så har fået en forsvarsdimension i EU, som er uden for NATO, fordi USA
aldrig nogen sinde vil kunne være med til at
bestemme i EU, i særdeleshed ikke, fordi der er
fire lande, som er medlemmer af EU, som ikke
er medlem af NATO.
(Kort bemærkning).";Annette Just
190316;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Annette Just, at fru
Annette Just var ved at blive forvirret på et
højere plan. Kan det nu også lade sig gøre?
Må jeg så svare på de forskellige spørgsmål,
der er stillet her, som jo egentlig hænger lidt
sammen. Det gælder både hr. Steen Gade og hr.
Ove Fich.
Det, vi frygter, er, at man kæmper så hårdt på
de områder, man har lagt forslag frem om, at,
man, når man kommer til de andre områder, har
brugt sin kredit. Det er jo nu engang sådan i
EU-samarbejdet, at man ikke kan få noget på
alle områder, man er nødt til at lave en prioritering. Og det, vi helt klart frygter, er, at den prioritering, der nu er lavet - for man må jo sige, der
er sket en prioritering, når man selv lægger forslag på bordet - medfører, at man skal kæmpe
så hårdt på de områder, at når vi så kommer til
stemmevægte og vi kommer til de andre områder, så har vi brugt kreditten.
Man kan jo også se i regeringens redegørelse,
hvor svært det vil være at komme igennem med
de ting, som regeringen har foreslået. Her tænker jeg bl.a. på miljøpolitikken. Det er det, vi helt

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
klart tænker på. Og dér må jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen - for hr. Keld Albrechtsen er jo enig
med mig i, at der er en risiko for, at regeringen
er ved at male sig op i en krog - som stiller
spørgsmålet, hvad vi så vil gøre ved det. Ja, det
er forholdsvis enkelt. Vi vil gerne have en ny
regering. Så er det problem løst.
Må jeg så svare hr. Kristian Thulesen Dahl
omkring søjle 1 og de retlige indre anliggender.
Det, vi forestiller os, er, at selve beslutningsprocessen inden for de retlige indre anliggender
stadig væk skal foregå i det mellemstatslige
samarbejde i søjle 3. Men når vi så er blevet enige om noget, og når medlemslandenes regeringer har ratificeret det, så finder vi, at det er
naturligt at sige, at vi så fører det over i søjle 1,
for så er rammen, hvor tingene skal fungere, jo
aftalt. Dér har man jo som sagt mulighed for at
sige nej, hvis det er sådan, man er uenig i det
slutresultat, som tegner sig.
Men når man først er enig, synes jeg, det er
naturligt at sige, at det skal over i det almindelige EU-samarbejde, hvor vi kan få Europa-Parlamentet og Kommissionen med ind. Det er det,
vi forestiller os, og jeg synes, der er meget,
meget logik i den tankegang, for på den måde
undgår vi også den diskussion, der er nu, om, at
man skal tage nogle enkelte områder ud og placere i søjle 1. Og så siger man, at når det så kommer over i søjle 1, skal det alligevel vedtages
med enstemmighed. Det ser jeg ikke logikken i.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
192905;name_party;":
Det er jo ikke noget krav i forretningsordenen,
at fordi man formelt skal svare, at man så også
skal svare på spørgsmålet - og det kan vi jo nok
ikke få gennemført.
Jeg konstaterer bare, at hr. Kent Kirk ikke
svarede på mit spørgsmål om, hvorvidt De
Konservative har nogen forslag om, hvordan
man vil ændre stemmevægte og sådan noget.
Det Konservative Folkeparti kunne heller ikke
melde ud om noget så banalt, som jeg synes,
debatten her kunne dreje sig om, nemlig at når
vi kommer til målstregen om institutionelle
ændringer og stemmevægte, om Danmark så vil
kæmpe for, at de små lande får en stærk position. Nu nikker hr. Kent Kirk, men det var jo
præcis det modsatte, Venstres ordfører sagde
om, at vi skal kæmpe for, at store lande skal
have større indflydelse, og jeg vil derfor gerne
have at vide, hvad Det Konservative Folkeparti
mener på det her område.

967

(Kort bemærkning).";Steen Gade
193821;name_party;":
Tak til hr. Kent Kirk for forsøget på at besvare
mit spørgsmål! Men jeg må erkende, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvad det er, De Konservative foreslår med hensyn til retlige og indre
anliggender. Det kan være, det er, fordi det går
over min forstand.
Altså: Man kan jo fastlægge nogle principper i
enstemmighed, og så kan man ratificere dem i
de forskellige parlamenter, hvis man er enig om
det, og derefter kommer man til nogle praktiske
beslutninger, og dér forstår jeg så, at hr. Kent
Kirk ønsker, at de praktiske beslutninger skal
kunne tages af et flertal.
Så spørger jeg for at få det konkretiseret og
for at få det bragt på et plan, hvor også jeg er
med: Betyder det så f.eks. inden for asylpolitik,
at De Konservative kan tilslutte sig en model,
hvor man har vedtaget nogle principper, men
hvor man med hensyn til det praktiske eksempelvis nedstemmer Frankrig i spørgsmålet om,
hvor mange asylansøgere Frankrig skal modtage?
Jeg spørger for at få det konkretiseret, for hvis
det er det, der er tale om - det er nemlig den
eneste model, jeg kan finde ud af at der må være
tale om, hvis det skal have nogen som helst
betydning eller effekt - så skal der jo ikke
megen fantasi til at forestille sig, hvilken folkelig
reaktion det vil kunne medføre i Frankrig eller i
andre lande, hvis man nedstemmer landet i så
ømtåleligt et spørgsmål.
Og det er derfor, jeg synes, det er vigtigt, at
hr. Kent Kirk besvarer det praktiske spørgsmål,
så vi kan få en fornemmelse af, hvad det egentlig er, De Konservative foreslår på det her område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195396;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, jeg hører hr. Kristian Thulesen Dahl opfinde den slags kendte
eller ukendte situationer, men det er klart, at
det, vi siger her, er, at når man udformer en
konvention eller noget andet - man kan kalde
det, hvad man vil - så skal den ratificeres i medlemslandene, og så er det klart, at hvis det er
asylspørgsmål, man vil vedtage noget om, så må
man jo, således som hr. Kristian Thulesen Dahl
siger, under forhandlingerne stille det spørgsmål, om vil man acceptere konventionen politisk eller, hvis man skal stemme om kvoter for
asylansøgere, det skal ske i enstemmighed. Alt-

968

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

så: Når man udformer konventionen, må man
aftale, hvordan reglerne inden for konventionens rammer skal være.
Det, vi har skitseret, er et system, der kan fungere, men det er da klart, at vi er ikke interesserede i et system, hvor man kan stemme sig igennem til en vedtagelse, men det vil vi tage stilling
til sag for sag.
Og må jeg så sige til hr. Steen Gade, at vi er
fuldstændig enige med SF i, at det selvfølgelig
drejer sig om at kæmpe for de små landes interesser. Det kan hr. Steen Gade da heller ikke
være i tvivl om. Det har hr. Steen Gade da hørt
Det Konservative Folkeparti sige mange gange
her fra Folketingets talerstol.
Det, der er vores pointe, er, at vi med den
måde, som man prioriterer på i øjeblikket, risikerer, at vi ikke har nogen kampkraft, når vi
kommer til den sag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
196883;name_party;":
Jeg forstår nu, at hr. Kent Kirk siger, at det er
konservativ politik, at disse principper skal fastlægges. Og hvis man ikke mener, at der skal
være flertalsafgørelser om asylpolitik, så skal
man bare lade være med at fastlægge nogen
principper om det, forstår jeg sådan set også.
Men det er lidt mere uklart, om De Konservative egentlig mener, at man skal kunne træffe
politiske flertalsafgørelser på f.eks. asylområdet.
Og mit spørgsmål til hr. Kent Kirk er så: Hvis
man ønsker at få mulighed for at gennemføre
noget ved hjælp af flertalsafgørelser, efter at
man har fastlagt rammerne for det i enstemmighed, på hvilke områder er det så De Konservative forestiller sig og har som politik at flertalsbeslutningerne skal kunne træffes?
For hvis ikke der er en række områder, hvor
det er aktuelt, og hvor De Konservative finder at
man bør have flertalsafgørelser, hvorfor så have
muligheden for at fastlægge rammerne og overhovedet flytte det over i søjle 1? Så kan man jo
lige så godt bevare det i søjle 3, hvor der er
enstemmighed.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197954;name_party;":
Må jeg forstå hr. Kent Kirk på den måde, at den
eneste grund til, at han ønsker noget fra søjle 3
flyttet over i søjle 1 - altså fra den mellemstatslige aftale over til, om jeg så må sige, det interne
EU-politiske i søjle 1 - er, at man så skulle kunne bruge kvalificeret flertal?

Hvis det er tilfældet, er der noget, jeg ikke
forstår, for det kan man rent faktisk allerede
under søjle 3, og det kan man i øvrigt også
under søjle 2. Når det er besluttet i enstemmighed, kan man også her beslutte, at udførelsen
bliver afgjort ved hjælp af kvalificeret flertal.
Så der er ikke rigtig nogen forskel. Den eneste
forskel er faktisk, at man kan imponere og være
flot ved at sige, at nu er det kommet ind under
Europa-Parlamentets kontrol, og det har hr.
Kent Kirk også sagt er meget vigtigt for ham.
Men jeg må indrømme, at Fremskridtspartiet
mener, at det er endnu vigtigere, at de nationale
parlamenter bliver ved med at bevare kontrollen, og det gør de i søjle 3, og derfor synes jeg,
det skal blive, hvor det er.
(Kort bemærkning).";Annette Just
199002;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at konkurrencen mellem
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet er stor.
Og man vil altså ikke forstå, hvad det er, jeg
siger.
Det, jeg siger - og nu siger jeg det helt generelt - er, at vi synes, man skal fastholde de
emner, der i dag ligger i søjle 3, i søjle 3 og så
bruge den procedure, der er i søjle 3, når man
vedtager de konventioner, der skal til på de forskellige områder. Og så siger jeg, at når vi så er
blevet enige om, hvordan samarbejdet skal fungere inden for de bestemte områder - og dér har
man jo hele tiden mulighed for at sige fra, hvis
man ikke vil være med, men hvis alle landene
bliver enige og alle landene ratificerer det i
deres nationale parlamenter - så synes vi, at det
også er rimeligt at sige: Så er den sag afklaret.
Man er blevet enig, og så er det naturligt at lægge det over i søjle 1, for så får man - hvilket fru
Annette Just ligesom gør lidt grin med - parlamentarisk kontrol med de forskellige ting, og så
får man også det, at Kommissionen kan tage
visse initiativer inden for den ramme, som medlemslandene er blevet enige om.
Men hvis man ikke vil forstå det, jeg siger, så
hjælper det jo ikke noget, men jeg synes ikke,
det kan være så svært, heller ikke for hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Kent Kirk
200268;name_party;":
Til indledning vil jeg sige, at jeg nu har forstået,
at De Konservatives meget høje cigarføring i
spørgsmålet om, hvorvidt der fra dansk side
gøres for lidt med hensyn til stemmevægten i de
væsentlige spørgsmål, i virkeligheden bare går

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
ud på, at vi siger for meget om miljøet, og at det
betyder, at vi ikke kan kæmpe så meget for
andre ting.
Det mener jeg sådan set er noget gedigent
vrøvl, for selvfølgelig kan man både kæmpe for
miljøet og for de små landes rettigheder.
Men ellers vil jeg sige, at jeg tror, det er vigtigt, vi har disse grundige debatter om regeringskonferencen, for det demokratiske underskud er nok det væsentligste problem, når vi
diskuterer EU. EU er for lukket, for elitært, for
embedsmandsstyret og for ufolkeligt og i alt for
høj grad styret af snævre økonomiske interesser,
og jeg tror, man skal gøre sig klart, at der i
spørgsmålet om den europæiske udvikling i
disse år i næsten alle EU's medlemslande skabes
et større gab mellem en elite på den ene side og
folket på den anden side, og det tror jeg er
farligt, og jeg tror, vi skal tage bestik af den
situation.
Og hvis nogen er i tvivl, vil jeg bare bede dem
studere det østrigske EU-valg, men de samme
tendenser ses desværre alle steder, og det er jo
så meget desto værre, fordi netop et forpligtende europæisk samarbejdsprojekt på tværs af de
gamle skel i Europa er helt nødvendigt, ja altafgørende, efter Murens fald. Det er en historisk
forpligtelse at få Europa til at hænge sammen,
og det kan kun ske ved, at EU åbner sig helt
over for de central- og østeuropæiske lande, så
de ikke behøver at ønske at blive medlemmer af
EU. Og den opgave at skabe det nødvendige
grundlag for åbningen er en hovedopgave for
konferencen.
Og så tror jeg, man skal gøre et andet emne til
en hovedopgave, også i den folkelige diskussion, nemlig at bekæmpe det elitære ved EU, at
gøre EU mere åbent og folkeligt.
Og det skal ses i sammenhæng, for det er jo
nye demokratier i Central- og Østeuropa, vi
skal byde velkommen, og det tror jeg er et selvstændigt argument for at sætte fokus på i langt
højere grad at styre den offentlige debat i retning af, at der skal gøres noget for at begrænse
det demokratiske underskud.
Tidsplanen for regeringskonferencen er fastlagt, og vi ved noget om udspillene i Dublin til
december, og vi ved, at tegningen er ved at stå
rimelig klar - ikke i detaljer: Der bliver både
almindelige parenteser og skarpe parenteser og
store hvide områder, men det er den mere formelle del af det.
Men vi ved, at der alligevel er stor usikkerhed, for hvis Labour kommer til magten i Eng-

969

land, så ved vi, at der bliver en ny forhandlingsrunde, og selv om man ikke skal overdrive
betydningen af, at Labour kommer til magten for det tror jeg vil være en fejltagelse - så sker
der ikke en revolution i England med hensyn til
EU-politikken, men f.eks. vil England jo så tilslutte sig den sociale dimension.
Og vi må forvente, at der kommer en diskussion om stemmevægte og alt det dér, men det
kommer i allersidste runde af regeringskonferencen.
Det er altså nogle af de mere besværlige
sager.
Derudover mener jeg, at man skal forstå, at
det er vigtigt, at de små lande skal kæmpe for at
bevare deres indflydelse. Jeg synes ikke, man
kan se det helt tydeligt i udenrigsministerens
redegørelse, men det står måske mellem linjerne.
Men jeg vil benytte lejligheden til at spørge,
om det ikke er regeringens grundlæggende
synspunkt, at i stedet for at lægge sig fast på
forskellige modeller, når det nu er sådan, at
princippet om dobbelt flertal er blevet afvist, må
de små lande stå sammen i den kamp, fordi vi jo
grundlæggende ikke tror på den måde at tænke
på, som nogle af de store lande tænker på, nemlig at det er farligt at udvide EU med en masse
små lande, for så bliver indflydelsen taget væk
fra de store lande.
Jeg tror, det er helt afgørende, at også det
fremtidige EU består af et system, hvor de små
lande har forholdsvis flere stemmer, end deres
indbyggertal berettiger dem til. Det er et grundlæggende nødvendigt princip at bygge også et
udvidet EU-samarbejde på.
Det, som jeg i dag vil koncentrere mig om, er
de danske udspil, de nationale parlamenter og
nærhed og fleksibilitet, og hvordan dét forholder sig til Central- og Østeuropa og formindskelsen af det demokratiske underskud.
I SF følger vi regeringens EU-udtalelser nøje,
og vi var meget kritiske i foråret, hvor ikke bare
medlemmer af højreoppositionen underminerede forbeholdene, men hvor også stemmer i
regeringskoret lød til at gøre det.
Men her i efteråret er der jo kommet konkrete
udspil, og dér ser vi en anden og ny tendens, og
jeg skal ikke skjule, at vi i SF ofte er glade for, at
vi ikke tilsluttede os regeringens udspil på det
tidspunkt, hvor det blev forhandlet, for det pres,
som vi har udøvet i den nuværende position, ser
nu, bagefter, ud til at give resultater. - 홢

970

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

Det gælder miljøafsnittet - som er vigtigt af
miljøgrunde, vil jeg sige til hr. Kent Kirk, og
ikke bare fordi det er noget, vi kan lide, eller
noget, folk kan lide - det gælder forbruger beskyttelsesafsnittet, og det gælder en række
andre initiativer og synspunkter, som regeringen har taget eller fremført, f.eks. det om budgettet, at Danmark har sagt, at det er af afgørende betydning at kunne vælge ikke at deltage i
gennemførelsen eller finansieringen af fælles
aktioner, hvis man står udenfor. Det var netop
noget af det, der skilte os under forhandlingerne.
Hvis det betyder, at regeringen for alvor er
ved at forstå, hvad det vil sige, at det er SF, der
står med den politiske nøgle, når resultatet af
forhandlingerne skal gøres op, så er vi helt tilfredse med det i SF.
Det er ikke, fordi vi er specielt magtsyge, men
helt enkelt fordi vores synspunkter om EU bredt
forstået tiden tvivl deles af et meget stort antal
mennesker i Danmark og langt flere end det
antal stemmer, SF får ved valgene. Sådan er det,
og jo flere der erkender det, jo bedre for en
stærk og rigtig forhandlingslinje.
Det demokratiske underskud og eliternes EU
skal vi bekæmpe ved bl.a. at satse på beskæftigelse, forbrugerpolitik, lønmodtagerrettigheder,
åbenhed og miljø - det, som folk opfatter som
noget helt andet end et EU, som er kapitalens
Europa, hvor kun den rå magt råder. Derfor er
det også en del af projektet om at mindske det
demokratiske underskud.
Det andet tema, vi skal satse mere på, er de
nationale parlamenters rolle. Her har regeringen
spillet ud med noget, og jeg er da glad for, at der
er spillet ud med noget, men jeg mener, at der
skal mere til, og under forhandlingerne vil jeg
opfordre regeringen til at gå stærkere ind for det
område.
Vi er jo i en historisk situation i disse år: Vi
sidder i Europaudvalget hver fredag og diskuterer den dagsorden, og nu gør de det også i
Sverige, i Finland og i en lang række andre lande: hver fredag diskuterer de den samme dagsorden. Det er en verdenshistorisk begivenhed, at
parlamentarikere i Europa diskuterer den samme dagsorden, og jeg tror, vi skal forstå betydningen af, at det i høj grad bliver de nationale
parlamentarikere, der kommer til at være bærere af en europæisk debat om de samme emner
på samme tid, og derfor opfordrer jeg stærkt
regeringen til at gøre noget mere her.

Det sidste område har med fleksibilitet at
gøre og med, hvordan vi kan bekæmpe det
demokratiske underskud, og her er jeg stærkt
kritisk over for, at regeringen er så fodslæbende,
når det handler om fleksibilitet. Fleksibilitet er jo
at respektere landenes, befolkningernes ret til at
sige: Det her vil vi ikke være med til. Eller til at
sige: Her ønsker vi noget andet end flertallet,
end gennemsnittet. Det er dybest set fleksibilitet, og derfor er min opfordring, at regeringen
ikke er så fodslæbende her, men at Danmark
spiller ud med konkrete udspil om fleksibilitet.
Jeg kan ikke her nå at formulere SF's synspunkter om fleksibilitet. Jeg kan kun sige, at vi
grundlæggende mener, at der her er noget vigtigt, som skal dyrkes, og hvor Danmarks position som et land med forbehold burde forpligte
til, at det var os, der stod i spidsen og så noget
positivt og ikke kun farerne ved det. Vi kan godt
se, at der er problemer i en bestemt måde at lave
fleksibilitet på, selvfølgelig kan vi det, og det
kan vi drøfte videre i dag. Men grundlæggende
kan vi se, at vi kunne få lagt et ganske positivt
spor, hvor EU udviklede sig i flere rum.
Så til sidst om forbeholdene og det, man kunne sige foregår i Folketinget: De skal fastholdes
af indholdsmæssige grunde, og de skal også
fastholdes, fordi vi dermed giver et demokratisk
signal til befolkningen. Det har også noget med
diskussionen om det demokratiske underskud
at gøre, hvor mange mennesker føler, at der bliver løbet om hjørner med dem. Det er vigtigt, at
der bliver tryghed om, at der ikke bliver løbet
om hjørner med befolkningen.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at det
irske formandskab to steder har opereret med
forslag om at traktatfæste noget fra forbeholdene. Det ene er formuleringerne om unionsborgerskab, som er det direkte danske forbehold.
Det andet er om nærhedsprincippet, hvor man
foreslår, at formuleringerne fra Edinburgh skal
direkte ind i en protokol i Traktaten. Det synes
jeg er positivt. Her har vi vist, at den danske
position ikke bare ændrer noget i Danmark,
men også i EU.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
209628;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Gade. Den 6. oktober
var jeg ved at få morgenkrydderen galt i halsen,
da jeg bladrede i Politiken og kunne læse, at SF
ved en folkeafstemning efter regeringskonferencen er tæt på at anbefale et ja. Jeg tror, at det var
efter, at John Iversen havde forladt SF. Og jeg

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
må sige, at det godt nok gjorde mig bekymret,
men jeg håber, at hr. Steen Gade kan komme op
og bekræfte, at det ikke var en korrekt fremstilling af SF's position.
Det andet drejer sig om fleksibiliteten. Jeg er
glad for, at den danske regering er så fodslæbende i det spørgsmål, og vil godt spørge hr.
Steen Gade, hvordan det kan være, at SF synes,
det er en god idé med den såkaldte fleksibilitet,
der jo er opfundet af Frankrig og Tyskland for at
sætte yderligere kul på unionslokomotivet. Det
kan så godt være, at Danmark et kort stykke tid
kan få lov til at stå på et vigespor, inden vi bliver tvunget til at koble os på toget, men det er
da noget frygteligt noget at komme ind på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210688;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Steen Gades indlæg og især til det punkt, hvor han sagde, at han
var glad for, at SF ikke havde tilsluttet sig regeringens forhandlingsoplæg. Så blev jeg selvfølgelig overrasket, men glædeligt overrasket, da
hr. Steen Gade bagefter sagde, at det jo havde
givet SF enestående muligheder for at påvirke
de udspil, som regeringen så siden var kommet
med til konferencen. Hr. Steen Gade glædede
sig over, at SF havde fået megen indflydelse.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er godt at
høre, at SF er klar over, at man kan få indflydelse i dansk politik, og jeg vil gerne spørge, om
det så også betyder, at SF erkender, at hvis man
har medindflydelse, kraftig medindflydelse på
det endelige resultat, sådan som man har ønsket
sig og arbejdet for, så må man også samtidig
signalere, at der arbejdes mod et resultat, man
kan anbefale et ja til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
211613;name_party;":
Hr. Steen Gade brugte i starten en stor del af sin
taletid på spørgsmålet om, hvornår regeringskonferencen kunne være ved sin afslutning, og
om De Konservatives og Labours placering i
England osv. Men der er jo en anden side af
spørgsmålet om regeringskonferencens færdiggørelse og ikke mindst ratifikation, som spøger,
nemlig spørgsmålet om Danmark.
Derfor vil jeg gerne - bare for at få helt opklaret, hvor SF står i det spørgsmål - spørge hr.";Kristian Thulesen Dahl
212073;title_name;"Hvornår mener SF at man i Danmark kan ratificere en ny traktat? Vil det efter
SF's mening kunne ske, før grundlovssagen er
afsluttet? Eller skal man efter SF's opfattelse fra

971

dansk side vente - som det jo er Dansk Folkepartis opfattelse - til grundlovssagen eventuelt
efter en anke til Højesteret er færdiggjort?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
212426;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen havde en
dårlig morgen med sin Politikenlæsning. Jeg
kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at SF tager stilling til resultatet, når det foreligger. Det bliver
en samlet afvejning af det resultat, der ligger,
når regeringskonferencen er afsluttet, og på det
tidspunkt tager SF stilling til, om vi vil anbefale
et ja eller et nej, så derfor er vi hverken tættere
på et ja eller et nej, ligegyldigt hvad hr. Keld
Albrechtsen har læst i Politiken.
Og i forlængelse af det til fru Elisabeth";Steen Gade
212959;title_name;"Det giver sig selv, at hvis vi kan presse
regeringen til at føre en fornuftig linje og under
forhandlingerne stå fast de steder, hvor der skal
stås fast, også hvor det er besværligt, og også
hvor der er nogen her i salen, som synes, at vi
for lang tid siden skulle have givet efter, hvis
det er den forhandlingslinje, regeringen vil føre,
og hvis resultaterne er sådan, at vi synes, de er
o.k., så vil vi anbefale et ja.
Dermed signalerer jeg selvfølgelig, at vi
arbejder for, at der kan komme et resultat, som
vi kan sige ja til, men vi er lige så klar til at sige
nej, hvis resultatet ikke er der, og det er måske
ikke den allerdårligste position i det parlamentariske spil.
Må jeg så sige om fleksibilitet: Det er altså
ikke noget, som Kohl og franskmændene har
opfundet. Det er noget, SF har opfundet. Det er
det i EU-debatten. Jeg har i årevis stået og talt
for fleksibilitet fra den her talerstol, så det er
ikke noget, der er kommet i denne her forbindelse, og det er derfor, SF har et program, der
hedder »Europa i flere rum«, som blev vedtaget
for to år siden - dvs. lang tid før der blev lavet
udspil om det - og derfor er vi grundlæggende
positive. Men det handler naturligvis om, hvordan det udformes, og dér har vi selvfølgelig forskellige synspunkter.
(Kort bemærkning).";Arnold
214265;name_party;":
Jeg skal gerne anerkende hr. Steen Gades
fadderskab i spørgsmålet om ophavsretten til
begrebet fleksibilitet, men jeg vil så spørge hr.
Steen Gade, om det ikke er noget uheldigt, at
stort set de eneste, som har ladet sig inspirere af
hr. Steen Gades geniale idé, er kansler Kohl og

'

972

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

den franske regering. Er det ikke lidt uheldigt,
og burde det ikke give stof til eftertanke om,
hvad det egentlig er for en idé, og hvad den
egentlig fører til, når den tænkes til ende?
Vil det ikke dybest set føre til den konklusion,
at det faktisk er korrekt at gøre det, den danske
regering har gjort ved at sige, at det med fleksibilitet er noget farligt noget, som man skal være
meget forsigtig med at begive sig ud i?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215052;name_party;":
For nogle måneder siden havde jeg en diskussion med hr. Keld Albrechtsen om, hvorvidt
Enhedslisten nu støttede forbeholdene, og der
gik lang tid, inden jeg blev overbevist om, at
Enhedslisten vistnok støtter forbeholdene.
Nu forstår jeg, at Enhedslisten støtter forbeholdene. Er forbeholdene ikke det første markante skridt i retning af fleksibilitet i EU? Det er
det da! Og det er svar nok for mig, at forbeholdene er udtryk for fleksibilitet. Det er den vej, vi
skal gå videre ad, hvor fleksibiliteten jo også
kan bruges til, at en klub af lande f.eks. kan gå
videre på miljøområdet og trække udviklingen i
den rigtige retning.
Må jeg svare hr. Thulesen Dahl, som jeg ikke
fik svaret før, at vi i SF er mest optaget af, at der
bliver en folkeafstemning, når resultatet foreligger. Vi mener ikke, at sådan en folkeafstemning
kan gennemføres, før vi kender resultatet af den
igangværende retssag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
215984;name_party;":
Man kan jo få det indtryk, at er der tre, der står
sammen i europæisk politik, er det hr. Steen
Gade, hr. Kohl og hr. Chirac. Men er det ikke
rigtigt, at det, som hr. Kohl og hr. Chirac ønsker
med fleksibilitet, er stik modsat det, SF og Steen
Gade har sagt om fleksibilitet? Er det ikke rigtigt, at det, de i virkeligheden ønsker, er, at 7-8
lande kan gå videre og derved prøve på at presse integrationen frem? Er det ikke det, der er hr.
Kohls og hr. Chiracs mening med fleksibilitet?
Jeg tror, at man skal lade være med at lege
med tanken om fleksibilitet inden for søjle 1. Jeg
anerkender selvfølgelig, at når det drejer sig om
mellemstatsligt samarbejde, så har man fleksibilitet, og det har man, fordi dér kan man jo ikke
bindes på alle områder ud over det, man har
aftalt.
Jeg tror i hvert fald, at medmindre hr. Steen
Gade her på talerstolen kan sige, at han er fuld-

stændig enig med hr. Kohl og hr. Chirac i den
måde, hvorpå de fortolker fleksibilitet, så skal
man være meget forsigtig med det.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
217028;name_party;":
Ja, undskyld hr. Steen Gade, men jeg ville så
forfærdelig gerne vide, hvor den fine fleksibilitet, som SF står og praler af, er henne, når vi
f.eks. taler om det såkaldte forbehold med hensyn til borgerrettighederne: EU-borgerrettigheder er altså det, der nu bliver skrevet ind, og det
er et af de her fine forbehold, som SF synes er så
fantastisk flot!
Men hvor er de andre gået videre? Hvor er
forskellen? Det eneste, der står i den danske
såkaldte undtagelse, er, at man ikke må gå videre: men det er der såmænd heller ingen andre
der vil.
Det var det samme med Vestunionen. Der
stod heller ikke nogen steder, at vi skulle være
en del af Vestunionen.
Det samme med ØMU'en. Der var heller ikke
nogen, der sagde, at vi absolut skulle være med.
Vi kunne senere hen have besluttet, at vi ikke
ville være med. Og det samme gælder for retspolitikken.
Så de fire forbehold har i hvert fald ikke noget
med fleksibilitet at gøre. Det har noget at gøre
med, at Danmark på forhånd sagde, at vi ikke
ville gå længere, end man allerede havde
besluttet i Maastricht-Traktaten. Så det har intet
at gøre med fleksibilitet.
Jeg er i øvrigt enig i, at vi hverken skal have
Vestunionen ind i EU eller have ØMU'ens tredje
fase til at fungere, men det har ikke noget at
gøre med fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
218337;name_party;":
Jeg tror for diskussionens skyld, at det er
væsentligt at skelne mellem to begreber. Det ene
er, at et land har en undtagelse, og det andet er
spørgsmålet om fleksibilitet. For mig at se er det
to meget forskellige ting.
Ved undtagelser løser man et særskilt problem for et enkelt land, mens fleksibilitet betyder, at en mindre gruppe lande i virkeligheden
går foran og lægger sporene, og så kan de andre
lande hoppe på efterhånden.
Det sidste gør mig bekymret, fordi det betyder, at hvis Danmark ikke konstant er med i
denne mindre gruppe, så kan nogen andre
bestemme, hvor udviklingen i Europa skal gå

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
hen, og efterfølgende får vi så tilbudet om, at vi
enten kan gå efter dem eller lade være. Og det
ville fylde mig med megen bekymring, fordi det
ville koste dansk indflydelse. Så derfor vil jeg
også mene, at man skal være forsigtig med fleksibilitetsbegrebet.

973

melser. Dér skal man ikke kunne trække fribillet, ligesom englænderne har gjort indtil nu.

Elisabeth Amold (RV):
Debatten har varet længe nu, og det er jo regeringens redegørelse om regeringskonferencen i
EU, vi diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).
Jeg synes ikke, jeg vil komme med gentagelSteen Gade (SF):
ser af de synspunkter, adskillige andre ordføre.Til hr. Kent Kirk: Børn skal jo lege med ilden, re har haft om regeringens initiativer på miljøellers får de ikke lært at tænde bålet, så de får
området, vedrørende åbenhed, beskæftigelse,
varmt vand til kaffen. Men det er rigtigt, at der
forbrugerbeskyttelse, svig, nationale parlamener en fare for, at de tænder ilden nogle forkerte
ters stilling osv. Det er alt sammen forslag, som,
steder. Det er jeg helt enig i. Og sådan kan det
vi fra radikal side støtter, som jeg synes er nyttiogså være, at det er med fleksibilitet.
ge forslag om end ikke forslag af fuldstændig
Men det, der er vores problem, er, at vi ikke
revolutionerende rækkevidde. Det skulle måske
øver os i, hvordan vi skal bruge den til det, vi vil lige være nogle af miljøforslagene, som godt kan
bruge den til. Dermed forbereder vi os ikke, og
tænkes at sætte gang i nogle spændende ting.
dermed lader vi nogle andre køre diskussionen.
Men jeg vil gerne knytte lidt an til den debat,
Jeg kan sådan set være enig i de kritiske
der har været om fleksibilitet netop for et øjeblik
bemærkninger, der er kommet om, hvordan det
siden. Det minder om en gammel revyvise, som
kan bruges. Men når fru Annette Just siger, at vi
havde et meget morsomt omkvæd, der hed:
ikke har fleksibilitet i forhold til de danske for»Der er noget farligt indeni«. Det er, ligesom vi
behold, ja, så bliver jeg altså noget forvirret.
går uden om den varme grød her i debatten og
Lad os tage ØMU'en: det er jo det mest tydesiger: Vi tør ikke rigtig tage hul på debatten om
lige. Der siger Danmark: Vi vil ikke være med i
fleksibilitet, for måske kan det misbruges,
den tredje fase. Men der er altså også nogen, der måske kan det betyde, at Tyskland og Frankrig
har sagt: Vi vil lave en tredje fase. Jamen det er
får for meget magt, måske er der nogle, der
da det mest markante fleksibilitetsinitiativ i
mener noget andet end det, de siger, med fleksiEU's historie. Og dermed er det også et brud på
bilitet.
mange af de ting, der er sket tidligere, fordi der
Men jeg synes, at vi skal tage udfordringen
er lande, der siger, de ikke vil være medlem af
fra SF's ordfører op, og lad os dog så diskutere
den: det er ikke noget med, at de har en undtadet i det mindste. Vi beslutter os jo ikke ved at
gelse. Danmark har sagt: Vi vil ikke. Det kan vi
diskutere det her fra Folketingets talerstol. Vi
lave om, det kan man med alt. Så selvfølgelig kan vurdere, hvad andre kan bruge det til mod
har vi ganske kraftig fleksibilitet.
os. Hvad kan det bruges til af os sammen med
Hr. Ove Fichs betragtninger om, at fleksibiliandre for at gennemføre nogle fornuftige ting,
tet for et enkelt land, der ikke vil være med til
måske nogle miljøsamarbejder regionalt, måske
noget, kan han godt gå med til, men ikke i andre nogle samarbejder med tredjelande andre steder
konstruktioner, kan ikke bruges til ret meget
i Unionen? Det var da noget, man måske burde
efter min mening. Der er rent faktisk i mit hoved tage meget fordomsfrit på at diskutere uden
og i vores tænkning et perspektiv, også et posihele tiden at være bange og flygte langt ud i
tivt perspektiv, i fleksibilitet i forhold til Cen- periferien og sige: Uha, uha, det her kan nemt gå
tral- og Østeuropa, i forhold til områder, man galt.
kan starte et samarbejde med tidligere, hvor
På det stadium, vi er nu, mener jeg, at vi må
ikke alle nødvendigvis må være med.
have ret til og lov til at diskutere og debattere
Men der skal stilles spilleregler op: Hvor
forslag, som kommer fra andre lande, også med
mange lande skal være med fra starten? Skal det den åbenhed og med den velvilje, som mange af
være åbent for alle lande? Den slags ting skal os føler over for det store europæiske samarbejligge klart, og det kan selvfølgelig ikke gælde
de, som gerne skulle udvides med nye medfor det, der er knyttet til reglerne om det indre
lemslande i fremtiden.
marked, hvor man ikke kan slippe for social
Så jeg vil i hvert fald gerne på De Radikales
dimension, og man ikke kan slippe for arbejdsvegne sige, at vi diskuterer det gerne. Vi vil ikke
miljø, og man ikke kan slippe for miljøbestemlægge os fast på, hvordan vi skal forholde os til

974

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

de forslag, der foreligger, og de foreligger faktisk heller ikke i konkret tekst, men der ligger
nogle ideer, og vi vil gerne være med til at diskutere dem. Vi synes ikke, vi skal lukke debatten under henvisning til, at der måske er noget
farligt inden i æsken.
Regeringen skriver i sin redegørelse, at den er
tilfreds med tempoet på regeringskonferencen.
Set udefra kan det godt forekomme som en
meget nøjsom betragtning. Der ligger endnu
ikke konkrete tekstforslag på regeringsmedlemmernes borde, som de skal tage stilling til. Vi
har ikke her i Folketinget konkrete tekstforslag,
men de, der kender til den slags konferencers
eget liv, ved, at sådan noget først kommer på et
senere tidspunkt, og de emner, man starter med,
er dem, der skal berede vejen og gøde jorden for
de senere tunge forslag, som f.eks. skal handle
om udvidelsen.
Jeg respekterer, at de politiske augurer kan
sige, at her venter vi på, at der sker noget på den
og den dato på det og det tidspunkt, for så kommer de rigtige forslag på bordet. Men det kan
godt være svært for os, der er engagerede i den
europapolitiske debat, at holde gejsten oppe på
alle møderne rundt omkring i landet, for de forslag, der skal forberede udvidelsen, de forslag,
som skal ændre på stemmevægtene, på afstemningsreglerne og på reglerne om, hvornår vi kan
bruge kvalificeret flertal, foreligger endnu ikke.
Derfor har vi endnu til gode at komme i disse
meget alvorlige diskussioner. Men hvis regeringen er tilfreds med tempoet, kan vi andre jo kun
sige, at så håber vi da også, at den har noget at
have den tilfredshed i, og vi venter også med
sindsro på, at resten af konferencen skrider
videre.
Til et debatmøde, jeg var til i aftes, blev jeg
præsenteret for den sædvanlige melodi: Vi får
aldrig noget at vide, I gemmer debatten bag de
lukkede døre, og til sidst bliver vi præsenteret
for et forslag, som vi kun kan sige ja eller nej til,
det går på samme måde som sidste gang.
Jeg vil gerne ved denne lejlighed sige: Vi griber denne regeringskonference anderledes an,
end vi gjorde sidste gang. Vi lærte noget af den
afstemning i 1992, hvor den danske befolkning
stemte nej. Vi vedtog, at vi skulle have hyppige
og grundige debatter her i Folketingssalen. Vi
vedtog, at regeringen skulle orientere både os,
Europaudvalget og befolkningen med hyppige
intervaller, med jævne mellemrum, grundigt,
uforbeholdent og ærligt, og det synes jeg faktisk
er sket. Jeg synes, det har været berigende at

have de debatter her i Folketingssalen. Der er
ganske vist ikke mange tilhørere, der er ganske
vist ikke mange i presselogen, men vi ved, at
der sidder mange mennesker rundt omkring og
følger med i, hvad vi siger, og alt, hvad der bliver sagt fra denne talerstol, er offentligt tilgængeligt.
Regeringens redegørelse er også offentligt tilgængelig. Den er måske ikke skrevet i det mest
sprudlende, let tilgængelige sprog, men den er
håndfast, den er oplysende, og jeg synes, den er
meget ærlig. Der står også, at der er lande, der
ikke synes om det og det og det, at der er lande,
der tilslutter sig noget, og man kan ved at læse
redegørelsen fra regeringen danne sig et godt
øjebliksbillede af, hvad der faktisk foregår på
den regeringskonference.
Jeg er ikke utilfreds med den redegørelse. Jeg
synes faktisk, den er oplysende, og jeg vil anbefale regeringen at gøre noget ud af at publicere
den og sørge for, at den kommer ud til en bredere kreds. Den er selvfølgelig offentligt tilgængelig som sagt, men selve udstyret er måske lidt
pauvert.
Jeg har en enkelt sproglig kritik, og det skal
ikke opfattes som almindelig surhed, men jeg vil
blot gøre opmærksom på, at på side 2 står der i
tredje afsnit »borgernære« spørgsmål. Det
mener jeg er en uheldig oversættelse af det tyske
udtryk »bürgernahe«. Jeg mener ikke, det er et
ord, der er groet i den danske sproglige køkkenhave. Jeg synes, man skulle prøve at finde et
andet udtryk. Det er sådan et, der måske kan
nære lidt utilfredshed med sproget, så folk
spørger: Hvad er det nu for et mærkeligt
udtrykt »bürgernahe«, I har overtaget fra
tyskerne? Det være blot et godt råd til udenrigsministeren om lige at radere den slags små fejlskud ud.
Jeg vil sige, at vi af Europaudvalget bliver
overordentlig godt orienteret om konferencens
fremadskriden både formelt og uformelt og ved
talrige notater, så jeg mener, det er forkert, hvis
befolkningen får indtrykket af, at vi vil holde
noget som helst skjult, at vi vil lægge låg på
debatten, eller at vi på nogen måde vil forholde
befolkningen deltagelse i debatten. Men den
fornemmelse, man får, når man deltager både i
møder rundt omkring i landet og i avisdebatter,
er, at det næsten er som at starte en jumbojet
med et håndsving. Det er meget svært at få
debatten til at lette, og det er næsten kun, når
der er uheldige parlamentarikere, som tilegner
sig diæter, de ikke har ret til, eller når det drejer

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
sig om EU's formodede forbud mod glashinkesten.
Jeg synes, debatten i dag har været opløftende, fordi den faktisk har handlet om EU's fremtid, om udvidelsen og om, hvordan regeringskonferencen skrider frem. Det Radikale Venstre
er godt tilfreds med redegørelsen og ser frem til
fortsættelsen.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
228985;name_party;":
Når jeg tager en kort bemærkning, er det, fordi
fru Elisabeth Arnold tilkendegav ønsket om at
fortsætte diskussionen om fleksibilitet, og selv
om vi ikke kan komme til bunds i den i dag, vil
jeg alligevel forsøge mig med en tankegang om,
at der er flere typer fleksibilitet.
I langt det meste af søjle 1 vil vi ikke have
fleksibilitet. Der kan være tale om overgangsordninger, der er nogle frynser om uddannelse
og sundhed osv. Så er der en anden type fleksibilitet, som kan være regionalt samarbejde i
udkanten af EU, som kan have med at gøre, at
nogle lande får lov til at lave en klubstrategi,
hvor de f.eks. på miljøområdet går videre.
Californien går videre end USA som helhed på
en masse områder.
Så er der søjle 2 og 3, hvor jeg altså er uenig
med hr. Ove Fich, hvis det, hr. Ove Fich i dag
har sagt, er, at her skal vi kun interessere os for
at få nået en fleksibilitet, der betyder, at et land
kan være fri for et eller andet: det er der da ikke
noget perspektiv i. Det kan være godt og nødvendigt og rigtigt, hvis det land f.eks. er Danmark, og vi ikke vil være med til et eller andet,
men der er da også et perspektiv i i søjle 2 og 3
om forsvar osv. at sige, at her er indbygget en
fleksibilitet i Traktaten eller på andre måder i
bestemmelserne.
Jeg er i tvivl om en generel fleksibilitetsparagraf som foreslået af franskmændene og tyskerne, og jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstres ordfører, om Det Radikale Venstre vil være
med til, at vi snart begynder at præcisere de
spilleregler, hvorefter fleksibilitet efter vores
synspunkt skal gennemføres.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
230601;name_party;":
Når jeg tager ordet for en kort bemærkning til
fru Elisabeth Arnold, er det, fordi fru Elisabeth
Arnold sagde i sit indlæg, at Europaudvalget
var i en mærkbar bedre position nu end ved sidste regeringskonference. Det kan være, det er i

975

sin egenskab af næstformand for Europaudvalget, at fru Elisabeth Arnold udtalte sig så fornemt. Det håber jeg ikke, for jeg må sige, at
Dansk Folkepartis opfattelse er den stik modsatte.
Den formelle status for Europaudvalget, må
jeg sige til fru Elisabeth Arnold, er jo svækket.
Det kan være, at fru Elisabeth Arnold føler hun har jo siddet der i flere år end jeg - at den
information, der gives, er mere optimal. Det kan
jeg jo ikke forholde mig til, men det, jeg kan forholde mig til, er, og det må fru Elisabeth Arnold
også forholde sig til, at Europaudvalgets formelle indflydelse under denne regeringskonference er mærkbart svækket i forhold til den sidste regeringskonferences, al den stund der nu
ikke skal gives mandater til regeringens udspil
på regeringskonferencen. Det skulle der ifølge
den beretning, der gjaldt fra 1990, jo ved sidste
regeringskonference. Er dette ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
231770;name_party;":
Jeg synes, at diskussionen om fleksibilitet
udvikler sig interessant, og jeg er sådan set enig
med fru Elisabeth Arnold i, at her er nogle ting,
der skal diskuteres videre.
Jeg er også glad for, at hr. Steen Gade nuancerede en række af de synspunkter, som jeg hørte i
hans første indlæg, og derfor tror jeg faktisk, det
kunne være ganske nyttigt, om vi her i Folketinget bruger en af de metoder, vi efterhånden har
udviklet, til at grave os lidt dybere ned i en række problemstillinger. Det kunne være i form af
høring i relation til Europaudvalget eller lignende om dette temmelig komplicerede spørgsmål.
Jeg tror, vi vil få behov for et initiativ på dette
område.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Steen Gade og hr. Ove Fich: Jeg vil blot
sige, at jeg vil være meget glad for en høring om
fleksibilitet. Det tror jeg ville være meget nyttigt
og meget godt for os alle sammen.
Nogle af de betingelser, man kan diskutere i
forbindelse med et fleksibelt samarbejde, er
f.eks., i hvilket omfang sådan et arbejde skal
være åbent for alle, der måtte ønske det, hvem
der skal godkende, at sådan et arbejde kan fortsætte eller kan udføres og inden for hvilke rammer, og hvordan man skal sikre, at et sådant
arbejde ikke ødelægger den basis, som samtlige
lande har tilsluttet sig.

976

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

Der er selvfølgelig nogle oplagte betingelser,
der skal stilles, og der skal være en eller anden
snor i, hvordan det fleksible arbejde udvikler
sig. Jeg synes, at vi meget hurtigt og meget gerne skal diskutere det, og Det Radikale Venstre
tilsiger sit fulde samarbejde på det område.
Til hr. Thulesen Dahl om Europaudvalgets
formelle indflydelse: Der skal ikke gives mandater til regeringskonferencer. Det drejer sig
ikke om direktiver, der skal forhandles på ministerrådsmøder. Det drejer sig ikke om, at regeringen skal sige ja til beslutninger, som får
umiddelbar retskraft i Danmark, og derfor skal
der ikke gives mandater.
Jeg hæftede mig især ved, at den offentlige
debat er betydelig mere grundig ved denne
regeringskonference, end den har været tidligere. Oplysningerne til befolkningen og hyppigheden af debatter her i Folketinget er betydelig
tættere, end de var ved den sidste regeringskonference, og derfor synes jeg, at vi har lært noget,
og det er min påstand, at Folketinget har lært
noget om debatten og om den folkelige gennemslagskraft af det, vi har med at gøre. Jeg
mener faktisk, at der er blevet bedre nu, end det
var sidste gang.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
234302;name_party;":
Blot for en ordens skyld, så det står helt klart:
Fru Elisabeth Arnold må jo erkende, at det er
sådan, at ved den sidste regeringskonference
var regeringen forpligtet til, jf. den beretning der
lå fra 1990, at søge mandat i Europaudvalget til
væsentlige udspil fra den danske regering, der
skulle behandles på regeringskonferencen. Det
tror jeg ikke vi er uenige om.
Sagen er, at med den nye beretning, som et
flertal i Folketinget har vedtaget, er det sådan,
og det siger jeg i al stilfærdighed, at regeringen
ikke længere er forpligtet til at komme til Europaudvalget og få et mandat til de væsentlige
udspil, den ønsker at forelægge på regeringskonferencen. Vi skal bare være enige om, at det
er de formelle spilleregler, og det betyder naturligvis, at den formelle mulighed for Europaudvalget i forbindelse med regeringskonferencen
er svækket.
Så kan fru Elisabeth Arnold have ret i - men
det kan jeg ikke sige, for jeg har jo ikke haft lejlighed til at sidde i Europaudvalget på det tidspunkt, hvor sidste regeringskonference fandt
sted - at der sker en bedre oplysning osv. Det
kan være ganske rigtigt, men det handler stadig

om, at Europaudvalgets formelle indflydelse er
svækket.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
235527;name_party;":
Det sidste har hr. Thulesen Dahl jo ret i, men
hvis man skulle drive historiestudier, ville man
nok ikke nå til den samme konklusion angående
den reelle indflydelse. Men det er en anden sag.
Jeg tager bare ordet for at sige tak til hr. Ove
Fich for kommentaren om fleksibilitet, og jeg
synes, det kunne være utrolig nyttigt og konstruktivt, hvis vi fik en sådan høring eller på
anden vis en grundig kulegravning af spørgsmålet om fleksibilitet. Jeg tror også, vi skal have
det inden jul, hvis vi overhovedet kan få det
arrangeret.";Steen Gade
236077;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke regeringen for
den redegørelse, den er kommet med, og samtidig ærgre mig lidt over, at den ikke er blevet
opdateret. Jeg er med på, at den er sendt ud den
29. oktober, men den 1. november - og der er
ikke så lang tid mellem den 29. oktober og den
1. november - kom regeringen faktisk med
noget lidt mere, ikke visionært, men i hvert fald
lidt mere konkret i de danske udspil, som Fremskridtspartiet også støtter: bekæmpelse af svig,
forbrugerpolitik, nærhed og de nationale parlamenters betydning. Jeg er ked af, at det ikke er
med i denne redegørelse, for jeg tror faktisk, det
ville have været godt, hvis man skal bruge den
til debatterne ude omkring i nationen. Jeg synes,
det ville være dejligt, hvis man kunne få det til
at fungere og få debatten til at gå i gang.
Men ikke blot regeringen skal have tak for
denne redegørelse. Det skal Socialdemokratiet
så sandelig også, for Socialdemokratiet var de
eneste, efter hvad jeg har hørt indtil nu, der turde sige, hvad det drejer sig om. Det drejer sig
om udvidelsen af EU. Det er derfor, vi har regeringskonferencen, men det er, som om der ikke
rigtig er nogen, der har gidet snakke om det
siden. Man snakker lidt om forskellige småting,
som vi alle sammen kan stå og diskutere: hvordan vi skal forstå fleksibilitet, om det skal være i
den ene eller den anden eller den tredje søjle,
osv. Og da der endelig kom en løsning på det,
sagde man: Vi kan diskutere det senere hen. Det
er blevet puttet i en syltekrukke.
Men Socialdemokratiet var modigt nok til i
hvert fald ganske, ganske kort at sige, hvad der
skulle til, hvis man skulle udvide EU, og det har

(123)
Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
Fremskridtspartiet også prøvet at sige gang på
gang på gang her i Folketingssalen: Vi er nødt til
at få lavet den landbrugsreform: vi er nødt til at
få fjernet alle de støtteordninger, for den bedste
bekæmpelse af svig sker ved at fjerne alle tilskudsordningerne, for så er der nemlig ikke
noget at svindle med, og vi er også nødt til at se
på strukturfondene. Jeg taler ikke om småpenge
her. Jeg taler om, at der virkelig skal ske noget,
for alternativet er, at EU ganske enkelt ikke har
råd til at udvide, og det kan vi ikke være
bekendt over for de øst- og centraleuropæiske
lande, som utrolig gerne vil have den økonomiske sikkerhed, der ligger i at være en del af det
europæiske fællesskab, hvor man kan handle
frit.
Fremskridtspartiet havde håbet, at man nu i
det mindste var kommet så langt, at statsministeren ville stå ved sit ord. Det må have været
lige inden sommerferien, han sagde: Nu skal vi
altså også til at diskutere, hvordan vi får lagt
landbrugsstøtten om, og vi skal have lavet den
landbrugsreform. Det var statsministerens egne
ord fra denne talerstol, men vi har stadig ikke
hørt et ord. Jeg er en tålmodig sjæl, men så
tålmodig er jeg heller ikke, hr. statsminister. Nu
må der til at ske noget!
Det er udmærket, at man kommer med fine
forklaringer om, at vi skal se at få lavet en forenkling på denne regeringskonference, og vi
skal også lave effektivisering. Men når der ikke
kommer noget konkret på bordet om, hvor vi
forenkler, og hvordan vi effektiviserer, hjælper
det jo ikke så frygtelig meget. Det er også glimrende, at man taler en masse om, at vi skal have
nærhedsprincippet ind i alle direktiver. Med et
fint ord: Subsidiariteten skal til at fungere, vi
skal have noget fyld på. Men det hjælper ikke
meget, hvis man ikke kan se, hvor og hvordan
det kommer til at fungere, og vi ikke får direktiverne ned til at være national lovgivning.
Det hjælper heller ikke meget, hr. udenrigsminister, at man bliver ved med at tale om
åbenhed, når vi ikke kan få åbnet dørene og ikke
kan få reel besked om, hvad det er, der sker. Så
længe man taler om åbenhed, er det i virkeligheden en fornærmelse mod befolkningen, at
man stadig har hemmelige protokoller. Det ved
jeg godt vi alle sammen er enige om, men vi har
ikke rigtig set nogen resultater. Vi har ikke set
det udspil, der bevirker, at Danmark går i spidsen og siger: Nu skal de altså væk!
Vi har talt meget om fleksibilitet - for og imod
og hvilke søjler og alt muligt - og der skal ikke

977

herske skygge af tvivl om, hvor Fremskridtspartiet står, når vi taler om fleksibilitet. Hvad ikke
alle kan blive enige om, er ikke en sag, EU skal
røre ved. Så kan man lave det som et mellemstatsligt samarbejde, hvis man gerne vil have
noget nordisk halløjsa, og hellige jøsses da, det
har vi da haft lang tid i forvejen, så det er der da
intet til hinder for. Og hvis de sydeuropæiske
lande gerne vil lave et eller andet samarbejde
hen over Middelhavet, så lad dem da det. Det
skal bare ikke være en EU-sag. Det skal ikke
være i Bruxelles, man sidder og bestemmer,
hvordan de traktater skal laves, for at sige det
meget firkantet, og dermed er i hvert fald det
fransk-tyske forslag om fleksibilitet pebet ganske ud af banen for Fremskridtspartiets vedkommende.
Angående regiqnalt samarbejde, som fru
Elisabeth Arnold talte om, og som hr. Ove Fich
var inde på, er der intet, der er til hinder for det.
Det behøver bare ikke at blive skrevet ind i traktaten, uanset om den kommer til at hedde '
Maastricht, Rom, eller hvad de nu ellers kan finde på af fine navne næste gang. Det er jeg sådan
set ligeglad med.
Så kommer vi til det, som i hvert fald alle kan
blive enige om at diskutere, fordi vi ikke rigtig
kan gøre noget ved det. SF har én gang for alle
ødelagt, at vi overhovedet har en ærlig chance
for at kunne diskutere og øve vores indflydelse
på det fælles forsvar eller rettere sagt Vestunion
nen. Man var så dygtig efter det såkaldte nederlag i 1992, som var en kæmpesejr for Danmark
og dem, der havde mod til at stå frem og sige:
Ikke på vilkår om vi vil have den MaastrichtTraktat! Men det var der jo nogle, der var lidt
bange for, navnlig fordi der var et kvalificeret
flertal her i Folketinget, som havde anbefalet, at
vi skulle sige ja til Maastricht-Traktaten. Så gik
man sammen med SF og spurgte: Hvad skal I
have for at vende rundt på en tallerken, og hvad
skal I have for at gå ud og sige til folk: I skal sige
ja til det? Jo, SF skulle bl.a. have, at vi skulle
kunne sige fra over for, at Danmark ville være
med i Vestunionen - med den lille tilføjelse:
Men vi vil ikke forhindre de andre lande i at gå
videre.
Det er den største brøler, der nogen sinde er
lavet i dansk politik, for dermed gik man stik
imod det, der reelt var meningen, nemlig at EU
ikke skulle have mulighed for at få en forsvarsmæssig dimension. Nu har vi altså skrevet sort
på hvidt - efter at SF havde fortalt, hvad der
skulle skrives, og sikkert også selv har skrevet

978

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

det ned - at det ville vi sandelig ikke forhindre.
Men vi er nødt til det på en eller anden måde,
for alternativet er, at vi får den føderale union,
som så mange frygtede, og det er et meget,
meget stort flertal, hvis nogen skulle være i
tvivl. Der er ikke nogen danskere, bortset fra fru
Charlotte Antonsen og nogle få andre Venstrefolk, der synes, det er en god idé at give al magten til de store og så bare kure med. Der er ikke
flertal, og der vil ikke blive flertal i Danmark for,
at vi skal overgive al magt til Bruxelles.
Fremskridtspartiet mener stadig, at EF var en
god idé. Vi mener stadig, at det indre marked er
redningen for Vesteuropa, hvis vi skal kunne
klare os økonomisk på verdensplan. Vi mener,
at når vi taler om samhandel, når vi taler om
WTO, altså om verdenssamhandel, vil det kunne fungere. Men vi mener også, at det vil ødelægge alt for hele Vesteuropas udvikling, hvis vi
pærer det hele sammen og siger, at nu skal alle
være 100 pet. ens, nu skal vi alle sammen have
fælles forsvar, fælles økonomi, fælles retspolitik,
og det hele skal bestemmes fra Bruxelles. Og det
er det, vi er på vej hen imod, hvis ikke regeringen stopper op og fortæller, hvordan vi får denne regeringskonference til at lande på benene,
tager problemerne alvorligt og går ind til benet
og får rettet de fejl, der reelt ligger i MaastrichtTraktaten.
Det er nu, vi har chancen for det, statsminister. Det er sidste gang, vi har chancen for at få
rettet op på Maastricht-Traktatens mange fejl,
og det er det, der skal gøres ved regeringskonferencen, så EU bliver parat til at åbne sig for de
nye demokratier i Øst- og Centraleuropa.";Annette Just
244387;name_party;":
Jeg tror, at højesteretsdommen, som for få
måneder siden slog fast, at forholdet mellem
Maastricht-Traktaten og grundloven skal prøves ved domstolene, gjorde det klart for de
allerfleste, at der er en række problemer, som
skal gennemgås og løses, før der overhovedet er
mening i at give sig til at diskutere, om der skal
laves nye traktater i EU. Jeg vil bare nævne to af
de problemstillinger, som viser, at den nuværende Maastricht-Traktat er så fyldt med forfatningsmæssige problemer, at det ganske enkelt
er galmandsværk at bevæge sig ind i en diskussion om nye traktater, så længe disse problemer
ikke er løst.
Det ene spørgsmål er artikel 235. Der har
været en omfattende anvendelse af artikel 235
gennem alle årene, og regeringen fortsætter med

at bruge artikel 235, også på kontroversielle
områder, som vi f.eks. så i forbindelse med den
cubanske sag. Vi ved også, at regeringen stadig
går og overvejer, om man vil kunne bruge artikel 235 i forbindelse med gennemførelsen af
ØMU'en. Vi har i hvert fald ikke kunnet få
nogen garanti fra økonomiministeren for, at det
ikke vil kunne ske, så vi har altså stadig væk en
situation, hvor der finder en vidtgående anvendelse af artikel 235 sted, som ganske uden tvivl
er i strid med grundloven.
Et andet problem, som ikke har været særlig
meget inde i diskussionen endnu, men uden
tvivl vil komme det, er spørgsmålet om
EF-Domstolens kompetence. Det er jo sådan
ifølge EU-forfatningen, at det er Domstolen,
som er den øverste myndighed i EU og dermed
også øverste myndighed i Danmark. EF-Domstolen står efter sin egen opfattelse over Folketinget, over den danske regering, over Højesteret, over den danske grundlov, over alt andet i
Vesteuropa. Det er der naturligvis aldrig nogen i
Danmark, der har godkendt ved en folkeafstemning, endsige godkendt efter de regler for suverænitetsoverdragelse, som findes i grundloven.
Men ikke desto mindre er kendsgerningen, at
det er EF-Domstolen, som er den øverste myndighed i EU og i Danmark.
Det forfatningsmæssige problem skal efter
min opfattelse afklares, før det overhovedet har
mening at gå ind i diskussioner om nye traktater, og nu har jeg bare nævnt to grundlovsproblemer. Der findes endnu flere, men det er en
diskussion, som vi kan få lejlighed til at tage op
lidt senere i forbindelse med forespørgselsdebatten. Her vil der være mulighed for at fremsætte dagsordensforslag om spørgsmålet, hvornår ratifikation og folkeafstemning om en ny
traktat vil kunne finde sted, så det vil jeg ikke
komme yderligere ind på her, men vende tilbage til under forespørgslen.
Så vil jeg sige et par ord om regeringens forhandlingssituation, som vi allerede har været
lidt inde på under denne debat. Regeringen har
bragt sig selv i en udpræget defensiv situation.
Det er næppe for stærkt at sige, at regeringen i
løbet af foråret vil komme til at stå med ryggen
mod muren. Hr. Ove Fich løftede allerede sløret
for de problemer, man kommer til at stå med:
Det vil være sådan, at de afgørende spørgsmål
sandsynligvis vil blive besluttet på tidspunktet
mellem det britiske valg, som måske først kommer til maj, og så topmødet i juni.

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

979

Det bliver en meget sammenpresset periode.
om, men det er ligesom problemet bliver fortiet.
Det bliver forestillingen før Maastricht om igen.
Fra den danske regerings side bliver man bare
Det bliver noget, hvor befolkningerne i Europa
ved med at mase på med, at man går ind for, at
overhovedet ikke har en chance for at følge med
alle landene optages, selv om man jo godt ved,
i, hvad der foregår, og det vil så føre til, at der
at det er fuldstændig urealistisk, og derfor er
på topmødet i juni bliver smækket en traktat i
strategien også på dette punkt presset i defensihovedet på os med en afgørelse af spørgsmålet
ven.
om f.eks. stemmevægtene og med den kapitulaSå har man fremlagt nogle forslag om miljø,
tion over for en ændring af stemmevægtene,
beskæftigelse og åbenhed.
som hr. Ove Fich jo klart meldte at den danske
Men miljøgarantien erkender regeringen nu
regering eller i hvert fald Socialdemokratiet er at der er en overvægt af lande der ikke ønsker at
indstillet på at acceptere - ganske vist ikke uden ændre, og det er ærgerligt, for det havde været
kamp, men i hvert fald indstillet på at acceptere.
godt at få strammet miljøgarantien op.
Man ville bare ikke smide håndklædet i ringen
Med hensyn til beskæftigelsen kommer der
på forhånd: det ville man først gøre et stykke
nok lidt varm luft i form af nogle principformuhenne i forløbet.
leringer i traktaten, men jo ikke noget af subDanskerne vil altså i løbet af ganske få uger
stans.
blive præsenteret for en ny traktat med svækOg hemmelige protokoller bliver der ved med
kelser af de små lande, med flertalsafgørelser på at være, også efter regeringens forslag om åbenen lang række nye områder, med øget unionshed.
magt over hele linjen og med, i bedste fald, fifleDet er i alt væsentligt varm luft, og det flytter
rier med de danske undtagelser eller - hvad der
den danske regerings fokus væk fra de ting, som
er mere sandsynligt - et direkte angreb på de de andre lande finder er væsentlige.
danske undtagelser.
Jeg kan oplyse, at da Europaudvalget var i
Det er det, der vil ske, sådan som kortene er
Dublin for at besøge EU-formandskabet derovlagt på bordet for disse få uger i foråret, hvor re, var det knap nok røget ind på lystavlen, at
den danske grundlov skal have sit sidste dødsDanmark overhovedet har et forslag om miljøstød.
garanti. De forslag, som Danmark har fremsat,
Hvad er det så, regeringen har spillet ud med
interesserede ganske enkelt ikke de andre lande
og lagt afgørende vægt på?
ret meget. Nogle af dem er i øvrigt også dårlige,
Man har sagt, at det handler om udvidelsen
fordi de går ud på at styrke unionsmagten, men
mod øst - hr. Ove Fich var også inde på det i sit
det er så en anden sag.
indlæg - og i den sag har regeringen f.eks. kræAfslutningsvis vil jeg blot sige, at efter min
vet, at en lang række lande skal optages. Men vi
mening står vi over for et kæmpemæssigt
ved, at sådan går det ikke. Vi ved, at sandsyndemokratisk problem, og det er, at et flertal
ligvis Polen og Tjekkiet og måske Ungarn vil
nærmest med bind for øjnene er indstillet på at
blive tilbudt medlemskab, men dog med langkøre den procedure igennem, som førte til folvarige overgangsordninger, fordi de ikke skal
keafstemningen den 2. juni 1992.
nyde godt af landbrugsordningerne og sådan
Det er ganske utroligt, at man intet har lært af
nogle ting. Vi ved også, at sandsynligheden for,
det forløb. Man gentager det i samme form. Vi
at flere lande vil komme med, er meget beskehar lige fået et udkast til en såkaldt forenkling af
den.
Traktaten, og det måles ikke i centimeter, men i
Det, som man taler om at forhindre, er en
tommer! Jeg har det i øvrigt liggende nede på
deling af Europa, men det, som man gør, er at
bordet, men jeg kunne ikke slæbe det herop på
skabe en ny deling af Europa: Langs med Polens talerstolen. Og det er en såkaldt forenkling af
og Tjekkiets østgrænse, ja tværs ned igennem .Traktaten! Jeg kan huske, da man kom med
det gamle Tjekkoslovakiet, lægger man en ny
Maastricht-Traktaten og delte den rundt på
skillelinje i Europa! Og tragedien har man endposthusene, og nu får vi så en, der er dobbelt så
da tænkt sig at gentage i dobbeltform, nemlig tyk. Der er ingen mennesker, der har en chance
også i forbindelse med NATO-udvidelsen.
for at sætte sig ind i det projekt!
Og det er utroligt, at man ikke vil tage bestik
Og man gentager forløbet med at køre det
af, at det er det Europakort med denne nye
hele i de sidste få uger, og som hr. Thulesen
deling, der tegner sig, og det synes jeg det var
Dahl allerede har gjort opmærksom på, har man
værd at tage en virkelig dybtgående diskussion
endog i denne runde svækket Europaudvalgets
formelle kontrol med tingene.

980

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

Jeg synes, det er på tide, at man i regeringen
og i regeringspartierne overvejer, om det virkeligt er klogt og fornuftigt at stile direkte frem
mod et nyt nederlag ved en folkeafstemning,
sådan som det skete for den daværende regering den 2. juni 1992. Det er i hvert fald den
kurs, som man nu konsekvent har lagt.

Polen, Ungarn og Tjekkiet, og det er bekymrende, og jeg er personlig bekymret for de baltiske
lande i det forløb.
Men det, der er vigtigt i vores debat, er, om
Enhedslisten er med på at støtte en meget stærk
forhandlingslinje fra dansk side.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252850;name_party;":
Forleden dag var der besøg af en delegation af
ungarske parlamentarikere her i Folketinget, og
i går var jeg selv i Letland, og begge steder fik
jeg spørgsmålet: Går I ind for udvidelsen af EU?
Og jeg mente, at jeg med sandheden i behold
kunne svare: Ja, Folketingets flertal går ind for
en udvidelse af EU med de ti ansøgerlande.
Derefter spurgte man begge steder: Gælder
det alle partier i Folketinget? Og så kom jeg
noget til kort, for her vidste jeg jo ikke rigtig,
hvor man har Enhedslisten.
Jeg spurgte så: Bliver der en folkeafstemning i
Ungarn? Bliver der en folkeafstemning i Letland? Og begge steder svarede man ja, og derefter gentog man spørgsmålet: Står alle partier her
i Folketinget bag udvidelsen?
Og jeg vil så gerne vide, hvad jeg skal svare
disse mennesker, når de spørger mig, og derfor
vil jeg endnu en gang spørge hr. Keld Albrechtsen: Går Enhedslisten ind for udvidelsen af EU,
hvis der bliver en folkeafstemning i ansøgerlandene?

(Kort bemærkning).";Ove Fich
253847;name_party;":
Jeg har jo adskillige gange besvaret det spørgsmål, som hr. Steen Gade og hr. Ove Fich stiller,
men jeg vil gerne gøre det igen:
Enhedslisten vil opfordre de østeuropæiske
landes befolkninger til at stemme nej til optagelse i EU, ligesom vi opfordrede nordmændene,
svenskerne og finnerne til at stemme nej, for vi
vil da ikke opfordre nogen til at gå ind i et foretagende, som vi selv ønsker hurtigst muligt at
komme ud af, og vi tror ærlig talt heller ikke på,
at det vil være til gunst for f.eks. almindelige
polakker at blive indlemmet i Unionen.
Men hvis den polske befolkning ved en folkeafstemning bestemmer, at Polen skal være medlem af EU, må vi jo respektere det, for vi respekterer folkenes selvbestemmelsesret, og vi må så
anerkende, at de vil noget andet end det, som vi
synes er fornuftigt.
Og hvis en ratifikation af en optagelsestraktat
sammenkædes med andre ting, f.eks. institutionelle ændringer og stemmevægt, så vil vi stemme imod en sådan traktat. Klarere kan det vist
ikke siges.

(Kort bemærkning):";Keld Albrechtsen
254885;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade:
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen talte pænt om
optagelse af de central- og østeuropæiske lande
i EU, men sådan synes jeg ikke melodien har
været, en række andre gange vi har debatteret
det, og derfor vil jeg spørge, om Enhedslisten
rent faktisk er på samme side, som vi er, når vi
kæmper for, at EU skal åbne sig så meget som
overhovedet muligt, og derfor også støtter det,
som vi indtil videre er nået til, nemlig at forhandlingerne skal starte med alle ansøgerlande-,
ne på én gang.
For hvis Enhedslisten er på den linje nu, ville
det jo være en ekstra styrke, når vi skal give
vores minister den rygrad, der skal til i de kommende forhandlinger.
Og lir. Keld Albrechtsen har helt ret i sin
beskrivelse af det problem, at der er alt for mange lande i Centraleuropa, som kun er optaget af

(Kort bemærkning).";Steen Gade
255741;name_party;":
Så blev jeg ked af det igen, for de pæne ord om
Central- og Østeuropa før er jo altså ikke så
meget værd, når Enhedslisten ikke vil kæmpe
for, at de kan blive til realiteter. Og industriarbejderne i Polen og borgerne i andre central- og
østeuropæiske lande ville jo føle sig noget ladt i
stikken, hvis det var hovedlinjen fra dansk side.
Jeg mener, at det er en historisk opgave for
Europa at åbne sig over for Central- og Østeuropa, og at det er noget, vi må give en prioritering, som ligger langt hinsides det, som man
normalt kalder en førsteprioritering. Det er fundamentalt vigtigt for de næste 20 år i Europa, at
det her lykkes, og det er fundamentalt vigtigt, at
der ikke er nogen lande, der bliver efterladt på
perronen og dermed kommer til at stå udenfor.
Det her er altså fundamentalt vigtigt, og så
kan man jo ikke stå her og sige, at man vil
opfordre borgerne i disse lande til at stemme

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
nej, for så tjener man jo en helt anden sags interesser - desværre.
Kort bemærkning):";Steen Gade
256777;name_party;":
Jeg fik desværre et meget klart svar fra hr. Keld
Albrechtsen, idet hr. Keld Albrechtsen sagde: Vi
siger nej, hvis det overhovedet sammenkædes
med noget som helst andet!
Men det er utænkeligt at foretage en udvidelse, uden at man også bliver nødt til at lave om
på forskellige ting i institutionerne, og derfor er
det, hr. Keld Albrechtsen siger her, et nej til
udvidelsen, og det beklager jeg dybt, og jeg
synes, det er utroligt, at mindre detaljer skal
være med til at fastholde Europas deling - med
de ulykker, som det potentielt kan medføre i
Central- og Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
257389;name_party;":
Enhedslisten er enig med SF i, at man bør åbne
sig for Østeuropa, og derfor går vi ind for, at
man skal finde mellemstatsligt samarbejde med
disse lande som alternativ til udvidelsen, og det
bliver tmder alle omstændigheder nødvendigt,
for der vil være lande, der bliver efterladt: sandsynligvis lande som de baltiske lande og Slovakiet, for slet ikke at tale om andre lande, som var
med i det gamle Sovjetunionen, f.eks. Ukraine,
som ingen forestiller sig kan blive medlem af
EU, og det er de lande, som har de største problemer, der bliver efterladt på perronen, som hr.
Steen Gade sagde.
Og derfor er udvidelsesstrategien forfejlet, for
den vil medføre en ny deling af Europa i dem,
som kommer ind i varmen, og dem, som får lov
til at blive ude i kulden, endda i en kulde, hvor
minusgraderne vil blive stadig større.
Så vidt det politiske indhold.
Og så vil jeg sige til hr. Ove Fich: Det er regeringen og hr. Ove Fichs parti, der bestemmer,
om en eventuel optagelsestraktat skal sammenkædes med andre spørgsmål: det bestemmer
Enhedslisten ikke. Men hvis man foretager den
sammenkædning, så lader vi os ikke koste rundt
i manegen eller tvinge til at stemme for andre
stemmevægte af den grund: så er vi nødsagede
til at stemme nej - det er da ganske indlysende.
Add, J Andersen (CD):
Da Gentrum-Demokraternes ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg her fremføre vores synspunkter:

981

Regeringskonferencen handler om en større
sammensmeltning af de europæiske lande. Det
er vores chance for at skabe sammenhæng i tingene for befolkningerne i Danmark og i Europa,
og den chance må vi ikke misse. Vi må skabe
rammerne for et nærværende europæisk samarbejde, som befolkningen kan forholde sig til.
EU er grundlaget for fred og frihed i Europa,
EU er grundlaget for øget vækst og velfærd i
Danmark og de andre lande, og EU er ikke
mindst grundlaget for en nedbrydning af overdrevet nationalisme. Det er afgørende ting, som
CD ønsker fremmet.
Men EU er også meget mere, og det skal vi
bruge regeringskonferencen til at pege på. EU
drejer sig også om hverdagen for den enkelte,
og det er den nærhed, vi skal fremme, og som vi
alle skal forstå at værdsætte. Den europæiske
idé er efter min mening ønsket om et samfund i
fred og frihed, ønsket om et socialt ansvar, også
over for de tidligere kommunistiske lande,
ønsket om et rent miljø på globalt plan, ønsket
om en konsekvent indsats imod kriminalitet,
også over landegrænser, ønsket om en anstændig indsats for fred i det tidligere Jugoslavien og
ønsket om en målrettet indsats for større social
velfærd i alle lande.
Alt det må ikke drukne i ineffektivitet og forhandlingssammenbrud. Derfor er regeringskonferencens omdrejningspunkt effektivisering af et
nærværende europæisk samarbejde.
CD ønsker klare kompetencelister for, hvad
EU varetager, og hvad de nationale parlamenter
varetager, så arbejdet bliver mere effektivt, og så
befolkningen bedre kan forstå, hvad der sker.
Vi ønsker indføjelse af menneskerettigheder
og demokrati i teksten om samarbejdet, så der
kan stilles krav også uden for Danmark om,
hvordan mennesker skal behandles.
Og CD ønsker fastsættelse af en beskæftigelsesmålsætning, fordi en koordinering er nødvendig.
Det er også afgørende for CD, at miljøet bliver
et europæisk spørgsmål. Det nytter ikke noget,
at vi i Danmark er miljøvenlige, hvis de andre
lande ikke også er det, og derfor skal vi bruge
EU til at forpligte de andre medlemslande, også
efter den ønskede udvidelse mod Øst.
Det er vigtigt, at vi sammenkobler den danske
debat med den europæiske debat. Vi opretholder en kunstig og skadelig opdeling, hvis vi diskuterer tingene hver for sig.
Fred, frihed, miljø, beskæftigelse, menneskerettigheder, velfærd og kriminalitet er ikke

982

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

enten en dansk eller en europæisk debat, det er
både-og, og det er efter CD's mening det projekt, regeringskonferencen står for, og det er
afgørende, at det lykkes.
Derfor håber og regner vi med, at den danske
regering vil gøre alt, hvad den kan, for at føre
regeringskonferencen frem til en lykkelig afslutning.";Keld Albrechtsen
261495;name_party;":
Allerførst skal jeg for en ordens skyld naturligvis sige tak til udenrigsministeren for den redegørelse, som Folketinget har modtaget om EU's
regeringskonference.
Den virker på mange måder som en nøgtern
redegørelse i forhold til de specifikke områder,
som jo drøftes på regeringskonferencen, og som
vi også løbende orienteres om.
Men lad mig sige det med det samme: Dansk
Folkeparti har ikke den store tillid til, at regeringen repræsenterer de synspunkter, som et flertal
af befolkningen har. Hvis vi tænker lidt tilbage
på den regeringskonference, der var op til
Maastricht-Traktaten, så vi jo, at den klart og
tydeligt gav udtryk for, at der ved MaastrichtTraktatens forhandlinger blev taget meget store
hensyn til danske synspunkter, og der blev etableret nogle gedigne danske fodaftryk i Maastricht-Traktaten i forhold til det, Folketingets
flertal ønskede, men ikke i forhold til det, et flertal i befolkningen ønskede. Det var så også det,
der gjorde, at vi den 2. juni 1992 så et nej til
Maastricht-Traktaten fra et flertal i den danske
befolkning.
Jeg skal omkring det indenlandske komme
lidt tilbage til spørgsmålet om relationerne mellem Folketinget og befolkningen og inddragelse
af befolkningen under den forespørgselsdebat,
der følger umiddelbart efter denne redegørelsesdebat, og jeg skal i forbindelse med redegørelsesdebatten her alene holde mig til nogle
kommentarer til redegørelsens indhold.
Regeringen har jo gjort klart - og med et flertal bag sig her i Folketinget - at udvidelsen er
nøgleordet på regeringskonferencen. Derfor
skal man så med udvidelsen som mål effektivisere Unionen, og det betyder bl.a. brug af flere
flertalsafgørelser.
Man har kaldt dette med udvidelsen for fredens projekt, og det, man kan gisne om, synes
jeg meget reelt er, om man etablerer fredens
projekt med flere flertalsafgørelser, om man etablerer fredens projekt ud fra tanken om, at man i
højere grad skal kunne nedstemme hinanden.

I Dansk Folkeparti tror vi ikke på en sådan
linje. Lad mig sige med det samme - det kunne
være, at hr. Ove Fich ellers tager ordet - at
Dansk Folkeparti bestemt ikke har noget imod,
at Unionen udvides, men vi mener, at det er helt
legitimt, at man stiller nogle krav og ikke siger,
at vi skal have en udvidelse for enhver pris. Vi
mener, at den danske regering på regeringskonferencen skal gøre det klart, at der er grænser
for, hvor meget vi kan give køb på flertalsafgørelsesområdet, og at der er grænser for, hvor
meget vi kan give køb, når det drejer sig om
stemmevægt.
Regeringen har kaldt det fredens projekt, og
regeringen har åbenbart den holdning - som
Dansk Folkeparti ikke deler - at man ved i højere grad at kunne nedstemme hinanden får skabt
fredens projekt i Europa.
Regeringen har også medvirket til - og det
fremgår også af redegørelsen - en ret håbløs
dagsorden for konferencen. Det er jo ikke det
bedste udgangspunkt, når man skal videre ind i
forhandlinger, for på den ene side går dagsordenen for regeringskonferencen ud på, at EU
skal gøres mere vedkommende, men på den
anden side går den ud på, at man skal effektivisere Unionen og give EU større handlekraft.
Se, hvis man skal gøre EU mere vedkommende, betyder det for Dansk Folkeparti at se, at
man træffer flere afgørelser på de områder, der
bekymrer borgerne, så tæt på borgerne som
muligt, og det er i direkte modstrid med at give
Unionen større handlekraft, at effektivisere
Unionen i den forstand, som regeringen i hvert
fald har tolket det at effektivisere Unionen.
Redegørelsen omhandler også spørgsmålet
om institutionelle forhold og konkluderer, at der
jo fortsat er store udeståender omkring spørgsmålet om institutionelle forhold, både hvad
angår stemmevægte og flertalsafgørelser, og hr.
Ove Fich har i dag redegjort for, at man ikke
skal kaste håndklædet i ringen fra starten. Det
skal man åbenbart vente med til målstregen: så
kan man kaste håndklædet i ringen.
Men jeg savner i redegørelsen blot en antydning af, hvor regeringens smertegrænse går, og
derfor må jeg spørge udenrigsministeren: Hvor
går regeringens grænse egentlig? Her kl. 17.52
og med en tilhørerloge, der ikke ligefrem er
overfyldt, kan det jo godt være, at udenrigsministeren kan løfte sløret en anelse for Folketingets partier for, hvor smertegrænsen egentlig
går for regeringen.

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
Regeringen lægger op til en afklaring af dette
til foråret. Men det, der er afgørende for Folketingets partier, herunder Dansk Folkeparti, er
naturligvis, om regeringen vil give køb på Danmarks indflydelse eller regeringen vil slås for de
danske standpunkter. Eller ser regeringen sin
rolle som repræsentant på konferencen som
repræsentant for et lille land, som ikke skal stille
sig hindrende i vejen, fordi man jo skal opnå det
her fredens projekt, den her udvidelse, som man
taler så meget om?
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at regeringen skal give køb. Når man i redegørelsen kan
skrive, at alle minus Storbritannien ønsker flere
flertalsafgørelser, så mener vi, der kunne have
stået i redegørelsen: Alle minus Storbritannien
og Danmark ønsker flere flertalsafgørelser. Det
kan vi desværre ikke læse: det synes vi man
burde have kunnet læse.
Redegørelsen omhandler jo også de retlige og
indre anliggender, og det er et område, hvor der
er lidt større overensstemmelse mellem det, som
regeringen skriver i sin redegørelse, og det,
Dansk Folkeparti har som holdning.
Vi vil opfordre regeringen til at stå fast på, at
spørgsmål som visumpolitik, asylpolitik, indvandrerpolitik og grænsekontrol ikke overflyttes fra søjle 3 til søjle 1. Vi mener, det er afgørende vigtigt, at Danmark bevarer sin suverænitet
på de her områder, og at den bliver bevaret på
områder, hvor der skal være enstemmighed, og
hvor Danmark derfor klart kan sige fra og bevare sin selvstændighed.
Så til det danske forslag om beskæftigelse,
som jo også er skildret i redegørelsen:
Her mener vi i Dansk Folkeparti, at regeringen virkelig har risiko for at skyde sig selv voldsomt i foden, og det er jo ikke rart, for regeringen går ud og skaber en forventning i den danske befolkning om, at der virkelig kan skabes
løsninger på EU-plan omkring beskæftigelse,
men uden at regeringen giver Unionen de midler, som ville være nødvendige for, at EU virkelig kunne gøre noget ved beskæftigelsessituationen.
Lad mig sige med det samme: Dansk Folkeparti ønsker ikke, at Unionen skal have de midler, som vi ser måtte være nødvendige, hvis EU
virkelig skulle gøre en indsats på det område. Vi
mener, der er tale om et nationalt anliggende,
som vi selv skal have mulighed for at klare i
Danmark.
Men det paradoksale er jo bare, at regeringen
går ud og skaber en forventning om, at man

983

giver EU midler til at løse beskæftigelsesproblemet, fordi man mener, det er populært i befolkningen, uden at man giver EU midlerne til at
gøre noget ved det. Dermed mener vi, at regeringen skyder sig selv i foden, og at beskæftigelsesforslaget fra dansk side på regeringskonferencen i virkeligheden kommer til at virke som
en boomerang og kommer tilbage i ansigtet på
regeringen igen.
Der er jo også risikoen for, at regeringens forslag blot er et første skridt til egentlig EU-kompetence på området, og det vil vi gerne advare
kraftigt imod. Det kræver virkelig, at man holder tungen lige i munden, hvis man skal undgå,
at beskæftigelse ikke, når først beskæftigelse er
et erklæret mål for Unionen, så bare bliver et
første skridt til egentlig EU-kompetence.
Regeringen kalder jo det, man vil på det her
område, for samordning: man bruger udtrykket
samordning. Men hvis man virkelig mener, at
man skal samordne beskæftigelsesindsatsten,
betyder det vel også, at hvis 14 andre lande vil
ét og Danmark vil noget andet, så bør Danmark
- i den gode samarbejdsånd, ud fra at man efter
dansk opfordring samordner området - på en
eller anden måde, om ikke andet så moralsk,
være forpligtet til at følge det, som de 14 er blevet enige om.
Jeg ved godt, at formelt vil udenrigsministeren sige: Nej, nej, vi har vores selvbestemmelsesret. Men når regeringen selv lægger op til at
samordne på det her område, må det vel også
have en eller anden forpligtende karakter, når
tingene så vender tilbage til Danmark.
Redegørelsen indeholder også et miljøafsnit,
og jeg vil med det samme sige, at der for Dansk
Folkeparti at se er mange gode takter omkring
miljøet i regeringens redegørelse, men vi skal
advare imod ét punkt i redegørelsen, og det er
punktet om anvendelse af kvalificeret flertal ved
vedtagelse af miljøafgifter.
Regeringen har ikke lavet nogen afgrænsning
af, hvad der forstås ved miljøafgifter, og når vi
tænker på den danske debat, vi har om, hvad
der er miljøafgifter, og hvad der er reelle skatter,
så er det meget farligt at give EU ret til og kompetence til at træffe flertalsafgørelser på afgiftsområdet uden samtidig at have lavet en klar
afgrænsning af, hvad der skal forstås som miljøafgifter, og hvad der skal forstås som almindelige afgifter.
Den debat har regeringen overhovedet ikke
villet ind i, og det synes vi er meget uklogt. Derfor vil vi endnu en gang anmode udenrigsmini-

984

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

steren om at tage med sig, at man først får afklaret, hvad der forstås ved miljøafgifter, inden
man på regeringskonferencen vedtager, at der
skal være flertalsafgørelser på det område.
Så skal jeg sige vedrørende Domstolen, som
jo også er et af emnerne i redegørelsen, at her
mener Dansk Folkeparti faktisk også, at Danmark burde stå bag Storbritanniens holdning,
som jo også er markeret i redegørelsen. Det er et
problem, at Domstolen dømmer ud fra målsætningen om et stadig mere integreret EU. Det
betyder, at Domstolen i visse situationer kommer til at virke som lovgiver, fordi den fortolker
så voldsomt, som den gør.
Det mener vi rent faktisk er et reelt problem,
som regeringen skal tage positivt med på regeringskonferencen ud fra denne vinkel og så forsøge at se, om man kan finde opbakning til en
afgrænsning af Domstolens beføjelser. Så her
kunne vi også have ønsket, at der i redegørelsen
ikke bare havde stået Storbritannien, men havde
stået Danmark og Storbritannien.
Lad mig til sidst sige om forsvarssamarbejdet:
Her mener vi i Dansk Folkeparti, at Danmark
bør arbejde for at fjerne målsætningen om fælles
forsvar. Vi mener, at vi skal tage del i den debat,
der foregår, på trods af det danske forbehold, og
vi mener, at i den debat skal vi arbejde for at
fjerne målsætningen om fælles forsvar.
Så mener vi rent faktisk også - det har jeg
været inde på tidligere i debatten - at når der
laves fælles aktioner inden for det her område,
kan Danmark ikke blive forpligtet solidarisk
eller økonomisk, på trods af at jeg har mistanke
om, at det er det, regeringen reelt arbejder for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
272226;name_party;":
Det lød på hr. Kristian Thulesen Dahl, som om
jeg skulle have anbefalet, at man smed håndklædet i ringen, for så vidt angår stemmevægte.
Det gjorde jeg ikke. Jeg kritiserede Venstre for
allerede at gøre det nu og sagde lidt undskyldende, at hvis Venstre endelig skulle gøre det,
havde det dog været mere relevant i aller-,
allersidste fase.
Jeg vil gerne slå helt fast, at Socialdemokratiet
står bag regeringens udspil på dette felt, og
udspillet er som bekendt, at stemmevægtene
skal være uændrede.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
272775;name_party;":
Jeg skal da takke hr. Ove Fich for bemærkningen og for præciseringen, men sige, at når hr.
Ove Fich som Socialdemokratiets ordfører her,
under en redegørelsesdebat i november måned,
hvor man regner med, at regeringskonferencen
måske slutter sommeren 1997, allerede nu tager
ind som et meget muligt emne, at man skal smide håndklædet i ringen, og at det er et spørgsmål om, hvornår man skal gøre det, og siger til
Venstre, at man skal bare ikke gøre det i dag, så
kan det jo ikke undgå at gøre nogle af os
bekymrede over, at regeringens og Socialdemokratiets strategi i virkeligheden er, at håndklædet skal smides i ringen - det skal bare ikke ske
før til foråret.
Men vi er altså nogle - og deriblandt håber
jeg så at hr. Ove Fich også vil befinde sig til foråret - vi er altså nogle, der slet ikke mener, at
håndklædet skal smides i ringen, men at vi skal
bevare stemmevægtene, og at vi skal bevare den
danske indflydelse ved at undgå flere flertalsafgørelser.
Men dér kan jeg se, at der nok er et forhold,
som vi jo nok kommer tilbage til i debatten, om
ikke andet så i hvert fald når hr. Ove Fich har
medvirket til at kaste håndklædet i ringen.";Kristian Thulesen Dahl
273967;title_name;":
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere for deres
bidrag til debatten og for engagementet, som jo
er stort.
Det er klart, at en diskussion af denne art ikke
vil kunne undgå at have gentagelser i sig: Kendte holdninger og synspunkter dukker jo op.
Alligevel er debatten vigtig. Det er den i sig selv,
det er den for at kunne stimulere også den folkelige debat, og det er den, fordi der jo også
altid i en debat af denne type dukker nye synspunkter og vinkler op og således også i dag.
Der er fremsat ideer om, at man skulle forsøge at tilrettelægge en høring vedrørende fleksibilitet. Det er selvfølgelig noget, Folketinget selv
skal stå for. Jeg hilser ideen velkommen, og vi
vil da fra Udenrigsministeriets side gøre, hvad
vi kan for at bistå. Det er et spændende emne,
som vi gerne vil bidrage til at belyse.
Jeg vil godt tillade mig lidt undtagelsesvis
specielt at takke den radikale ordfører for hendes gode bemærkninger til redegørelsen. Jeg
kan hertil oplyse, at - ja, den er temmelig
prunkløs i sit udstyr - om 10 dage vil der foreligge en mere, skal vi sige smuk tryksag, der vil

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
redegøre nærmere for begivenhederne og forløbet under det italienske formandskab i et lidt
pænere udstyr. Men det er jo ikke altid udstyret,
det kommer an på, og jeg takker for de pæne
bemærkninger.
Der har altså været nyt i debatten, men jo ikke
så meget fra hr. Keld Albrechtsen. Jeg kunne
ikke lade være at more mig lidt ved tanken om,
at den situation jo ikke kunne opstå, at man
skulle læse en avis, Politiken eller en anden, og
dér læse, at nu overvejede hr. Keld Albrechtsen
at stemme ja. Det kunne ikke opstå. Den nyhed
vil vi ikke få. Vi fik den altså i forhold til SF,
men det ville være helt utænkeligt, uanset hvad
vi fandt på, at se hr. Keld Albrechtsen overveje
at stemme ja. Det er jo en meget automatisk
afvisning af alt, hvad vi foretager os. Det vender
jeg tilbage til.
Jeg vil gerne sige tak til Socialdemokratiets
ordfører for, synes jeg, et meget godt indlæg.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg da gerne
sige, at jeg er tilfreds med, jeg er glad for, at
Venstre nu har lagt den linje, den mere realistiske linje, at man ikke skal have folkeafstemning
om de danske forbehold her og nu. Det er noget,
der skal vente. Jeg respekterer Venstres standpunkt om, at de vil have forbeholdene væk. Det
er Venstres synspunkt, men vi skal i hvert fald
ikke have folkeafstemninger på nuværende
tidspunkt. Det er nyt, men det er velkomment,
at Venstre indtager det standpunkt.
Men jeg synes, at den nye politik nærmest var
camoufleret som et stort nyt fremstød og angreb
på os andre, og lad mig sige til fru Charlotte
Antonsen, som brugte det udtryk, at forbeholdene kommer vi ikke af med, før der sker et
regeringsskifte: Ja, jeg ved ikke rigtig, hvad jeg
skal sige til synspunktet. Sandheden er jo, at
forbeholdene kom ind under en tidligere regering. Det synes jeg da lige vi skal holde fast ved
om ikke andet så for sådan at have lidt orden i
de historiske begreber.
Nej, forbehold eller ikke forbehold afhænger
ikke af regeringer. Det afhænger af, hvad den
danske befolkning siger. Forbehold kan jo alene
fjernes, efter at en folkeafstemning har givet
grønt lys for det.
Jeg vil også sige til fru Charlotte Antonsen, at
Danmark ikke blokerer de andre landes fremskridt, når det drejer sig om det forsvarspolitiske, når det drejer sig om retlige og indre anliggender. Vi blokerer ikke. Også på det punkt
respekterer vi nemlig de danske forbehold, som
jo netop også er udformet på den måde, at de

985

tillader andre lande at gå videre, om de ønsker
det.
Jeg synes, jeg er nødt til at sige, at brugen af
Helms-Burton som eksempel på noget, hvor
man kunne afstå, bygger på en misforståelse.
Det, det her handler om - vedtagelserne vedrørende Helms-Burton - er jo den fælles handelspolitik, som er en fælles kompetence, og det
betyder, at hvis Danmark i en sådan situation
afstod, så ville det ikke rokke ved - jeg tror, det
var hr. Thulesen Dahl, der gjorde opmærksom
på det - at Danmark alligevel var btmdet af
beslutningerne. Og det er jo ikke det samme
som at give muligheder for at afstå.
Til hr. Kent Kirk vil jeg godt gøre den lille
betragtning gældende om, hvad Danmark har
gjort for udvidelsen: Jeg synes, hr. Kent Kirk
kommer meget nemt om ved sit synspunkt.
Danmark har i alle forhold vedrørende udvidelsen været yderst aktiv og har opnået en række
resultater.
Vi har opnået, at det er slået fast, at optagelse
af nye medlemmer, forhandlinger med nye
medlemmer, skal begynde senest 6 måneder
efter afslutningen af regeringskonferencen, at
ansøgerlande skal behandles på lige fod, at der
skal foreligge udtalelser fra Kommissionen om
samtlige nye medlemslandes ansøgninger efter
afslutning af regeringskonferencen, og at de nye
medlemslande løbende skal holdes orienteret
om forløbet af regeringskonferencen. Bilateralt
har Danmark gjort en stor indsats og heldigvis
jo med stor politisk dækning her i Folketinget
via Øststøtten. Ikke mindst vil jeg fremhæve
den teknisk-administrative bistand, som vi har
ydet og yder til de baltiske lande og eksempelvis Polen for at hjælpe disse lande med rent
praktisk at forberede sig på medlemskabet.
Hr. Kent Kirk efterlyste udspil vedrørende
institutionelle reformer. Jamen Danmark har
spillet ud. Vi har gjort det klart, at vi ønsker, at
ethvert medlemsland skal have en kommissær,
at vi er klar til at acceptere et dobbelt flertal, som
jo er en vigtig institutionel nydannelse, som
giver nogle af de folkerige stater en, skal vi sige
vis kompensation for, at der bliver flere små
medlemsstater. Vi har spillet ud også med ideer
om, at formandskab skal reformeres således, at
en gruppe af lande varetager formandskaber.
Jeg må også sige om det institutionelle, at det
jo først og fremmest er sådan i en sag af den art,
at det er dem, der ønsker forandringer i det
eksisterende, som i særlig grad har en forpligtelse til at spille ud. Ved at lægge det til grund

986

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

varetager vi bedst Danmarks interesser, og vi
varetager også bedst interesserne for andre små
lande, der forhåbentlig inden så længe bliver
medlemmer, eksempelvis de baltiske.
Vedrørende det udenrigspolitiske og det
institutionelle vil jeg da gøre opmærksom på, at
vi har fremlagt forslag om, at der kan være situationer, hvor et eller to lande ikke skal blokere
for vedtagelser, og jeg vil endelig gøre den
bemærkning, at når vi så nærmere hørte på,
hvad hr. Kent Kirk havde af forestillinger, var
det jo ikke sådan en vifte af forslag. Nej, vi skulle endelig ikke have flertalsafstemninger i den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det er jeg
enig i. Vi skulle ikke flytte det retlige og indre
samarbejde ud af den mellemstatslige beslutning i første færd. Hr. Kent Kirk havde nogle
forestillinger om, hvad man kunne gøre i det
senere forløb, som jeg ikke helt kan overskue,
men som jeg måske ikke tror holder så langt,
men det er en sag for sig, og hr. Kent Kirk var
også enig i, at vi alle skulle have en kommissær.
Så der blev såmænd ikke så meget, synes jeg,
tilbage af de institutionelle nydannelser.
Danmark mister ikke indflydelse eller maler
sig op i en krog ved at komme med selvstændige forslag på de områder, hvor vi har fremsat
vore forslag. Vi bruger ikke for mange kræfter
på det. Andre lande er klar over, at der her er en
række spørgsmål, som er vigtige at få drøftet,
som der har været enighed om fra starten af
regeringskonferencen, hvor forberedende arbejde skulle drøftes. Man spilder ikke sine kræfter
ved at engagere sig i de spørgsmål, som er sat
på dagsordenen og har været det længe, om
åbenhed, miljø, beskæftigelse, bekæmpelse af
svig, nærhedsproblemer og forbrugerbeskyttelse.
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade: Tak for
modtagelsen af de danske forslag. Det er rigtigt,
som hr. Steen Gade siger det, at de er ambitiøse.
Jeg mener også, de er realistiske.
Hr. Steen Gade savnede mere udbyggede forslag, for så vidt angår de nationale parlamenter,
og lad mig sige til det, at vi fra dansk side har
fremlagt vores forslag. Det giver en væsentlig
bedre ramme for at inddrage de nationale parlamenter i samarbejdet. Blev det vedtaget, ville
det være et meget betydeligt skridt i retning af
at inddrage de nationale parlamenter. Men vi er
da åbne over for, hvilke andre forslag der kan
komme, og man kan da heller ikke se bort fra, at
der under forhandlingerne dukker nye, gode
ideer op. Vi vil være åbne over for sådanne nye,
gode ideer.

Og så lidt mere udførligt om fleksibiliteten:
Danmark er ikke fodslæbende over for ideen om
fleksibilitet. Vi dyrker spørgsmålet intenst på
regeringskonferencen. Hr. Steen Gade mente, at
det var SF, der havde opfundet det. Nej, der er
nok nogen i Europa, der vil blive overrasket
over det. Jeg tror den første, der diskuterede det
mere udførligt, såmænd var premierminister
Major. Men det er nu, hvad det er: gode ideer
kan jo komme mange steder fra samtidig, og det
er åbenbart det, der er tale om her.
Lad mig gøre opmærksom på, bare for at hr.
Steen Gade ikke bliver begejstret, at Tyskland
og Frankrig jo selv kalder deres fleksibilitetsforslag ikke for fleksibilitet, men de benævner det
»videregående samarbejde«, og det giver jo
meget godt retningen i, hvad de forestiller sig.
Det er ikke en mekanik, som Tyskland og
Frankrig opfinder for at man kan skrue sig selv
baglæns i samarbejdet. Det er et forslag om, at
man skal kunne tage videregående skridt.
Jeg er ikke meget begejstret for at se ØMU'en
som et eksempel på fleksibilitet. Vi har den særlige situation, at Danmark ikke ønsker at deltage
i tredje fase. Det har vi meddelt. Vi har også den
situation, at Storbritannien står udenfor - om de
vil forblive det eller ej, er deres egen afgørelse.
Men det gælder jo for ØMU'en, at det ikke er
sådan noget, man kan melde sig ind i. Det kan
man kun, hvis man opfylder betingelserne, og
det vil sige, at set fra et dansk synspunkt er
ØMU'en jo fleksibel, for vi opfylder faktisk
betingelserne, men har valgt at stå udenfor. Men
der er en række lande, for hvem ØMU'en jo ikke
er noget fleksibelt samarbejde, hvor det netop er
ufleksibelt, fordi de afskæres fra, eller ikke er i
stand til at opfylde betingelserne for at deltage.
Men lad mig sige endnu en gang om fleksibilitetsdiskussionen: Vi lukker ikke øjne og ører
på regeringskonferencen. Jeg mener, diskussionen om fleksibilitet er god og nødvendig, og den
er jo også af relativt ny dato og derfor interessant. Men når vi diskuterer fleksibilitet, må vi
selvfølgelig beskæftige os ikke kun med de
mulige positive sider af fleksibilitet, men også
med de mulige negative sider, ellers bliver det
ikke en realistisk diskussion. Vi må både se på
mulighederne og på vanskelighederne.
Jeg vil gerne takke hr. Steen Gade for hans
afsnit i talen om udvidelsen. Den viser jo, at der
i dette Folketing er meget bred tilslutning til
hele perspektivet om EU's udvidelse, og det
mener jeg er et meget vigtigt grundlag for vores
arbejde på regeringskonferencen. Det er ikke
ligegyldigt, tværtimod, det er helt essentielt.

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
Til fru Annette Just, som også beskæftigede
sig med landbrugsproblemerne - og jeg lytter
opmærksomt til, hvad fru Annette Just siger om
det - må jeg jo altså også slå fast, at landbrugsproblemerne ikke er på dagsordenen for regeringskonferencen. Derfor er de ikke betydningsløse, og slet ikke i lyset af udvidelsen, men de er
jo ikke direkte et emne.
Hr. Keld Albrechtsen sagde noget, som jeg
lyttede til med stor interesse. Han sagde: Ja, men
det, vi skal have, er slet ikke sådan noget EU
noget. Det er mellemstatsligt samarbejde. Om
det vil jeg gerne gøre i hvert fald to bemærkninger: For det første, at det jo altså ikke er dét, som
Central- og Østeuropa selv ønsker sig. De
ønsker netop et forpligtende samarbejde af
typen EU, og det er jo dér, dynamikken i den
europæiske udvikling ligger, i de central- og
østeuropæiske landes pres for at blive medlemmer i det samarbejde, som er skabt i EU.
For det andet er det sådan, at de ikke ville finde et mellemstatsligt samarbejde tilfredsstillende. Det ville ikke løse deres problemer. De giver
bestemt udtryk for, at mellemstatsligt samarbejde ikke er godt nok.
Men der er en anden grund til, at jeg interesserer mig for hr. Keld Albrechtsens bemærkninger om det, for vi har jo en række aftaler om
associering mellem EU og de østeuropæiske
lande. Det er mellemstatslige aftaler. Vi har
nogle partnerskabs- og samarbejdsaftaler mellem EU og de central- og østeuropæiske lande.
Men dem er hr. Keld Albrechtsen også imod, så
det er jo altså svært at se, hvad hr. Keld
Albrechtsen sådan rigtig har at have sit ønske
om mellemstatsligt samarbejde i. Senere på
dagsordenen i dag vil vi behandle spørgsmålet
om en associeringsaftale, Europaaftale, mellem
EU og Slovenien. Det er en aftale af den type,
som hr. Keld Albrechtsen plejer at være imod,
og det tror jeg også vi vi komme til at opleve i
dag.
Så jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skulle
omgå det lidt mere forsigtigt. Det er jo ikke
sådan, at hr. Keld Albrechtsen er tilhænger af
mellemstatsligt samarbejde, når det er inden for
Europa. Hr. Keld Albrechtsen siger - og jeg
synes, det er et vigtigt punkt at forholde sig til at vi jo ikke skal skabe nye skillelinjer. Mit synspunkt er, at det gør man heller ikke ved at udvide EU.
Det er rigtigt, at vi rykker EU's grænse mod
øst, men det bliver der ikke flere skillelinjer af.
Vi ønsker også at udvikle samarbejdet med

987

Rusland, Ukraine og Hviderusland. Og det er jo
indlysende, at udvidelsen af EU mod øst betyder, at skillelinjen ikke ligger mellem Polen og
Tyskland, men et andet sted: men der er ikke
flere skillelinjer. Det synes jeg man skal notere
sig, og så skal man i øvrigt notere sig, at i den
proces, der vil foregå, når vi flytter EU's grænser mod øst, skabes der samtidig større helhed
og enhed i Europa.
Jeg vil gerne takke fru Addi Andersen for
hendes tale, som jeg lyttede til med stor interesse.
Hr. Thulesen Dahl glædede mig ved at sige,
at det var en nøgtern redegørelse, og spurgte:
Hvor er smertegrænsen for den danske regering
under forhandlingerne? Nu er det under forhandlinger aldrig så nemt at definere smertegrænsen, hvad enten klokken er 8 minutter i 6
eller et kvarter over 6! Det, det handler om i hele
forløbet, er at varetage danske interesser, og
udvidelsen er i dansk interesse. Den må være og
er en hovedprioritet for os, og det er der heldigvis stor tilslutning til i Folketinget.
Jeg mener også, at det er i dansk interesse,
hvis man i større omfang går over til flertalsafgørelser. Må jeg f.eks. nævne de seneste sæt af
forslag, hvor vi fra dansk side anbefaler, at man
i øget omfang anvender flertalsafgørelser ved
bekæmpelse af svig. Det er da en dansk interesse. Vi er interesseret i at bekæmpe svigagtig
omgåelse af EU-regler og -midler. Det kræver
også flertalsafgørelser for at kunne effektivisere
samarbejdet, så det vil da være helt forkert at se
bort fra den mulighed.
Må jeg endelig om beskæftigelsespolitikken,
som hr. Thulesen Dahl kritiserede, sige, at samordning jo netop ikke er et samarbejde, der
indeholder tvangsmidler. Samordninger kan
kun defineres som et frivillig ønske om at koordinere. Det er altså frivillig koordinering og ikke
harmonisering. Vi forestiller os jo ikke fra dansk
side - det er jo ej heller det, de danske beskæftigelsesforslag går ud på - at man skal harmonisere. Beskæftigelsespolitikken forbliver et nationalt anliggende, men samordningen og koordineringen af landenes indsatser kan samlet give
et bedre resultat.
Med disse ord vil jeg gerne endnu en gang
sige ordførerne tak for en engageret og god
debat. Vi vender jo tilbage mange gange, inden
vi er færdig med regeringskonferencen, men jeg
synes egentlig, at debatten her i salen er godt i
gang.
(

988

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Til oplysning for Tingets medlemmer kan jeg
sige, at det er min hensigt at gennemføre den
resterende dagsorden uden pause, men ved
vurderingen heraf kommer det selvfølgelig til at
gælde, om jeg skønner, at debatten kommer til
at trække i langdrag, også under de kommende
dagsordenspunkter. Så jeg vil vende tilbage til
spørgsmålet senere.
Ønskede statsministeren ordet til dette
punkt?";Niels Helveg Petersen
290226;title_name;":
Blot et par ekstra bemærkninger til nogle punkter, som jeg godt vil sætte en ekstra streg under.
Jeg synes, at udenrigsministeren fremhævede
det centrale omkring udvidelsen, og jeg vil blot
lægge nogle ekstra tankesæt ind.
Jeg havde for ganske nylig lejlighed til i
Budapest i en lidt større kreds af europæiske
regeringschefkolleger - også et par enkelte østeuropæiske - at drøfte udvidelsesaspektet. Og
det stod efterhånden glædeligt klart for mig, og
jeg vil godt viderebringe til Folketinget i forlængelse af udenrigsministerens meget stærke og
rigtige understregning af udvidelsens karakter,
at man kan vælge at tilrettelægge selve udvidelsen via to strategier:
Den ene er den, som nogle medlemslande i
Den Europæiske Union tilsyneladende føler sig
tiltrukket af, hvor man deler ansøgerlandene op
i grupper og så først tager den ene gruppe, dernæst den anden og så den tredje.
Den anden er den, som jeg oplever, at der er
en stigende tilslutning til, hvor man, som udenrigsministeren sagde, starter samtidig og så
lader de enkelte lande blive egentlige medlemmer, efterhånden som de opfylder kriterierne,
efterhånden som de kan klare konkurrencen, og
efterhånden som de er gearede til at gå ind i
samarbejdet. Jeg mærker, at det er der en meget
stærkt stigende tilslutning til, og jeg mener også,
at det er det eneste rigtige standpunkt at have.
Det fører mig så over til en anden grundholdning, som jeg tror er meget vigtig. Jeg tror nemlig sat meget forenklet op, at de institutionelle
ændringer og disses omfang vil være meget
betingede af udvidelsens karakter og omfang.
Danmarks muligheder for at bevæge sig, når det
gælder de institutionelle ændringer, har først
egentlig stor mening, hvis vi også står foran en
stor udvidelse inden for en overskuelig fremtid.
Det er ikke ét eller 2 år, men jeg taler om en
overskuelig fremtid. Der er en sammenhæng
her, som man skal have for øje.

Det andet aspekt, jeg med respekt for den
korte tid - jeg forstår helt formandens bemærkninger - vil nævne, er også af principiel karakter. Jeg tror ikke, at man i det virkelige liv skal
se udvidelsesarbejdet og fredens projekt i modstrid med det indre spor. Det ydre spor er udvidelsen: det indre spor er beskæftigelse, miljø,
åbenhed osv. osv., som det er fremgået af debatten. Det er ikke to sæt spor, der går imod hinanden. De går udmærket sammen og forhandles
sammen. Det ene tager ikke kraft fra det andet.
De to hovedopgaver kan vi udmærket løse.
Det tredje element er en almindelig optagethed af Europas fremtid, og af det, jeg har kunnet
nå at høre fra debatten, har jeg været glad for, at
det ikke har været en debat, der i så høj grad har
handlet om forbeholdene, men en debat, der
netop har handlet om Europas fremtid. Det
synes jeg er spændende, og til det billede har jeg
blot en ekstra betragtning specielt til hr. Keld";Poul Nyrup Rasmussen
293070;title_name;"Det er jo tankevækkende, at når man maler
billedet op, også fra de seneste afstemninger om
valg til Europa-Parlamentet, er det i meget,
meget høj grad folk som Haider og hans parti i
Østrig, der sætter sig i spidsen for en stærk antiholdning, og det er Le Pen og folk af den karakter i Frankrig, der tilsvarende sætter sig i spidsen for en stærkt antieuropæisk holdning.
Dette får mig også til at tmderstrege, hvor
uendelig vigtigt det er, at EU i en vis forstand
kan komme tilbage til basis i forhold til befolkningens opfattelse af, hvad EU egentlig handler
om. Og her håber jeg, at vi også vil være i stand
til at forklare, at alternativet til EU set fra de
mindre landes synspunkt bestemt ikke er
attraktivt. De store skal jo sagt meget firkantet
og forenklet nok klare sig: det ved jeg. Alternativet er en form for junglelov, hvor det er de stærkeste lande, der sætter en større del af deres
ønsker igennem.
Og til allersidst: Hvis man overhovedet skal
se det 21. århundrede for sig, hvor den europæiske del af den blå klode skal have en fremtid
som en gruppe af velfærdsorienterede stater, så
er det vigtigt, at Den Europæiske Union er der,
for ellers kan man ikke formulere et sammenhængende, attraktivt alternativ, en udviklingsvej i forhold til »the asian tigers«, det asiatiske
område, det amerikanske område og det japanske område.
Vi så det helt tilbage i renæssancens tid, og vi
skal i en vis forstand have en ny renæssance
ornkring det europæiske samarbejde som et

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)
attraktivt udviklingssted og velfærdsramme for
attraktive samfund i det 21. århundrede. Det er
det, der er perspektivet.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg har noteret tre korte bemærkninger, først fru
Charlotte Antonsen, derefter hr. Keld Albrechtsen og så hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
294906;name_party;":
Jeg vil godt takke udenrigsministeren for svarene og især takke for, at Danmark ikke længere
vil blokere for fremskridt på det forsvars- og
udenrigspolitiske samarbejde og heller ikke på
det sikkerhedspolitiske samarbejde.
Betyder det så i praksis, at Danmark nu siger
ja og siger, at det er en god idé, at man f.eks.
inddrager Petersberg i det egentlige europæiske
samarbejde? Det har vi jo ikke kunnet få svar på
før. Betyder det, når vi taler om forsvars- og sikkerhedspolitik og om udenrigspolitik, at regeringen nu indtager den samme holdning, som
den gør til ØMU'ens tredje fase: at det er en god
idé, men Danmark kan i øvrigt ikke være med,
før vi har haft en folkeafstemning? Var det det,
jeg hørte, for det ville glæde mig meget, hvis det
var tilfældet.
Til udenrigsministerens svar til mig vedrørende Helms-Bur ton: Jeg forstår egentlig ikke,
at udenrigsministeren finder det nødvendigt at
diskutere traktatgrundlaget med mig her i dag,
for det har vi jo immervæk diskuteret i nogle
timer i Europaudvalget, og jeg tror, det er klart
for ethvert medlem i Europaudvalget, at det her
ikke traktatmæssigt hører under udenrigspolitikken.
Men det er en udenrigspolitisk sag, og jeg vil
godt bede udenrigsministeren svare på, om man
kan forestille sig, at Danmark, hvis det her havde været en udenrigspolitisk sag, kunne afstå.
Kan man i øvrigt forestille sig, at Grækenland
vil afstå, hvis det er noget, der vedrører Makedonien? Er det ikke bare et pænt forslag, som
ikke har realitet bag sig?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
296446;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til både udenrigsministeren
og statsministeren, fordi de går ind i en grundig
besvarelse af de spørgsmål, vi har rejst.
Jeg vil sige, at jeg naturligvis deler statsministerens bekymring for, at stærkt højreorienterede partier skal vinde frem i Europa: men så må

l

989

jeg sige, at hvis man skal forhindre det, så kan
det altså ikke hjælpe, at man bliver ved med at
overdrage magt, magt og mere magt til bureaukraterne i Bruxelles. Hvis man tror, at det er ad
den vej, man kan mindske fremvæksten af højreorienterede partier, så har man unægtelig
misforstået noget. Der er ikke tilslutning til i
befolkningen, at magten skal ligge i Bruxelles,
og så længe man bliver ved med at overdrage
mere magt til Unionen, så vil man også opleve,
at utilfredsheden desværre i et betydeligt
omfang kanaliseres over til højre.
Så sagde udenrigsministeren, at det jo var lige
meget, hvad man gjorde, for Enhedslisten ville
altid konstatere, at det var dårligt. Det er jo ikke
korrekt. Vi har forhandlet med regeringen sidste
år. Det lykkedes ikke. Unionsmodstanderne
havde gerne lavet et forhandlingsoplæg sammen med regeringen, men man valgte det nationale kompromis' partier. Man valgte dem, der
siger mere magt til Unionen. Man kunne have
fået en platform sammen med unionsmodstanderne, og det ved udenrigsministeren godt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
297829;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for svarene.
Udenrigsministeren siger, at det er i dansk
interesse med flere flertalsafgørelser, og han
nævner som et eksempel kontrolforanstaltninger i forbindelse med svigbekæmpelse.
Men er det ikke rigtigt, at det for det første er
Folketingets flertal, der, medmindre vi har en
folkeafstemning, afgør, hvad der er dansk interesse?
Er det ikke rigtigt, at netop på det her område
med kontrolforanstaltninger har Folketingets
flertal rent faktisk ytret sig imod en kontrolforanstaltning, som blev foreslået, nemlig satellitovervågning af fiskere, som vi i øvrigt skal
debattere i Folketingssalen her i morgen? Og er
det derfor ikke korrekt, at der faktisk er et flertal
her i Folketinget, der har taget afstand fra den
slags kontrolmetoder, selv om man kan dække
det ind under svigbekæmpelse osv.? Så er det
hermed ikke pr. definition dansk interesse, at
man faktisk er skeptisk over for nogle af de kontrolforanstaltninger, som kan blive foreslået
over for svigbekæmpelse?
Så vil jeg med hensyn til det med miljøspørgsmålet, som jo var det, der var anledningen til diskussionen om flertalsafgørelse, sige, at
der vel ikke er lige så stor støtte til flertalsafgørelse inden for afgiftsspørgsmålet, hvis det ikke

990

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)

er meget målrettet over for miljøsagen. Hvis det
bare er flertalsafgørelser inden for afgiftsspørgsmålet, så er der vel ikke flertal? Det er der
vel kun, hvis det er et konkret miljømæssigt
spørgsmål, og her er problemet, at regeringen jo
ikke har fremlagt nogen som helst afgrænsning
af, hvad der er miljøafgifter, og hvad der er
afgifter i øvrigt.";Kristian Thulesen Dahl
299506;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Charlotte Antonsen, at Danmark ikke blokerer for andre landes
fremskridt på det forsvarspolitiske område.
Hvad Petersberg angår, er det jo en anden
sag. Der er allerede i det danske forhandlingsgrundlag bl.a. indeholdt, at en række europæiske lande ønsker at forbedre mulighederne for
effektivt at kunne påtage sig humanitære opgaver, krisestyring samt fredsbevarende indsats i
overensstemmelse med FN-pagtens bestemmelser. Den danske regering er indstillet på, at
EU-landene skal have mulighed for at deltage i
løsningen af sådanne opgaver, hvis de ønsker
det.
Til det udenrigspolitiske spurgte fru Charlotte Antonsen: Jamen kan man virkelig forestille
sig, at nogen vil afstå? Nu var udgangspunktet i
dette her vel egentlig en kritik af Danmark, men
nu forstår jeg, at fru Charlotte Antonsen sætter
spørgsmålstegn ved, om man kan forestille sig,
at man f.eks. i almindelighed i udenrigspolitikken indfører regler om flertalsafgørelser. Det
har jeg svært ved at se. Det er der en række
andre lande, der er modstandere af. Der er en
del lande, som er tilhængere af det, men der er
også meget vigtige nationer, som ikke finder, at
det er en realistisk idé på nuværende tidspunkt.
Men det er jo altså sådan set ikke hermed en
kritik af det danske forslag, som jo netop åbner
for, at man kan se situationer, hvor det er vigtigt
at undgå, at et eller to lande blokerer beslutninger. Der har været nogle områder i EU-politikken, hvor det har været sådan, og det er uheldigt.
Til hr. Keld Albrechtsen har jeg ikke yderligere bemærkninger. Jeg synes ikke, at vi igen skal
begynde at diskutere forløbet af forhandlingerne i 1995.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg først
sige, at jeg tror, jeg vil holde mig uden for diskussionen om satellitovervågningen. Det er ikke
min stærkeste side. Men jeg hørte dog i morges i
Radioavisen en dansk fisker, der beklagede sig
over, at andre lande ikke overholdt kvoterne. Så

var det, det slog mig, at det var da egentlig
mærkeligt, at repræsentanter for danske fiskeriinteresser var så meget imod, at andre landes
fiskeri også blev kontrolleret lige så godt som
det danske. Jeg ved, at vi får en lang diskussion
om dette, som landbrugs- og fiskeriministeren
vil føre an i. Men det slog mig, jeg undrede mig
lidt, da jeg hørte ræsonnementerne her til morgen.
Jamen det, det her handler om, er jo simpelt
hen, når vi taler om flertalsafgørelser inden for
svigbekæmpelsen, at give myndighederne
mulighed for at fastlægge regler ved kvalificeret
flertal. Der er ikke hermed tale om, at man sender EU-kontrollører ud over det ganske land.
Der er tale om, at de regler, vi skal bruge for at
effektivisere svigbekæmpelsen, skal man kunne
vedtage med kvalificeret flertal. Og det giver
god mening.";Niels Helveg Petersen
302285;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for svaret om, at det er en god idé, at vi får fælles forsvarspolitik ind i Traktaten. Det er jeg glad for.
Så har jeg et spørgsmål, som egentlig var foranlediget af statsministeren, men da udenrigsministeren nu er den eneste tilstedeværende
minister, vil jeg stille det til udenrigsministeren i
stedet for. Jeg vil godt spørge, om det, statsministeren sagde om, at institutionelle ændringers
omfang afhænger af, hvor mange nye lande der
skal med, skal opfattes som en holdningstilkendegivelse. For det er jo velkendt, at den danske
position i forhold til Østudvidelsen er, at alle
landene skal med, helst nu.
Betyder statsministerens udtalelse så, at den
danske regering nu mener, at vi f.eks. skal have
simple flertalsafgørelser, eller at der skal være
mange flere lande til at blokere beslutningsprocessen? For jeg kan ikke høre andet i det, statsministeren sagde. Altså de to positioner må jo
hænge sammen.
Udtalelsen er jo interessant i forhold til den
debat, vi har haft tidligere på dagen, fordi der
netop har været en intens diskussion med især
hr. Ove Fich og andre om, hvorvidt regeringen
nu ville acceptere, at større lande fik mere indflydelse. Og det var jo lige præcis det, statsministeren sagde at man ville gå ind for. Man ville
endda gå ind for det endnu mere, end man har
antydet før. For man siger, at det må afhænge af,
hvor mange der skal med, og Danmark vil have
dem alle sammen med så hurtigt som muligt.

Onsdag den 6. november 1996 (R 2)";Charlotte Antonsen
303817;name_party;":
Jeg er enig med udenrigsministeren i, at selve
debatten om satellitovervågningen af fiskerne
tager vi i morgen. Det er jeg enig med udenrigsministeren i, også tiden taget i betragtning.
Men jeg må dog gøre det synspunkt gældende - og det må udenrigsministeren jo også forholde sig til - at der her i Folketinget har vist sig
et flertal, som ikke ønsker, at der skal være
satellitovervågning af danske fiskere, og at
regeringen fremlægger et forslag på regeringskonferencen om, at noget sådant skal kunne
vedtages med flertalsafgørelser.
Det må da give anledning til tanker hos regeringen. Det må da give anledning til en vis overvejelse, når man på et sådant område her altså
arbejder for i praksis at kunne gennemføre
noget, som et flertal i Folketinget faktisk har
sagt at man er modstander af.
Det, jeg oplever, er, at ministeren stiller sig op
og prøver at komme med en eller anden forklaring på, hvorfor det er meget fornuftigt. Da er
det, jeg siger: Hvad er dansk interesse? Ja, dansk
interesse er vel, så længe der ikke har været en
folkeafstemning om et givet emne, det, som flertallet i Folketinget ønsker. Men det er ikke den
politik, regeringen fører på det her område, kan
jeg så konstatere.";Kristian Thulesen Dahl
305037;name_party;":
Ja, jeg havde også håbet, at udenrigsministeren i
sin besvarelse ville have præciseret lidt nøjere,
at det, man arbejdede på på regeringskonferencen, var at få en traktat, der kom til at hænge
sammen på en sådan måde, at Danmark kunne
være fuldgyldigt medlem af EU på alle områder: men det hørte jeg desværre ikke her fra
talerstolen.
En anden grund til, at jeg bad om ordet, var
udenrigsministerens bemærkninger om satellitovervågningen. Jeg mener, at man sagtens kan
fremføre de argumenter, som udenrigsministeren gør, at teknisk set kan det være et effektivt
kontrolredskab osv. Men er det virkelig rigtigt,
at Danmarks riges udenrigsminister går ind for,
at man skal overvåge borgerne via satellitter? Er
det virkelig rigtigt? Jeg forstår det ikke, hvis det
er rigtigt.
Ønsker man også, at EU skal udvikles til, at
man kan overvåge borgerne i EU via satellitter?
Jeg synes, det er ubehageligt, og det er i virkeligheden den diskussion, vi skal have i morgen:
det er ikke om den tekniske side af, hvor effektivt vi kan kontrollere hinanden.

991";Kent Kirk
306131;title_name;":
Jeg tænkte det nok: det var lidt sent overhovedet
at bringe det emne op. Det skal ikke gentage sig
her og nu.
Men lad mig da understrege, at det ikke er
sådan at forstå, at det sæt af forslag, som Danmark har fremlagt vedrørende bekæmpelse af
svig, hvor man kan bruge flertalsafgørelser, har
noget at gøre med det regelsæt, som gælder for
satellitovervågningen: det er andre sager.
Så må jeg bare sige kort til fru Charlotte";Niels Helveg Petersen
306568;title_name;"Jeg kunne ikke genkende mit eget
standpunkt vedrørende forsvarspolitikken i det,
der blev gengivet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingeme ved den igangværende EU-regeringskonference?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 96).";Antonsen
307073;title_name;":
Jeg skal allerede nu meddele, at hvis der bliver
fremsat dagsordensforslag, vil afstemningen
først finde sted i forbindelse med Tingets møde i
morgen.
Begrundelse";Ivar Hansen
307259;name_party;":
Årsagen til, at vi har bedt om at få en forespørgsel, er simpelt hen den, at vi ønsker, at partierne
skal have mulighed for at fremsætte dagsordensforslag i forlængelse af den redegørelsesdebat, der har været, og derfor har vi også fuld
forståelse for det, hvis regeringen i sin besvarelse af forespørgslen skulle finde på at henvise til
den debat, der lige har været.

992

Onsdag den 6. november 1996 (F 17)

Besvarelse

Forslag om motiveret dagsorden";Keld Albrechtsen
307755;title_name;":
Det er ikke hver dag, jeg kan sige til hr. Keld";Poul Nyrup Rasmussen
307818;title_name;"Som talt ud af min mund.
Jeg skal henvise til de bemærkninger, der blev
fremsat under behandlingen af det forrige punkt
på dagsordenen.

»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
arbejde for, at ratifikationen af resultatet af
EU-regeringskonferencen først påbegyndes, når
der foreligger en endelig afgørelse i retssagen
om Maastricht-Traktatens forhold til grundloven,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).

Forhandling";Albrechtsen
308308;name_party;":
Jamen jeg vil gerne takke for besvarelsen.
Det er klart, at' når vi har bedt om en forespørgsel med det formål at kunne foreslå en
dagsorden, er det selvfølgelig af den enkle
årsag, at vi har en dagsorden at foreslå, og at
begrundelsen for den er alvorlig.
Vi har allerede haft en diskussion om de problemer, der ligger omkring forholdet mellem
Maastricht-Traktaten og grundloven og den
verserende retssag.
Det er jo således, at Det Radikale Venstres
årsmøde har vedtaget at opfordre Det Radikale
Venstres folketingsgruppe til at sikre, at ratifikationen af resultatet af regeringskonferencen
først påbegyndes, når retssagen er afgjort, det
vil sige endeligt afgjort ved Højesteret.
Nu ved jo ingen, hvor længe det kan vare,
men vi ved, at det kan vare ganske længe og
også væsentligt længere end regeringskonferencen. Efter vores opfattelse er det elementært
demokrati, at vi ikke kan begynde at lave folkeafstemning og endelig ratifikation, hvis det
skulle gå så uheldigt, at en ny traktat blev godkendt ved en folkeafstemning, før vi har fundet
ud af, om den eksisterende Maastricht-Traktat
er i strid med grundloven. Derfor mener vi, at
det bør fastslås af Folketinget, således at spillereglerne står klart.
Jeg håber, at partierne i Folketinget kan stå
fast på det synspunkt, at vi i hvert fald ikke skal
ud og lave noget i denne sag, som er en overtrædelse af grundloven.
Jeg har tidligere på dagen orienteret de andre
partier i Folketinget om det udkast til dagsorden, som vi har udarbejdet, og jeg vil håbe og
tro på, indtil det modsatte er bevist, at man alle
her i Folketinget burde kunne blive enige om
som en elementær ting at stemme for et sådant
forslag. Jeg er endnu ikke klar over, om det kan
lade sig gøre, men nu vil jeg i hvert fald fremsætte følgende forslag til motiveret dagsorden:";Keld Albrechtsen
310147;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Ivar Hansen
310281;name_party;":
Formålet med denne forespørgsel er jo ganske
klart. Det er en teknisk og måske også lidt,
besynderlig manøvre for at få lejlighed til at stille en dagsorden, som man ikke kunne stille
under den redegørelsesdebat, vi havde for et
øjeblik siden.
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt. Jeg
synes nemlig faktisk, at vi har haft en udmærket
debat om redegørelsen. Jeg vil godt opfordre til,
at vi gør det ved andre lejligheder igen. Denne
debat kunne efter vor opfattelse have stået alene. Men nuvel, Enhedslisten kunne ikke nære
sig. Der skal være en dagsorden, og her er den
så.
Om den vil jeg gerne sige, at vores opfattelse
er, at nu skal regeringskonferencen køre færdig.
Nu skal der forhandles, og først når regeringskonferencen er afsluttet, ønsker vi at tage stilling
til den videre procedure. Det er Socialdemokratiets holdning. Det betyder jo selvfølgelig også,
at vi er imod den foreslåede dagsorden.";Ove Fich
311216;name_party;":
Jeg skal også tilkendegive, at Venstre er imod
Enhedslistens dagsorden, og vi kan stemme for
regeringens - (munterhed) - som ikke er blevet
fremsat endnu.
Det, der er afgørende for os, er, at Højesteret
hverken kan eller skal bestemme, hvornår politiske beslutninger om EU's fremtid tages. Venstre respekterer, at Højesteret er den dømmende
myndighed, men omvendt forventer vi altså
også, at Højesteret respekterer, at det er parlamentet, der træffer politiske beslutninger.
Men jeg har et hængeparti fra før, for jeg har
et spørgsmål til statsministeren. Statsministeren

(125)
Onsdag den 6. november 1996 (F 홢
17)
kom i debatten før ind på, at institutionelle
ændringers omfang afhænger af, hvor mange
nye lande der skal med i EU. Det, jeg så godt vil
spørge om, er: Er det en holdningstilkendegivelse? For det er jo velkendt, at Danmark ønsker, at
alle de nye østeuropæiske lande, alle ansøgerlandene, skal med så hurtigt som muligt. Betyder det, statsministeren sagde her under redegørelsesdebatten, at Danmark nu går ind for
f.eks. simple flertalsafgørelser, at vi går ind for,
at der skal mange flere lande til at blokere
direktiver?
Udtalelsen fra statsministeren var sådan set
interessant, for hr. Ove Fich har haft en lang diskussion med andre partier her i dag netop om
det spørgsmål, hvor jeg opfattede hr. Ove Fichs
holdningstilkendegivelse som lettere tilbagetrukket og lidt forsigtig. Men så hører jeg altså
statsministeren komme ind her til sidst med
noget, der for mig lyder, som om den danske
regering, i hvert fald den danske statsminister,
går ind for, at fordi vi siger ja til mange nye lande, må vi også respektere, at der skal mange flere lande til at blokete beslutningerne.
Er det korrekt opfattet?";Charlotte Antonsen
312956;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at man jo føler sig fristet
til at stemme for den her dagsorden fra Enhedslisten, specielt når man ser, at den er formuleret
efter det radikale landsmødes dagsorden. Og
det sker da en gang imellem, at De Radikale kan
formulere noget fornuftigt, så man kunne virkelig være fristet.
Men så på den anden side må man jo sige, at
det nok ikke er så klogt alligvel. Det er så også
til det radikale parti. Det er nu ikke så klogt, at
vi sådan uden videre binder os til en bestemt
procedure. Det er nok lidt klogere, at vi nu gør
regeringskonferencen færdig og så ser, hvordan
situationen er til den tid.
Så selv om jeg føler mig meget fristet, og selv
om den konservative folketingsgruppe er indkaldt til møde her i aften for at tage stilling til
dagsordenen, så tror jeg, det ender med, at vi i
morgen vil sige, at vi ikke kan støtte den pågældende dagsorden. Men jeg lover, at jeg vil overveje det meget nøje i nattens løb.";Kent Kirk
313915;name_party;":
For SF er det vigtigste i diskussionen om, hvad
der skal ske, efter at regeringskonferencen er
slut - for det er jo den, der tages hul på i dagsordenskrigen her - at der skal være en folke-

993

afstemning om resultatet. Så mener vi også, at
den folkeafstemning ikke kan finde sted, før
denne retssag er afsluttet. Det har vi ikke noget
imod at tilkendegive, og derfor vil jeg gerne
sige, at vi er endt med, selv om formuleringen
vel er en smule anderledes end det, jeg egentlig
står og siger her, at vi vil stemme for det fremsatte dagsordensforslag.
Når jeg sagde noget om formuleringen, så er
det jo, fordi der står, at Folketinget skal opfordre
regeringen til at arbejde for - og det er måske en
lidt speciel formulering. Sagen må vel være, at
det er en betingelse for ratifikation, at man kender resultatet først. Men jeg forstår, at hr. Keld
Albrechtsen har haft travlt med at skrive andre
partiers vedtagelser af, og derfor er formuleringen måske ikke helt præcis her til Folketinget.
Ikke desto mindre, hvis den kommer til
afstemning, så agter vi at stemme for.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
315028;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige tak til hr. Steen Gade,
fordi han har forståelse for baggrunden, hvorpå
det her er opstået, og det er fuldstændig korrekt,
at vi i denne sag har overladt formuleringen til
Det Radikale Venstres landsmøde. Det var for at
sikre en vedtagelse.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det da
gerne må blive en vane, det dér med at kopiere
Det Radikale Venstres landsmødes vedtagelser
og sætte dem frem som egne forslag. Det kan vi
have meget glæde af fremover. Jeg vil da hilse
velkommen, at der er så stor interesse for vort
landsmøde og dets i øvrigt meget fornuftige
vedtagelser.
Men jeg synes, det er tankevækkende, at vi nu
her har brugt mange timer, fire eller fem timer,
på at diskutere EU-regeringskonferencen og
derunder har talt meget om, hvor uforståelige
alle EU's procedureregler er, og det er ikke
noget, som almindelige mennesker forstår. Jeg
tror ikke, der er ret mange mennesker, der forstår, hvorfor det er nødvendigt for lur. Keld
Albrechtsen at bede om en forespørgselsdebat
ekstra blot for at få lov til at foreslå en dagsorden.
Der er også mange af Folketingets egne procedurer, som er ganske uforståelige. Så det vil vi
da arbejde videre med, tror jeg, at vi måske skal
gøre vores egne regler lidt mere fornuftige.

994

Onsdag den 6. november 1996 (F 17)

Fra Det Radikale Venstres side vil vi sige, at
vi synes ikke, det er rimeligt, at det er Enhedslisten, der skal bestemme, hvornår vi skal fastlægge proceduren for, hvordan vi ratificerer
resultatet af regeringskonferencen, og jeg vil
derfor gerne på vegne af Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget fastslår, at tidsplanen for ratifikation af resultatet af EU's regeringskonference
fastlægges efter regeringskonferencens afslutning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 15).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
317178;name_party;":
Jeg synes, fru Elisabeth Arnold får lov at slippe
lidt let, hvis hun ikke får nogen yderligere
spørgsmål.
Det er jo altså lige blevet klargjort her, at det
ikke er Enhedslistens formulering, men en formtùering fra Det Radikale Venstres landsmøde
ikke for fem år siden, men faktisk fra i år. Derfor
vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold, om afvisningen af dette dagsordensforslag betyder, at Det
Radikale Venstre nu har ændret holdning til
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
317670;name_party;":
Jeg vil sige, at det ikke er ganske nemt at stille
Det Radikale Venstre tilfreds. Nu siger fru Elisabeth Arnold, at det ikke skal være Enhedslisten,
der bestemmer, og det er jeg ikke enig i, men jeg
må jo erkende, at seks mandater ikke rækker til
et flertal i Folketinget.
Men så siger vi, at det skal være Det Radikale
Venstre, der bestemmer. Fru Elisabeth Arnold
opfordrer ligefrem til, at vi skulle gøre det til en
vane, men hvis vi skulle gøre det til en vane, så
vil jeg i hvert fald opfordre til, at Det Radikale
Venstre også følger sine egne beslutninger, for
vi kan jo godt blive noget skuffede, hvis vi skul-

le gøre det til en vane, og vi så gang på gang
skulle opleve, at Det Radikale Venstre ikke er at
finde, når partiets egne beslutninger skal udføres i virkelig praksis.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
318492;name_party;":
Jeg vil da også gerne stille et spørgsmål til fru
Elisabeth Arnold, for skal det forstås sådan, at
den opfordring, som kom fra det radikale landsmøde den 14.-15. september til den radikale folketingsgruppe, nu er afvist? Er det sådan, jeg
skal forstå det med den afværgedagsorden, der
er fremsat? Og er den afværgedagsorden, man
så kommer med, ikke meget udflydende?
Altså noget med en tidsplan kan jo indebære
alt. Det kan indebære, at man træffer en beslutning, når regeringskonferencen er færdig, og at
man først vil have en folkeafstemning 5 år efter
eller sådan noget. Er det ikke muligt at komme
lidt tættere på, hvad man mener med tidsplan,
og hvornår vi skal ratificere Traktaten? Det vil
da være rart for os andre, så vi kan overveje det,
når vi skal stemme i morgen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
319311;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen siger, at seks mandater
ikke er et flertal i Folketinget. Det er otte mandater som bekendt heller ikke, men hr. Keld
Albrechtsen startede jo med et groft fejlcitat fra
Det Radikale Venstres landsmøderesolution, vil
jeg sige.
Hr. Keld Albrechtsen sagde nemlig, at Det
Radikale Venstres landsmøde opfordrede den
radikale folketingsgruppe til at sikre, at ratifikationen påbegyndes på et bestemt tidspunkt, og
det mener jeg er en utilladelig overvurdering af
Det Radikale Venstres folketingsgruppes formåen her i det politiske liv, hvor vi altså som sagt
kun råder over otte mandater, og det er måske
et udtryk for den store selvbevidsthed, som Det
Radikale Venstres landsmøde ofte udstyrer sig
selv med. Det skal vi ikke bebrejde dem. De har
al mulig grund til at have den, den selvbevidsthed.
Men vi kan ikke forhindre, at Det Radikale
Venstres landsmøde vedtager opfordringer til
Det Radikale Venstres folketingsgruppe om at
arbejde for nogle ting. Dem følger jeg også, og
jeg rotter mig efter den vedtagelse, der er vedtaget på Det Radikale Venstres landsmøde.
Det udelukker ikke, at vi vedtager den dagsorden, jeg netop har foreslået.

.. Onsdag den 6. november 1996 (F 17)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
320545;name_party;":
Nu har der jo i Folketinget ofte været diskussioner om dagsordeners længde. Denne kan ikke
beskyldes for at være for lang og for detaljeret.
Til gengæld kan man sådan set være lidt i
tvivl om, hvad der står på de to linjer. Den sidste linje forstår jeg, det er den, hvor der står:
»Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.« Den har jeg forstået. Det kan
også være, det er det, det hele handler om,
sådan at vi kunne have nøjedes med den.
Men det er svært at blive rigtig ophidset over
og være imod, at Folketinget fastslår, at tidsplanen for ratifikationen af resultatet af EU's regeringskonference fastlægges efter regeringskonferencens afslutning.
Tidsplanen: Det er jo svært at være direkte
imod det, men man kan heller ikke være for det,
når man nu sådan set er for hr. Keld Albrechtsens forslag. Så jeg tror såmænd, mit besindige
råd vil være, at da der ikke står ret meget i den
her dagsorden, så vil jeg undlade at stemme,
hvis der skulle ske det, at den kom først til
afstemning - altså hvis der er nogle, der er så
begejstrede for den, at det er den, der kommer
først til afstemning. Det tror jeg vil blive min
konklusion efter dette fremragende stykke
papirs fremkomst her.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Kent Kirk - frafalder. Så kan vi gå videre i
talerrækken. Jeg vil bede ordførerne markere,
hvis man ønsker ordet.
Det gør fru Annette Just.";Steen Gade
321945;name_party;":
Jeg har lyttet med stor, stor interesse til de sidste
indlæg her. Fru Elisabeth Arnold har været
oppe på talerstolen og sige, at hun som radikalt
medlem her i Folketinget selvfølgelig vil støtte
den resolution, som jeg går ud fra er taget fra
hendes eget landsmøde, og som er blevet citeret
i et motiveret dagsordensforslag fremsat af
Enhedslisten.
Sådan sagde hun det ikke helt, det ved jeg
godt. Hun sagde, at selvfølgelig ville hun stå
inde for, at hun vil følge de dér motiverede
dagsordener, der er blevet besluttet på Det
Radikale Venstres landsmøde, men hun vil i
øvrigt gå imod det forslag, som er blevet fremsat af Enhedslisten, som er identisk med det forslag.

995

I stedet for at der sandsynligvis skal stå, at
idet landsmødet opfordrede Det Radikale Venstre til at arbejde for ..., så står der nu: »Idet
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for ...«, og det har hr. Steen Gade allerede sagt
er noget sludder. Vi skal ikke opfordre regerin-,
gen, vi skal pålægge regeringen at arbejde for
det.
Ikke desto mindre går Elisabeth Arnold op og
kommer med en motiveret dagsorden, hvor der
ikke står en lyd, rent ud sagt. Det er der også
blevet lavet grin med. Der er jo ikke nogen, der
kan have noget imod det, men der er sandelig
en masse, der kan have noget imod, at der overhovedet ikke står noget i en sådan motiveret
dagsorden.
Så ved jeg egentlig talt ikke, hvorfor i alverdens riger og lande vi overhovedet skal tage
EU-debatten seriøst, hvis det er den måde, et
regeringsparti tackler vores EU-politik på, at
det er flintrende bedøvende ligegyldigt, hvad
man står på landsmødet og vedtager med store
ord. I det øjeblik, man kommer ind i Folketingssalen, vil man ikke engang være ved det, man
tør ikke engang at stemme for det, fordi det er
fremsat af et andet parti.
Det vil sige, hvis hele oppositionen sagde:
Jamen det er fint, vi er faktisk enige i, hvad der
står i den kopi fra Det Radikale Venstres landsmøde, og vi kan - jeg var lige ved at sige pokker
mig - så at sige ikke være imod den vedtagelse,
som Det Radikale Venstre har lavet på deres
landsmøde, for det vil være dumt, dumt, dumt
at sende noget ud til en folkeafstemning, inden
vi har fået afgjort, om den forrige folkeafstemning var grundlovsstridig eller ej.
Ikke desto mindre går fru Elisabeth Arnold
op på denne talerstol og siger - uden at sige det
direkte - sandsynligvis af principielle grunde og
for at bevare det gode venskab i regeringen, at
så vil hun altså finde på noget helt andet. Jeg
synes, at vi er ved at tabe hele EU-debatten, og
det er trist. Det er meget mere trist end det, der
måske var lagt op til: bare et lille drilleri.";Annette Just
324613;name_party;":
Hr. Ove Fich tror jeg endda indledte sin socialdemokratiske ordførertale under denne her
forespørgselsdebat med at sige, at det var en
besynderlig manøvre, der var foretaget af forespørgerne. Tillad mig at sige, at stilskiftet jo ikke
er foretaget af forespørgerne. Stilskiftet er foretaget af regeringen og regeringspartierne.

996

Onsdag den 6. november 1996 (F 17) .

Den praksis, vi havde sidste år i sidste folketingssamling omkring de her debatter, var jo
netop, at alle partier gik sammen om en fælles
forespørgselsdebat, som henvendte sig både til
statsministeren og til udenrigsministeren, og at
der så var anledning til både at gøre sine
bemærkninger gældende omkring regeringskonferencen, men også at stille dagsordenforslag.
Så stilskiftet er altså foretaget af regeringen,
som nu vælger i det her folketingsår at komme
med en redegørelsesdebat, hvor der netop ikke
kan fremsættes dagsordensforslag, og det er
klart, at det levner alene muligheden for, at vi,
der også ønsker at have muligheden for at fremsætte dagsordensforslag, så anmelder en forespørgselsdebat efterfølgende.
Jeg må sige, jeg synes ikke, at det er en særlig
praktisk udvej. Jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt for Folketingets arbejdsmetode, men
det skal jeg ikke blande mig i. Det er selvfølgelig
regeringens ret at komme med en redegørelse,
som vi så kan debattere, lige så vel som det så er
Folketingets partiers ret at rejse en forespørgselsdebat efterfølgende, hvor vi så har mulighed
for at fremsætte dagsordensforslag. Så tillad mig
bare som en af forespørgerne at komme med
den bemærkning til hr. Ove Fich's bemærkninger.
Så gemte jeg to bemærkninger fra redegørelsesdebatten til forespørgselsdebatten, fordi jeg
rent faktisk mener, der er så meget at diskutere
omkring EU-sagen, at vi sagtens kan udfylde
både en redegørelsesdebat og en forespørgselsdebat, hvis ellers ordførerne har lyst. De to
områder, jeg gemte, var punkt 1, om det er lykkedes for regeringen og det er lykkedes for Folketingets flertal at inddrage den danske befolkning i EU-debatten, som man jo har afsat midler
til, og som man har sat som det erklærede mål.
Og det andet er naturligvis grundlovssagen.
Ganske kort om det første mener jeg ikke, og
Dansk Folkeparti mener ikke, at det generelt er
lykkedes Folketingets flertal at inddrage befolkningen i en markant debat om EU-sagen. Det
synes vi er et problem, og vi mener rent faktisk,
at den eneste måde at løse problemet på er at
inddrage den danske befolkning effektivt i fastlæggelsen af de danske synspunkter. Det har
man ikke gjort, og jeg tror, at de fleste i den danske befolkning har den opfattelse, at man herinde fra Folketingets side kører hen over hovedet
på befolkningen. Og man har jo ikke nogen sikkerhed for fra regeringens side, selv om der

måske er et flertal i Folketinget, der står bag
regeringens linje, at der er folkelig opbakning til
regeringens linje på regeringskonferencen.
Vi ved, at der går et skel mellem Folketinget
og befolkningen på det her område, og derfor
kunne man godt have troet, at der blev gjort en
større indsats for virkelig at få inddraget befolkningen i de her spørgsmål.
Men skal man endelig sige noget om det, så er
det jo - og det er måske også derfor, vi så gerne
vil have befolkningen mere inddraget - at jo
bedre oplyst befolkningen er om EU-sagen, jo
mere skeptisk er befolkningen rent faktisk over
for EU. Det er jo et gennemgående træk, at i
Danmark, hvor man er meget oplyst, på trods af
at man ikke får udbredt regeringskonferencedebatten, er der en meget stor skepsis over for EU.
I de lande, hvor graden af information om
EU-forhold er mindre, har vi set, at der er
befolkningens tilslutning til EU også større. Det
er jo tankevækkende, og det kunne måske have
noget at gøre med, hvor mange bestræbelser der
skal gøres for reelt at få bredt debatten ud til at
omfatte befolkningen og ikke kun politikere og
en snæver elite uden for politikernes kreds.
Lad mig sige om grundlovssagen: Folketingets flertal har efter Dansk Folkepartis opfattelse
afvist at sikre en fair retssag i grundlovssagen.
Det har Folketingets flertal gjort ved at nægte
udlevering af det materiale, som sagsøgerne har
ønsket, og det er jo noget, som retten også
behandler. Retten behandler jo - Østre Landsret
har behandlet, Højesteret skal muligvis behandle, hvis anken går igennem - spørgsmålet om,
hvorvidt regeringen skal anmodes om at udlevere papirer. Men Folketingets flertal har
besluttet på egen hånd, at man ikke udleverer
papirer, som er fortroligt stemplede.
Tillad mig at sige, at det er for Dansk Folkeparti fuldstændig uforståeligt, at man tilbageholder de papirer, som sagsøgerne har ønsket til
grundlovssagen, naturligvis medmindre det er,
fordi flertallet er bange for, at hvis man udleverer papirerne, så styrker det sagsøgernes sag
over for regeringen. Det er den eneste saglige
hensigt, der kan ligge bag, at et flertal ikke vil
udlevere papirerne. For normalt siger man jo
herindefra, at man har fortrolighed omkring
EU-papirer, fordi alternativet er, at det vil
svække regeringens stilling i forhandlinger med
de andre EU-lande. Men sagen er, at de papirer,
sagsøgerne har ønsket, relaterer sig til perioden
fra 1973-1980, og der er vist ikke nogen, der
endnu har vovet at påstå, at det er farligt for en

Onsdag den 6. november 1996 (F 17)
dansk forhandlingsposition at udlevere de her
papirer.
Jeg mener rent faktisk, at det også har noget
med regeringskonferencen at gøre. Det har også
noget at gøre med, når vi til sin tid skal ratificere, for det har noget at gøre med den folkelige
forståelse for EU-spørgsmålet.
Hvordan vil man etablere en folkelig forståelse for EU-sagen, hvis man hele tiden giver det
indtryk, at man forsøger at tilbageholde de
papirer, som sagsøgerne ønsker for at kunne
føre en fair retssag? Bag det ligger jo hele tiden
ideen eller tanken om eller frygten for, at vi så
får en dom til sin tid, først i Østre Landsret,
senere i Højesteret, som ikke er udtryk for den
rigtige retsstilling, som ikke er udtryk for den
rigtige juridiske indgang til det her, men som er
udtryk for, at ikke alle papirer har været tilgængelige, og dermed har man ikke kunnet få hele
sagens indhold frem i retssagen.
Det synes jeg må give anledning til en vis
form for tænkning, også hos regeringspartierne.
Jeg håber, at den tænkning gør, at man besinder
sig og kommer tilbage på sporet, der hedder, at
vi skal sikre en fair retssag, også når det inkluderer, at fortrolige papirer fra Europaudvalget,
som ikke har nogen relevans til en dansk forhandlingsposition, naturligvis gives fri til sagsøgernes brug i retssagen, så de to parter i retssagen ligestilles.
Så skal jeg afslutningsvis med hensyn til de to
forslag om motiveret dagsorden, der ligger,
spørge fru Elisabeth Arnold, der jo siger, at vi
gerne må gøre det til en vane at stille forslag,
som er afskrifter fra Det Radikale Venstres
landsmøde, hvad det nytter, hvis Det Radikale
Venstre så stemmer imod. Så nytter det jo ikke
meget at stille forslag, som kommer fra Det
Radikale Venstres landsmøde.
Jeg må sige, jeg synes, det er mærkværdigt, at
fru Elisabeth Arnold også starter sit ordførerindlæg tmder forespørgselsdebatten med at
klandre, at vi er nogle, der rejser en forespørgselsdebat for at kunne stille et dagsordensforslag, hvorefter hun selv fremsætter et dagsordensforslag. Det er* ret selvmodsigende, synes
jeg, den måde både hr. Ove Fich, men også fru
Elisabeth Arnold har argumenteret på omkring
denne forespørgselsdebat. Men det dækker jo
selvfølgelig over en ubehagelig kendsgerning
for Det Radikale Venstre, der må konstatere,
også når de hører denne debat ude i landet, at
det, der er vedtaget på Det Radikale Venstres
landsmøde for ganske kort tid siden, ikke

997

engang har båret så meget frugt, at Det Radikale
Venstre her i Folketinget kan tilslutte sig en
dagsorden, der er en nøjagtig afskrift af Det
Radikale Venstres landsmødes beslutning.
Det, jeg tror, alle gudskelov forstår, er, at når
man foreslår en afværgedagsorden, så er det
selvfølgelig for at undgå det dilemma, man
kunne komme i, hvis man skulle stemme for
eller imod det dagsordensforslag, som lir. Keld
Albrechtsen tidligere har læst op. Jeg er ikke
enig med dem, som har sagt, at det dagsordensforslag, sommer foreslået af regeringspartierne,
ikke har indhold. Jeg er ikke enig, når hr. Steen
Gade eksempelvis siger, at det ikke har indhold.
Det er ganske kort, ganske vist, men det har
indhold, for det holder jo muligheden åben for,
at man kan ratificere, uden at grundlovssagen er
slut. Dermed har det jo også et reelt indhold, og
derfor strider det efter min overbevisning direkte imod det, Det Radikale Venstres landsmøde
vedtog.
Jeg skal bare sige, at Dansk Folkeparti naturligvis fuldt og helhjertet kan støtte ønsket og
dagsordensforslaget om, at ratifikationen af
resultatet af regeringskonferencen først påbegyndes, når der foreligger en endelig afgørelse i
retssagen om Maastricht-Traktatens forhold til
grundloven. Derfor kan vi naturligvis, når det
forhåbentlig kommer til afstemning i morgen det gør det jo nok ikke, men hvis det kom - i
hvert fald stemme for det.";Kristian Thulesen Dahl
333775;title_name;":
Jeg må nødvendigvis tage ordet for at afvise den
helt urimelige udlægning af det forløb, der har
været omkring dokumenterne og landsrettens
behandling af en retssag.
Det er en helt urimelig udlægning, hr.
Kristian Thulesen Dahl her har givet. Domstolen
har truffet sin afgørelse, og jeg synes, at det er
upassende, at vi herfra kommenterer domstolens afgørelse. Den fik ikke et udfald, som hr.
Kristian Thulesen Dahl kunne lide, men det er jo
ikke det, der er afgørende. Domstolene er uafhængige af os, og jeg synes ikke, det er passende
at rette en sådan kritik og udlægning.
Og lad mig så om det andet spørgsmål sige jeg kan ikke nære mig - at jeg er ganske overbevist om, at det radikale landsmøde er meget
trygt ved, at det er den radikale folketingsgruppe, der administrerer Det Radikale Venstres
landsmødes beslutninger og hverken Enhedslisten eller hr. Kristian Thulesen Dahl.

998

Onsdag den 6. november 1996 (F 17)";Niels Helveg Petersen
334725;name_party;":
Jeg skal blot sige tak for de indlæg, der har
været til støtte for dagsordenen, som jo da
immervæk fire partier i Folketinget kan støtte.
Man kunne da også håbe, at hr. Kirk, hvis han
får en god nattesøvn, hvad jeg i høj grad ønsker
ham, også kunne nå frem til det resultat hen ad
morgenstunden, inden vi skal stemme, at det
faktisk er den bedste af dagsordenerne.
Hr. Kirk udtrykte jo efter min mening med
rette nogen skepsis over for, hvad der egentlig
er indholdet i regeringspartiernes forslag til
motiveret dagsorden. Jeg kan ikke se rettere,
end at indholdet er, at man vil holde muligheden åben for at gå i gang med ratifikation,
muligvis endog uden folkeafstemning, inden
retssagen er afgjort.
Det synes jeg er et dybt beklageligt signal at
sende ud oven i en situation, hvor beslutningsprocessen i forvejen er behæftet med alle mulige
mangler.";Keld Albrechtsen
335607;name_party;":
Jeg skal ganske kort gøre det synspunkt gældende, at det er rigtigt, som udenrigsministeren
siger, at Østre Landsrets kendelse ikke faldt ud,
som jeg kunne ønske mig, men det har vi haft en
tidligere situation, hvor den heller ikke gjorde.
Der gik Højesteret ind og satte tingene på plads.
Det kunne også tænkes, at Højesteret gør det i
denne her situation. Det må vi jo afvente at se.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at domstolene er uafhængige, og sådan bør det og skal
det være. Mit synspunkt er alene det, at Folketinget faktisk har haft mulighed for at tage stilling til, om man selvstændigt og af egen drift
ville udlevere de her papirer. Det har Dansk
Folkeparti kæmpet for, at Folketinget gjorde,
men et flertal herinde har afvist at udlevere
papirerne på trods af den generelle diskussion
om åbenhed, som vi hele tiden har. Og det på
trods af at de papirer, som er blevet ønsket, ikke
har noget som helst med en dansk forhandlingsposition at gøre.
Det er derfor, at jeg siger, at man så kan frygte, at det, Folketingets flertal forsøger, er at holde hånden over nogle papirer, som reelt, hvis de
kom frem til retssagen, ville være til hjælp for
sagsøgerne og bestemt ikke til hjælp for regeringens standpunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kristian Thulesen Dahl
336898;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
dagsordensforslag, der er fremsat af Keld
Albrechtsen og Elisabeth Arnold m.fl., blive
foretaget i mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater, der optræder inden for
rammerne af Den Europæiske Union på den
ene side og Republikken Slovenien på den
anden side af den 10. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
337566;name_party;":
Socialdemokratiet siger ja til ratifikationen af
Europaaftalen med Slovenien.
Det er ikke så forfærdelig lang tid siden, at en
delegation fra Europaudvalget besøgte Slovenien, og det var i hvert fald mit klare indtryk, at
der her var tale om et land, hvor kvalifikationerne var i orden. Kun på grund af nogle specielle
italienske betænkeligheder, som vi i øvrigt ikke
deler, er Slovenien haltet bagud i forhold til de
andre ansøgere. Det er ærgerligt, og derfor
haster det med en hurtig ratifikation.
I øvrigt: Når jeg ser på fremsættelsesskrivelsen fra udenrigsministeren, er der en ting, som
stikker lidt i øjnene. Det er, at udenrigsministeren gør rede for, at der er en række lande med
Europaaftaler, hvor disse endnu ikke er ratificeret. Det gælder de baltiske lande. Selv om det nu
er et år siden, Danmark ratificerede aftalerne
med de baltiske lande, har næsten halvdelen af
EU-landene fortsat ikke ratificeret disse aftaler.
Det mener jeg er komplet uacceptabelt. Jeg
mener, at vi alle sammen her i Folketinget bør
tage kontakt til vore kolleger i andre lande og
presse på, for at de får tilendebragt denne ratifikation. Og jeg vil gerne opfordre regeringen til

Onsdag den 6. november 1996 (B 51)
igen og igen at rejse spørgsmålet om ratifikation
af Europaaftalerne med de baltiske lande og altså herefter også med Slovenien.";Ove Fich
338926;name_party;":
Venstre siger ja til ratifikationen af Europaaftalen med Slovenien. Vi er glade for, at alle de
central- og østeuropæiske lande, der står for tur
nu, har søgt om medlemskab, og vi imødeser, at
de snart bliver medlemmer af EU.
Da den konservative ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg også give tilslutning på Det
Konservative Folkepartis vegne.";Charlotte Antonsen
339293;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne meddele, at vi kan støtte
forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Også tilslutning fra Det Radikale Venstre.

999";Steen Gade
339468;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den stærke tilslutning til forslaget. Det glæder mig, fordi det
baner vej for en hurtig ratifikation fra Danmarks
side af denne aftale.
Jeg kan forsikre fru Annette Just om, at vi fra
den danske regerings side gør alt, hvad vi kan,
for, at andre lande hurtigt skal ratificere deres
Europaaftaler - ikke kun aftalen med Slovenien,
men også en række andre, som endnu ikke er
færdigratificeret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
340033;name_party;":
Så hurtigt kan det jo gøres. Jeg synes blot - selvfølgelig tilslutter vi os også - at vi bør kræve et
svar fra udenrigsministeren om, hvordan han
vil sikre, at der bliver skubbet på de andre lande, sådan at de kan få ratificeret de her associeringsaftaler. Det er utrolig vigtigt, og vi ved, at
det har en enorm betydning. Det hjælper jo ikke
noget, at vi er hurtige i Danmark, hvis ikke de
andre lande også ser at få oppet sig en anelse.";Annette Just
340501;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ove Fich
340710;name_party;":
Ministeren har jo allerede oplyst, hvad Enhedslisten vil sige til denne sag, så det kunne jeg
sådan set henvise til.
Kun den bemærkning, at når ministeren hævdede, at der her var tale om en mellemstatslig
aftale, så skal det jo altså tilføjes, at det er en
mellemstatslig aftale med det sigte at føre Slovenien ind i et overstatsligt arrangement, nemlig
Unionen, på de betingelser, som gælder her. Og
det er naturligvis baggrunden for, at vi stemmer
imod. Hvis der var tale om ægte mellemstatslige
aftaler, ville vi have en helt anden holdning.";Keld Albrechtsen
341284;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.";Ove Fich
341347;name_party;": 홢
I Jeg kan se, at tiden er så fremskreden, at det nok
ikke vil være klogt at stille spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, og derfor vil jeg bare
nøjes med at sige, at Dansk Folkeparti kan tilslutte sig denne aftale. Vi synes, det er fornuftige aftaler, der indgås på området, og vi støtter
dem normalt, når de kommer til behandling her
i Folketingssalen, altså også i dette tilfælde.

Meddelelser fra fonnanden

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Udskydelse af fristen for fastsættelse af bidragssatserne for 1997).
(Lovforslag nr. L 60).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at tage forespørgsel nr. F 7, som blev
anmeldt den 2. oktober 1996, tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

1000

Onsdag den 6. november 1996

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. november 1996, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.18

Torsdag den 7. november 1996 (D)

18. m ø d e";Kristian Thulesen Dahl
342571;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for at sikre en ordentlig kvalitet af undervisning og indlæring i folkeskolen].
Af Hans Peter Baadsgaard (S), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Anne Baastrup
(SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jan Køpke
Christensen (FP), Bruno Jerup (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Danmarks politik over for det
reaktionære iranske præstestyre].
Af Gert Petersen (SF) og Søren Søndergaard
(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/11 96).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren og justitsministeren [om Rushdie-sagen].
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF),
Holger K. Nielsen (SF), Tom Behnke (FP), Søren
Søndergaard (EL), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob
Haugaard (UP). (Forespørgslen anmeldt 5/11
96).

1001

4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forhandlingerne ved den igangværende EU-regeringskonference].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 6/11 96.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 fremsat 6/11 96 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 15 fremsat 6/11 96 af
Elisabeth Arnold (RV), Ove Fich (S) og Addi
Andersen (CD)).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1995.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 5/11 96).
6) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til finansministeren [om, hvilke
overordnede prioriteringer regeringen har i forhold til de kommende overenskomstforhandlinger på de områder, hvor staten skal forhandle
overenskomster].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
7) Forhandling om redegørelse nr. EU 1:
Landbrugs- og fiskeriministerens redegørelse af
5. november 1996 om forslag til Rådets forordning (EF) om ændring af forordning (EØF) nr.
2847/93 om indførelse af en kontrolordning
under den fælles fiskeripolitik. KOM(96)232.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed, lov om lægemidler m.v. (Oprettelse af en lægemiddelstyrelse).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 30/10 96).";kl. 10.00
