split;reason;text;value
0;;"1468

Torsdag den 21. november 1996 (D)

23. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren [om, hvilke initiativer
regeringen agter at tage for at sikre svages,
ældres, handicappedes og syges retsgarantier på
social- og sundhedsområdet og de fornødne
ressourcer via omprioriteringer].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24
fremsat 19/11 96 af Kirsten Jacobsen (FP) og Ole
Donner (DF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens strategi for at standse gensplejsede
landbrugsprodukters indtog i Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring af
reglerne om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres
eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v.
samt arbejdsmarkedsfondenes finansiering
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 15/11 96. Anden behandling 19/11
96. Tillægsbetænkning 19/11 96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/1196. Anden behandling 19/11
96).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1994.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 6/1196. Første behandling 19/11 96).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 14/11 96).
7) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
konkrete initiativer regeringen vil tage for at
komme den stigende rockerkriminalitet til livs].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
8) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til erhvervsministeren og miljø- og
energiministeren [om regeringens strategi for
udvikling af coastertransporten som led i nedbringelse af CO2-bidraget].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
seksuelt misbrug af børn i udlandet.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).

Torsdag den 21. november 1996 (D)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).

1469

I overensstemmelse hermed foreslår jeg nedsættelse af dette særlige udvalg bestående af 17
medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Grønlandslove.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3838;title_name;"I henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4,
gav justitsministeren den 19. november 1996
Folketinget følgende skriftlige:
Redegørelse om Danmarks medlemskab af
Schengensamarbejdet.
(Redegørelse nr. R 5).
Efter at ministeren nu har fremsat ønske om, at
redegørelsen forhandles i Tinget, skal jeg med
henvisning til bestemmelsen i forretningsordenens § 42 foreslå, at redegørelsen sættes til forhandling, og at dette sker tirsdag den 10.
december 1996. Hvis ingen gør indsigelse, vil
jeg betragte dette forslag som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at stille følgende
forespørgsel til justitsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om grundlaget for
en eventuel dansk tiltrædelse af Schengenaftalen?«
(Forespørgsel nr. F 28).
I skrivelse af 28. oktober 1996 har miljø- og
energiministeren anmodet om, at der tages
skridt til at nedsætte Det særlige Udvalg vedrørende Grønlandslove efter reglerne i Folketingets forretningsordens § 7, stk. 7, jf. stk. 6, med
henblik på behandling af en meddelelse af en
efterforsknings- og udnyttelsestilladelse for
kulbrinter for et havområde ud for Nuuk i Vestgrønland.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens strategi for at standse gensplejsede landbrugsprodukters indtog i
Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 96).";Formanden
5405;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 1 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren, sundhedsministeren og socialministeren:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen
at tage i denne folketingssamling for at sikre,
at de svage, ældre, handicappede og syge får
de fomødne ressourcer via omprioriteringer?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Tom Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/11
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24
fremsat 19/1196 af Kirsten Jacobsen (FP) og Ole
Donner (DF)).";Formanden
6181;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

,

1470

Torsdag den 21. november 1996 (F 1)

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24 af Kirsten Jacobsen (FP) og Ole Donner (DF) forkastedes, idet 5 (FP og DF) stemte for, 108 (S, V, KF,
SF, RV, EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde og kildeskatteloven. (Ændring
af regleme om opkrævning m.v. af arbejdsgiveres eget bidrag, genoptagelse og modregning m.v. samt arbejdsmarkedsfondenes
finansiering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/11 96. Anden behandling 19/11
96. Tillægsbetænkning 19/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7082;name_party;":
Med forslaget her kan regeringen ikke længere
løbe fra, at det såkaldte arbejdsmarkedsbidrag
intet har med et arbejdsmarkedsbidrag at gøre.
Regeringens arbejdsmarkedsbidrag er slet og
ret en skat, det er en bruttoskat, det er en ny
skat, det er en ny skatteskrue. Den eneste grund
til, at regeringen har indført denne nye bruttoskat, er simpelt hen, at man vil sikre den totale
uoverskuelighed for danske borgere, når de skal
betale deres skat, for arbejdsmarkedsbidraget,
bruttoskatten er jo kendetegnet ved, at man
aldrig nogen sinde ser sine penge. Pengene bliver trukket ud af arbejdsgiverne, og dermed er
det samlede skattetryk for danskerne umuligt at
overskue.
Det fremgår jo også af svaret til Skatteudvalget, at der ér tale om en skat i grundlovens forstand, og det er også en skat i befolkningens
øjne. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvornår
han vil holde op med at bruge denne falske

varebetegnelse at kalde dette her et arbejdsmarkedsbidrag, når der er tale om en bruttoskat. Det
er efter markedsføringslovgivningen ulovligt
her i landet at give falsk varebetegnelse, men
man holder sig altså ikke tilbage, når det drejer
sig om skat.
Forslaget her præciserer, at bruttoskattens
størrelse bestemmes politisk. Det skal bestemmes fremover hver eneste gang, vi laver en
finanslov.
I 1997 hæves skatten med dette forslag så
med 600 mio. kr., og med det forslag, vi skal
behandle lige om lidt, med 300 mio. kr., altså en
samlet stigning i skattetrykket i 1997 på 1 mia.
kr., og det endda i en tid, hvor regeringen
påstår, at der er økonomisk opsving, og det går
så godt, men så er man alligevel nødt til at ty til
skatteskruen, selv om Danmark jo i forvejen har
det højeste skattetryk i denne verden.
Oprindelig var planen for regeringen, at bruttoskatten skulle reduceres efter 1998, men også
det løfte løber regeringen nu fra. Det fremgår
også af et svar til Skatteudvalget, at det, at man
fjerner 9 mia. kr. fra indtægtsgrundlaget i bruttoskatten, reelt betyder, at befolkningen kommer til at betale 1V2pet. mere i bruttoskat i 1998,
end den ellers ville have gjort, for den oprindelige plan var jo, at man skulle reducere bruttoskatten, når der kom ligevægt i fondene. Men
det gør der jo aldrig med regeringens politik, for
hver gang der er behov flere penge for at fylde
op til et højt bruttoskatteniveau, så flytter man
bare nogle penge over i statskassen, så man kan
sikre, at vi fortsat kun vil komme til at se stigninger i bruttoskatten.
Det er fremgået i pressen, at SF og Enhedslisten har accepteret dette forslag. Det må undre.
Især undrer det, når man ser på de beløb, vi
taler om, for vi har kunnet se i pressen, at SF har
fået et par hundrede millioner kroner til grøn
beskæftigelse, jordrensning af affald og et eller
andet med økologi, altså nogle lønmodtagere,
nogle arbejdsløse får den type job for nogle
hundrede millioner i år.
Men det skal så sættes i forhold til de 9 milliarder, som SF og Enhedslisten om lidt vil gå op
og sige, at de vil være med til at fjerne fra lønmodtagerne. Jeg fatter simpelt hen ikke den forbindelse, og den eneste konklusion, jeg kan nå
frem til, er, at Enhedslisten og SF har opgivet
enhver form for oppositionspolitik. Man er simpelt hen så skræmt for at skubbe til den i forvejen vaklende regering, at man er med på den
værste, og jeg glæder mig til at høre forklaringen fra de to venstrefløjspartier.

Torsdag den 21. november 1996 (L 66)";Charlotte Antonsen
10502;name_party;":
Sikke da en svada! Vi forhøjer arbejdsmarkedsbidraget med 0,1 pet., og så får vi den svada. Jeg
tør slet ikke tænke på, hvad Venstre ville have
sagt, hvis De Konservative havde forhøjet bruttoskatten til 12 pct., som de forhandlede om. Nå,
men lad nu det ligge.
Det afgørende for os har været, at vi har et
underskud på statsfinanserne på 3 mia. kr. Derudover har vi en række nye projekter, vi gerne
vil sætte i gang. Vi vil gerne skabe noget ny,
ordinær beskæftigelse, hvor vi samtidig løser
nogle miljøopgaver. Vi vil gerne have lavet nogle flere uddannelsespladser, vi vil gerne have
lavet en bedre indsats over for børn. Vi har en
række forslag til, hvordan vi kan gøre noget
mere ved arbejdsløsheden. Et af forslagene er vi
kommet igennem med nu ved at give kommunerne en præmie for at flytte folk fra puljejob
over i fast arbejde.
Vi synes, det er gode forslag, men som et
ansvarligt parti må vi selvfølgelig pege på
finansiering af de nye forslag, vi kommer med,
og også bidrage til at løse det problem, der er
med underskuddet på de offentlige finanser.
Det yder vi et bidrag til i dag ved at støtte lovforslaget, der ligger nu her.
Vi har mange andre forslag til finansiering de er også i spil i forhandlingerne - men et forslag, hvor man forhøjer bruttoskatten, er jo dog
ikke det værste, for bruttoskatten her er proportional på indkomsterne, og det betyder, at der
bliver sendt små regninger til små indkomster
og store regninger til store indkomster. Det kan
vi godt lide. Det er muligt, Venstre ikke kan lide
det, det er så deres sag, men vi synes ikke, det
her er den skæveste form for finansiering.
Vi vil gerne i de forhandlinger, der kommer,
supplere det med nogle andre former for finansiering, også nogle afgifter på reklamer f.eks.,
afgifter på affald og afgift på engangsemballage,
hvor vi prøver at løse nogle miljøopgaver, samtidig med at vi får penge i kassen. Men grundlæggende set så har SF ingen problemer med at
medvirke til at finansiere de forslag, vi kommer
med, og også til at skabe balance i de offentlige
finanser.
Jeg kan forstå, at Venstre har en helt anden
løssluppen politik på det område: det må de
sådan set selv om.";Jes Lunde
12677;name_party;":
Som bekendt så står Enhedslisten ved det, den
siger, og vi sagde ved førstebehandlingen, at vi

1471

kun kunne støtte denne indtægt, hvis vi havde
sikkerhed for, at alle pengene blev brugt fornuftigt, og at vi faktisk var lidt skeptiske. Når vi
skærpede det meget, så er det, fordi vi ved, at
regeringen samtidig med det her deler 1,3 mia.
kr. ud i skattelettelser til de rigeste her i samfundet: noget, vi naturligvis er kraftigt og skarpt
imod.
Men vi har i de forhandlinger >der har været
med regeringen, fået sikkerhed for, at dér samlet
set vil blive brugt langt mere end 610 mio. kr. til
grønne job, til økologisk omstilling, til forbedringer for de arbejdsløse, til flere og bedre
uddannelsespladser og til andre forbedringer
for unge og for andre svage i samfundet. Og på
den baggrund og med det regnestykke så er vi
helt trygge ved at stemme for denne generelle >
skatteforhøjelse.";Frank Aaen
13593;name_party;":
Det var en tynd forklaring, der kom fra de to
venstrefløjspartier. Jeg vil godt gentage spørgsmålet fra før:
Hvordan er sammenhængen mellem, at SF og
Enhedslisten tager 1 mia. kr. fra lønmodtagerne
i ekstra skattestigninger med dette forslag plus
det, der kommer lige efter, og at man tager
9 mia. kr. fra lønmodtagerne efter 1998, når
arbejdsmarkedsfondene er kørt ind? Hvordan
står det i forhold til, at man giver nogle hundrede millioner kroner til, at nogle lønmodtagere kan komme ud og rense kloakker og sortere
affald?";Charlotte Antonsen
14151;title_name;":
Fra stort set alle sider lyder det, at vi skal have
balance på de offentlige budgetter. Det er regeringen fuldstændig enig i, det hører vi fra vismændene. Vi hører endda fra vismændene, at
det er alvorligt, og at vi skal sørge for at fastholde en stram finanspolitik.
Frygten for flaskehalse er reel, og regeringen
har på en række områder arbejdet for at imødegå en sådan uheldig udvikling. På den baggrund mener regeringen, at det er tåbeligt i den
nuværende situation at begynde at uddele skatte- og afgiftslettelser til højre og venstre. Det er
baggrunden for, at regeringen fastholder de
8 pet., som har været kendt og ventet i flere år: i
forhold til denne procent er der jo ikke tale om
en stramning.
Det er altså betinget af den nuværende
finanspolitiske situation, at regeringen har vurderet, at der ikke er råd til at dele skattelettelser,

1472

Torsdag den 21. november 1996 (L 66)

afgiftslettelser og andre ting ud til befolkningen
- lettelser, som måske ellers så skulle kræves op
i form af andre skatter.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
15207;name_party;":
Ja, jeg kan høre, at fru Charlotte Antonsen har
gang i nogle regnestykker, som jeg i hvert fald
ikke kan følge. Det, vi opnår ved det forslag her,
er et nettomerprovenu for staten på 610 mio. kr.,
men det nåede at vokse til 9 mia. kr., inden fru
Charlotte Antonsen blev færdig med sin tale.
Det er der ikke dækning for i lovforslaget.
Det skal så sammenholdes med, at vi har fået
et gennembrud for at få koblet miljø og beskæftigelse sammen. Det har været helt afgørende
for os, at vi begynder at føre en beskæftigelsespolitik her i Folketinget, hvor vi løser miljøopgaver i stedet for at skabe nye miljøproblemer.
Der findes masser af vækst i verden, som hele
tiden skaber flere og flere miljøproblemer, og
også når man har vækst i beskæftigelsen. Det, vi
laver, er præcis det modsatte. Det synes vi er et
meget vigtigt gennembrud at få.
Jeg skal måske gøre fru Charlotte Antonsen
opmærksom på, at den aftale, vi har lavet, også
indeholder andre interessante momenter. F.eks.
er det sådan, at næste gang der fremlægges en
finanslov her i Folketinget, skal finansministeren på forhånd redegøre for, hvilke virkninger
den har på miljøet på centrale områder. Det
synes vi selv er meget væsentligt. Næste gang
finansministeren skal stå med sin planche ovre i
spejlsalen, skal der altså ikke kun være en over
statsfinanserne, betalingsbalancen og beskæftigelsen, der skal også være en over CO2, der skal
være en over, hvordan det går med nitratforureningen, med grundvandet, med pesticider, med
alle centrale miljøparametre. Det synes vi selv er
aldeles afgørende.
Vi ser frem til en meget spændende forestilling, når finansministeren på forhånd skal redegøre for, hvordan hans økonomiske politik virker på miljøet. Vi tror, det er noget, der kommer
til at påvirke finansministeren, inden han skal
fremsætte de plancher, og det er lige præcis det,
der er meningen med det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
17112;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Charlotte
Antonsen i, at det er for galt, at almindelige lønmodtagere skal betale så meget i skat, som de
gør, og jeg går derfor ud fra, at vi videre frem

kan blive enige om at fjerne de massevis af skattefiduser, som erhvervslivet og de rigeste har
her i landet, og så til gengæld bruge pengene på
at nedsætte almindelige menneskers skat. Det
foreslår vi, og jeg håber, vi kan få støtte til det
ud fra det, vi lige har hørt.
Så vil jeg bare sige to ting mere: Her har vi
eksemplet på, at når venstrefløjen er med til at
sørge for nogle udgifter, så sørger vi også for
nogle indtægter. Det er i modsætning til det,
Venstre og De Konservative har gjort ved de
sidste to finanslove, hvor de fjernede formueafgiften, hvor de lempede arveafgiften, hvor de
gav ekstra millioner og milliarder til militær og
politi uden på et eneste punkt at bidrage til at
finde pengene. De medvirkede i de 2 år kun til
at uddybe statens underskud, og det er hykleri,
det vi hører her fra Venstres side i debatten.
Og må jeg så sige til sidst: I øvrigt er det ikke
alt det, vi nu her har aftalt med regeringen, som
er så kostbart, f.eks. er der den forbedring, der
er kommet for de arbejdsløse, som nu får større
muligheder for at kunne komme ind i varig
beskæftigelse, i stedet for som i dag, hvor de
efter tvangsarbejde bare bliver smidt ud af
arbejdesmarkedet og ud af a-kassen. Nu er der
en mulighed for, at de kan komme ind i et ordinært arbejde. Det er jo ikke bare et godt forslag,
det er faktisk også første gang i mands minde, at
der er bare en lille ting i en finanslov, hvor
arbejdsløse i det her land kan sige: Det var da
godt for os.
Det er sådan set derfor, vi går med til det her.
Her er i hvert fald et signal i en anden retning
end den, V og K har været med til at sætte fodaftryk på i de sidste to finanslove.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
18994;name_party;":
Skatteministeren siger, at han ikke vil dele skatte- og afgiftslettelser ud til højre og ventre, men
det er jo faktisk heller ikke det, skatteministeren
på nogen måde har været i færd med. Det er jo
lige det modsatte. Skatteministeren deler i øjeblikket skattestigninger ud med rund hånd. Alle
har jo fået, eller i hvert fald har hovedparten af
de danske lønmodtagere modtaget deres forskudsopgørelser, hvor der står, at vi skal betale
7,9 pet. i bruttoskat, så der er altså tale om en
skattestigning, når den pludselig skal til at være
8 pet. Det kan man ikke løbe fra, det kan man
ikke tale sig uden om, uanset om man forsøger
at skjule det ved fortsat at kalde det bruttoskat.

(185)
Torsdag den 21. november 1996 (L 66)
Så til hr. Jes Lunde: Det er da egentlig beklageligt, at det nu kommer frem, at hr. Jes Lunde
ikke ved, hvad hr. Jes Lunde har sagt ja til på
SF's vegne. Der er jo ikke nogen tvivl om, at forslaget her i første omgang fører til skattestigninger på 610 mio. kr. Så kobles det forslag til, som
vi behandler herefter, som giver ekstra 300 mio.
kr., altså en umiddelbar skattestigning på 1 mia.
kr. - det er korrekt. Men dertil kommer jo, at
man fjerner 9 mia. kr. fra fondene, og dermed
udskyder man et kommende skattefald på bruttoskatten på 1,5 pet., har vi fået at vide.
Til hr. Frank Aaen: Det er lige præcis helt
almindelige mennesker, der betaler bruttoskat,
ja, det er såmænd også børnene, der ikke
engang har et fradrag, når vi taler om bruttoskatten.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
20514;name_party;":
Jeg synes i modsætning til mange andre, at skatteministeren fortjener tak, for jeg har tidligere
oplevet, at skatteministeren i tv-medierne har
sagt, at det, der er brug for, er penge i statskassen, og her er en mulighed for at få penge i
statskassen, og den vil vi gøre brug af. Og det
samme gentog skatteministeren egentlig her fra
talerstolen: at formålet med denne skattestigning er at få penge i statskassen - at der skal
være balance på de offentlige budgetter.
Det synes jeg er ærlig snak. Det er jo præcis
en understregning af, hvor utroværdig regeringen i øvrigt måtte være fra statsministeren og
nedefter, hvor man fastholder, at der er en klar
forståelse omkring skattereformen, hvad
arbejdsmarkedsbidraget er, hvad det skal bruges til, og hvornår det falder.
Men tak til skatteministeren for den ærlighed,
der afslører den samlede regerings utroværdighed.
Nu er økonomiministeren her så også, og dér
kunne man måske spørge, hvad økonomiministeren mente og tænkte på, da hun til Berlingske
Tidende - og det er så refereret den 30. maj 1993
- udtaler:
»Økonomiminister Marianne Jelved besvarede i en debatartikel i denne avis oppositionens
påstande om, at bruttoskatten blot bliver en ny
skatteskrue, med følgende:
»Forkert. Der indføres ikke bruttoskat, men
arbejdsmarkedsbidrag. Bidragene følger ledigheden. Når ledigheden begynder at falde, falder
bidragene også, og de udgifter, som bidragene

1473

skal dække, er aktivering, sygedagpenge og
understøttelse.««
Det er altså den minister, som Berlingske
Tidende anfører som den mest troværdige. Må
jeg så spørge: Hvordan har ministeren det i dag
med de tanker, ministeren havde i 1993?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
22209;name_party;":
Uanset om man kan lide det eller ej, så er det en
uomgængelig kendsgerning, at det, der sker
med dette lovforslag, er, at det, man hidtil har
kaldt arbejdsmarkedsbidrag, nu bliver til en ren
og skær bruttoskat. Sådan er det, og det kan
ikke tilbagevises.
Hr. Frank Aaen har en meget dårlig sag. Det
er han åbenbart temmelig bevidst om, og derfor
forsøger han sig med det gamle kneb »det bedste forsvar er et angreb«, og han forsøger at
angribe Det Konservative Folkeparti for, at vi
gerne vil have goder, uden at vi vil finansiere
goderne.
Hr. Frank Aaen henviser til sidste års finanslovforlig mellem Det Konservative Folkeparti og
regeringen. Også her har hr. Frank Aaen en
meget dårlig sag og satser meget hårdt på, at
befolkningen har en dårlig hukommelse. Sidste
år forbedrede vi statsbudgettet med mere end 4
mia. kr. samlet, efter at goderne var finansieret.
Det er en kendsgerning, som er lige så uafviselig.
Nej, tilbage står, at lige så snart Socialdemokraterne og SF og co. laver politik sammen, så
ender det altid med det samme, nemlig stigende
skatter og større udgifter, og det er præcis også
resultatet af den delaftale, venstrefløjen har indgået for 2 dage siden.";Pia Christmas-Møller
23426;title_name;":
På foranledning af hr. Thor Pedersen skal jeg
gerne besvare det spørgsmål, hr. Thor Pedersen
stillede mig. Jeg har det ganske udmærket med
dette lovforslag, og jeg har ingen problemer
med det. Det svarer ganske til, hvad der er citeret fra hr. Thor Pedersens side fra Berlingske
Tidende fra sommeren 1993, var det vist.
Fondene dækker bestemte målrettede,
beskrevne i loven formål. Det gælder stadig
væk. Det gælder også, at fondene skal svinge
med beskæftigelsens bevægelse.
Det, der er årsagen, og som hr. Thor Pedersen
udmærket godt ved er årsagen, er, at der laves
en regnefejl, som betyder, at alle danskere får
for mange penge i 1996. Og jeg beklager inder\

\

1474

Torsdag den 21. november 1996 (L 66)

ligt, at jeg ikke er i stand til at trække de penge
tilbage.
Den regnefejl betyder, at satsreguleringen bliver mindre i 1997. For at kompensere for det og
opfylde det, der står i skattereformen med
implementeringen - at arbejdsmarkedsfondene
tilsammen dækker 8 pct.. i 1997 - laver vi dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
24477;name_party;":
Der er vel to ting at sige til den konservative
ordfører. Det ene er, at påstanden om, at så snart
SF kommer i spil, så kommer der skatteforhøjelser, er jo en lille smule svær. Det er faktisk ikke
et SF-forslag, vi er ved at gennemføre i dag. Det
er ikke os, der har lavet det forslag, vi skal stemme om om et øjeblik. Det er regeringens forslag.
Det er et forslag, regeringen har ønsket at få
vedtaget, og det er vi så behjælpelig med, fordi
regeringen i finanslovforhandlingerne har givet
os en række indrømmelser, som vi synes det var
vigtigt for os at komme igennem med.
Det er sådan, vi laver politik, men jeg kan forstå, at Venstre og De Konservative synes, at det
her er ganske og aldeles forfærdeligt, et brud på
al anstændighed, og hvad vi ellers hører af ord
heroppefra - der nikkes nede på rækkerne.
Det andet er, at jeg gerne vil spørge om, hvilken betydning det har for Venstre og De Konservative i finanslovforhandlingerne, for kan
man virkelig stemme for en finanslov, hvor der
er gennemført noget så forfærdeligt? Får det
ikke nogen som helst betydning? Kan man virkelig blive ved med at gå til møder ovre i
Finansministeriet og forsøge at påvirke en
finanslov, hvor SF i den grad har fået skelsættende indflydelse efter Venstres og De Konservatives mening? Det vil jeg egentlig gerne have
et svar på. Hvordan påvirker det de kommende
finanslovforhandlinger, det vi har lavet her?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
25920;name_party;":
Hr. Jes Lunde ved udmærket godt, at vi ikke
gradbøjer enkeltelementer på nuværende tidspunkt, men jeg skal nøjes med at sige til hr. Jes
Lunde, at jeg oplever det indlæg, der lige blev
leveret fra talerstolen for et øjeblik siden, som et
rent tilståelsesindlæg fra SF's side. Man er ikke
særlig begejstret for det forlig, man har indgået
- man siger, det er regeringens opfindsomhed.
Men det, der egentlig bragte mig på talerstolen, var økonomiministerens indlæg. Økonomi-

ministeren siger, og jeg citerer, tror jeg, meget
ordret nu: »Som følge af regnefejlen får danskerne for mange penge næste år.« Økonomiministeren er givetvis meget bekymret for dansk
økonomi, det tror jeg faktisk hun er af et ærligt
hjerte, men så er det, jeg spørger mig selv: Hvis
der er behov for en finanspolitisk stramning i
1997, hvorfor gennemfører regeringen så ikke
den finanspolitiske stramning med besparelser
frem for med skattestigninger?";Pia Christmas-Møller
26883;title_name;":
Jeg er nødt til straks at korrigere en misforståelse, som fru Pia Christmas-Møller gjorde sig
skyldig i. Danskerne har fået for mange penge i
1996 på grund af en regnefejl. Den regnefejl har
påvirket overførselsindkomsterne, der har
været for høje, i forhold til hvad de burde have
været, hvis man havde regnet rigtigt, og folk,
der betaler skat, har betalt for lidt i skat på
grund af den regnefejl. De penge kan vi desværre ikke inddrive i 1996. Jeg ville gerne, men jeg
har ikke kunnet overtale finansministeren, som
har gode, saglige begrundelser for at afvise mit
ønske, fordi det vil kræve en utrolig administration.
Derfor bliver satserne reguleret mindre i 1997,
end de ellers ville være blevet, hvis der ikke
havde været en regnefejl. For at kompensere for
det og for at fastholde skattereformens linje så
hæver vi fra 7,9 pet. til 8 pet. Det er teknik - at
gøre det til en politisk enormt stor sag er oppositionen velkommen til, meget velkommen, men
det er teknik, og det er reelt, og jeg har ingen
problemer med det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
27947;name_party;":
Først et lille lærestykke: Når Enhedslisten i
almindelighed er positiv over for bruttoskat, er
det, fordi rige mennesker ikke kan fradrage sig
bort fra bruttoskat: den betaler man, uanset hvor
mange fradrag man får skabt til sin selvangivelse. Når V og K er imod bruttoskat, så er det jo,
fordi de ønsker at forsvare de riges muligheder
for gennem fradrag at slippe for at betale skat.
Sådan er det, og det var godt nok at få det illustreret.
Fru Pia Christmas-Møller står her og praler
med, at de fik forbedret statsfinanserne sidste
år. Jamen hvordan gjorde de det? Jo, det gjorde
de ved at sælge ud af arvesølvet, ved at sælge
statsselskaber. Det gjorde de ved at fremrykke
betalinger på skat fra kommunerne. Det var ren

Torsdag den 21. november 1996 (L 66)
sminke, der gjorde, at det kom til at se pænt ud.
Summa summa rum så forringede de driftsbudgettet for staten, og det er vi imod.
Og det har noget med sminke at gøre, når fru
Charlotte Antonsen ikke kan finde rundt i tallene. Når tal er sminket, er de selvfølgelig sværere
at forstå. Det, som sker nu, er, at noget sminke,
der har fået det til at se ud, som om arbejdsgiverne har bidraget til arbejdsmarkedspolitikken
her i landet, tager vi væk. Det er selvfølgelig
irriterende, men sådan er det, og vi er glade for,
at vi nu kan se, at arbejdsgiverne betaler nul og
niks til arbejdsmarkedspolitikken her i landet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
29360;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller prøver på at lægge SF
det i munden, at vi ikke er så tilfredse med det,
vi har aftalt.
Det er vi faktisk: vi er ganske overordentlig
tilfredse med det. Vi synes, det er en meget vigtig aftale, vi har fået lavet.
Men jeg forstår nu tydeligt forskellene på,
hvordan SF og De Konservative vil lave aftaler
med regeringen. Den ene forskel er, at De Konservative ikke går så meget op i, om der også
bliver balance på statsfinanserne: det får så
være.
Den anden forskel er, at dét ér et konservativt
krav, at de merudgifter, der kommer ved nye
initiativer, altid skal finansieres ved besparelser.
Det kurine såmænd også være godt nok, hvis
det var fornuftige besparelser, hvis det, man
skar væk, var overflødige prestigeprojekter,
hvis det, man skar væk, var nogle ting, der godt
kan undværes.
Men hvad er det så De Konservative går efter
ved denne finanslovforhandling? De går efter, at
sygehusforbedringerne skal finansieres af nogle
af de dårligst stillede her i landet. De går efter
en besparelse på 150 mio. kr. på bistandshjælpen i forbindelse med disse her finanslovforhandlinger.
Jeg kan lige så godt sige nu, at det er SF lodret
imod. Vi vil advare meget kraftigt imod, at
regeringen går med til at lave den slags aftaler
med De Konservative. Det vil gøre det meget
besværligt for os. Vi er meget klart imod, at man
sender regningen til de dårligst stillede hver
eneste gang, og det er jo åbenbart det, De Konservative konsekvent ønsker i disse forhandlinger.

1475

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
30901;name_party;":
Trods indpakningen var det seneste indlæg vel
mest beregnet som et partsindlæg i de igangværende finanslovforhandlinger og vendt mod
finansministeren, så det vil jeg springe over.
Jeg vil vende mig til økonomiministeren, som
siger, at den aftale, regeringen netop har indgået
med venstrefløjen, er udtryk for ren teknik. Jeg
vil egentlig gerne høre, om SF og Enhedslisten
kan bekræfte, at indholdet af den aftale, man har
indgået, er udtryk for ren og skær teknik. Er det
sådan, at venstrefløjen beredvilligt stiller sine
stemmer til rådighed, så regeringen kan efterleve egne målsætninger fra skattereformen i 1993?
Det vil jeg gerne have svar på. Det kan gøres
meget nemt med et ja eller et nej.
Jeg vil også gerne spørge økonomiministeren,
om det er ny radikal politik, at man kalder
udgiftskrævende forslag og skattestigninger for
ren teknik.";Pia Christmas-Møller
31785;title_name;":
Det er jo rigtigt, at vi ikke havde haft denne diskussion her i dag, hvis ikke Finansministeriet
havde lavet en meget beklagelig regnefejl, for så
havde det været 8 pet. under alle omstændigheder.
For at skåne mig selv skal jeg ikke gå i dybden med diskussionen om regnefejlen, men bare
sige, at factum est, at alle har regnet med 8 pet. i
1997. Det er også en kendsgerning, at vi, som
skatteministeren sagde, har brug for, at finanspolitikken ikke er for slap, hvis vi skal fastholde
det billede af fortsat stabil økonomisk fremgang, '
som tegner sig for Danmark.
Og så har jeg sådan set kun to lidt sukkende
bemærkninger, en til De Konservative og en til
Venstre:
Kan fru Pia Christmas-Møller fortælle mig,
hvad der er forskellen på det lovforslag, vi diskuterer i dag, og den tekst, der til det sidste stod
i det udkast til forlig med De Konservative, som
blev opgivet - af helt andre grunde - den 1.
november? Hvad er forskellen? Jeg spørger
bare, mest for at hykleriet fra den kant ikke skal
nå fuldstændig uanede højder i denne her
beskedne anledning.
Det andet, jeg vil sige apropos regnefejl, er:
Det er ikke kun Finansministeriet, der ikke altid
kan regne, det er også fru Charlotte Antonsen,
for hun har lavet en dobbeltregning heroppe fra
talerstolen. De samlede virkninger af at ændre
på arbejdsmarkedsbidraget og satsregulering i

1476

Torsdag den 21. november 1996 (L 66)

forhold til ikke at ændre er 600 mio. kr. og ikke
900 mio. kr., som fru Charlotte Antonsen antydede. De 600 mio. kr. er inklusive det, der er den
afledede virkning ovre på satsreguleringen.
Hvad der jo så samtidig, skal jeg - bare rent
teknisk - gøre den borgerlige opposition
opmærksom på, betyder, at halvdelen af denne
forbedring på statens finanser kommer fra en
besparelse på overførslerne og ikke er en skatteforhøjelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
33640;name_party;":
Det er hr. Frank Aaens indlæg for et øjeblik
siden, som kalder mig på talerstolen. Jeg synes,
det er et uhyrlig groft angreb, hr. Frank Aaen
retter mod Det Konservative Folkeparti: at vi
kun har uhæderlige motiver og tankegang til
grund for den skattepolitik, vi fører, nemlig at vi
kun vil gå de riges ærinde.
Den skat, som vi taler om her, nemlig bruttoskatten, rammer jo rent faktisk alle og dermed
de dårligst stillede mest. Hvis hr. Frank Aaen
havde hørt efter, hvad jeg sagde, da vi behandlede lovforslaget her ved førstebehandlingen i
fredags, så havde han også noteret sig, at jeg
sagde, at Det Konservative Folkeparti ikke er
modstander af arbejdsmarkedsbidraget som
sådan: men vi forudsætter, at man bruger bidragene til de formål, de er øremærket til.
Vi forudsætter samtidig, at såfremt ledigheden falder, så skal arbejdsmarkedsbidraget også
falde. Ellers bliver det alene en ny skat - og det
er, hvad vi ser bruttoskatten eller arbejdsmarkedsbidraget nu er blevet til: det er alene blevet
til en ny skatteskrue.";Gitte Seeberg
34702;title_name;":
Jeg beklager, at jeg er nødt til igen at gå herop
og korrigere en misforståelse fra fru Pia Christmas-Møller: Jeg betegnede ikke forståelsen mellem regeringen, Enhedslisten og SF som ren teknik, men det lovforslag, vi behandler nu, grunden til, at satsen hæves fra 7,9 til 8 pet., er ren
teknik.
Når jeg nu er på talerstolen, så vil jeg bare
minde om, at Det Radikale Venstre for en del år
tilbage var i regering med Venstre og De Konservative, og på det tidspunkt udarbejdede vi
det, vi kaldte »Økonomisk reform«, som indeholdt nøjagtig den samme konstruktion, som vi
snakker om i dag. Det var godt nok kun 5 pet.
dengang, men alligevel var konstruktionen
fuldstændig mage til.

Dengang var Det Radikale Venstre også tilhængere af det, og det er vi stadig væk. Men jeg
er klar over, at når Venstre og De Konservative
flytter sig fra regeringsbænken til oppositionsbænkene, så skifter man mening om den politik,
man ellers var enig i.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
35672;name_party;":
Når andre har gang i et godt slagsmål, så skal
man jo nogle gange undlade at blande sig.
Slagsmålet om, hvorvidt dette her er et arbejdsmarkedsbidrag, eller det er en bruttoskat, pågår
jo livligt mellem regeringen og de borgerlige, og
jeg synes, regeringen måske på nogle strækninger har et problem dér.
Det har vi til gengæld ikke. Vi kan godt kalde
det her for en bruttoskat: men det sjove er vel, at
det kan De Konservative også. Jeg forstod i
hvert fald reportagerne fra Det Konservative
Landsråd sådan, at Det Konservative Folkeparti
faktisk går ind for øget anvendelse af bruttoskat.
Derfor er det meget forvirrende i dag at høre et
stormløb mod en ændring fra 7,9 pet. til 8,0 pet.,
når de selv går ind for en øget anvendelse af
bruttoskat. Der er noget, som slet ikke hænger
sammen.
Fru Pia Christmas-Møller spørger, om de
aftaler, der er lavet med os, er ren teknik. Det er
de da overhovedet ikke. Det er da politik, det
her. Det er politik, at vi skal have skaffet et antal
hundrede millioner kroner for at få finansieret
nogle beskæftigelsesinitiativer, for at få finansieret nye ordinære job i kommunerne i stedet for
puljejob, for at få finansieret en øget indsats
inden for økologi, inden for jordrensning, inden
for vedvarende energi osv., osv., masser af gode
initiativer. Det skal der penge til. Vi er villige til
at finde dem i modsætning til de borgerlige.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
37094;name_party;":
Finansministerens indlæg forbløffer mig noget
for ikke at sige meget.
Jeg husker meget tydeligt, hvordan finansministeren, da vi skiltes i forbindelse med sammenbruddet i de store forligsforhandlinger,
meget indtrængende anmodede om, at de ting,
vi havde diskuteret, ikke skulle være at læse i
dagspressen efterfølgende, ikke mindst de ting,
der havde været på bordet om forskellige skatteændringer.
Det synspunkt kan jeg forstå finansministeren
nu har forladt. Det må jeg så tage til efterretning,

Torsdag den 21. november 1996 (L 66)

14.77

og jeg må også huske mig selv på det ved videre
forhandlinger med finansministeren.
Men jeg kan sige til finansministeren, at det,
netop var skattetegningen, som Det Konservative Folkeparti samlet set ikke kunne støtte. Vi
kunne ikke leve med en stigende bruttoskat og
med en finansieringsordning, som indebar en
realrenteafgift på aktier, og vi kunne ikke leve
med de finansieringselementer, som lå bag den
foreslåede selskabsskattenedsættelse, og det ved
finansministeren udmærket godt.
Det var præcis på skatteklumpen, at vi brød,
og derfor er det det rene sludder, når han nu
prøver at riste mig på det spørgsmål ved at sige:
Var det ikke på bordet, da vi forhandlede? Jo,
det var på bordet: men det var lagt på bordet af
regeringen, og vi afviste det.

ning i bidragssatsen med V/i pet., altså en stigning i bruttoskatten på V/i pet. Det er jeg glad
for at ministeren i hvert fald ikke har afvist.
Jeg har så et spørgsmål til Det Radikale Venstre - nu kan jeg se, at økonomiministeren er
gået igen, men det kan jo være, at fru Elisabeth
Arnold, som er skatteordfører, kan svare. Jeg
forstår, at Det Radikale Venstre kan acceptere, at
man har lavet en regnefejl, når det drejer sig om
skatteprovenuet, og så siger man, at så er det i
orden at stramme ind.
Men jeg vil gerne spørge fru Elisabeth
Arnold, om ikke dette forslag rokker fundairieritalt ved Det Radikale Venstres opfattelse af, at'
arbejdsgiverbidraget skal være en ordning, der
hviler i sig selv, og hvor man ikke fra år til år :
blander statskassen mere og mere ind i sagen.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
39219;name_party;":
Fru Gitte Seeberg protesterede over, at jeg sagde, at De Konservative kun ville gavne de rige.
Jeg beklager, men jeg har sådan set bare set
på, hvad der er sket, og noteret mig linjen: at der
entydigt er overført milliardbeløb fra almindelige lønmodtagere, almindelige indkomster, til
de rigeste her i landet.
Sidste år var De Konservative med til at dømme unge mennesker, der har betalt deres almindelige a-kassekontingent, til fremover kun at
kunne få halve dagpenge, og samtidig sendte
manet milliardbeløb til de 1.300 rigeste familier
her i landet ved at fjerne formueafgiften. Og året
før tog man penge fra børnefamilierne ved at
forringe børneorloven og gav pengene til de
rigeste ved at nedsætte arveafgiften.
Jeg beklager, men jeg kan ikke få øje på anden
linje, end at De Konservative tager fra almindelige mennesker og fra de svageste og giver til de
rigeste. Det er vel også derfor, De Konservative
er i Folketinget.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Direkte adspurgt vil jeg gerne sige til fru Charlotte Antonsen: Det ville have været rart, hvis
arbejdsgiverne havde bidraget med noget som
helst til disse arbejdsmarkedsfonde, men dét har
de jo ikke gjort. Statskassen har betalt for dem.
Det er falsk reklame at sige, at arbejdsgiverne
har betalt til disse fonde. Det har de jo ikke. Man
har faktisk lagt ud for dem, fordi man syntes,
det var synd, at arbejdsgiverne skulle plages så
hårdt med disse bidrag. Så jeg mener ikke, fru
Charlotte Antonsen har noget som helst at komme efter.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
40770;name_party;":
Provenuet i år er på 610 mio. kr. Det er rigtigt, at
man har sammenregnet begge forslag i det første forslag.
Men grunden til, at jeg tager ordet, er, at det
faktisk glæder mig, at finansministeren ikke har
. betvivlet, som vi har hørt det fra SF, at der i alt
er tale om, at man fjerner 8,4 mia. kr. fra fondene, fra arbejdsgiverbidragene, plus 1 mia. kr. til
komtnunal aktivering, dvs. godt 9 mia. kr. Ifølge
svaret fra skatteministeren svarer det til en stig-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF: FP og DF).";Charlotte Antonsen
41374;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.

1478

-

Torsdag den 21. november 1996 (L 67)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/1196.
Betænkning 15/1196. Anden behandling 19/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF, FP og DF).";Formanden
41958;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
42023;title_name;"Finansministeren vil få meddelelse om Idenne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 14/11 96).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1994.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 6/1196. Første behandling 19/1196).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 116 stemmer.";Formanden
43040;name_party;":
L 13 er et forslag om at tildele dansk statsborgerskab til en række indvandrere.
Det er ikke noget nyt, at der er en del på den
liste, som Fremskridtspartiet ikke mener bør
have dansk statsborgerskab. Vi har indtil nu
været ganske få i parlamentet, der har ment, at
reglerne om tildeling af dansk statsborgerskab
skal strammes op, men nu nærmer vi os jo et nyt
år, og et nytårsønske kan for mit vedkommende
være, at vi bliver flere i parlamentet, som mener,
at reglerne på det her område skal strammes op.
De sidste diskussioner, man har hørt, og de vinde, der blæser også igennem Folketinget, er jo,
at der i hvert fald er flere af Folketingets medlemmer, som mener, at reglerne bør strammes
op.
Der bliver nok ikke flertal i det nuværende
Folketing, men så må vi jo håbe, at der efter det
kommende valg bliver flertal for at stramme
reglerne op for tildeling af dansk statsborgerskab: det er i hvert fald ønsket blandt et stort
flertal af den danske befolkning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 21. november 1996 (L 13)
Afstemning -

1479

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 6 stemte
for, 106 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen
tage allerede i denne samling for at komme
den stigende rockerkriminalitet til livs, herunder forhindre, at militære våbendepoter
optræder som leverandør af våben til disse
grupper?«
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 7 stemte
for, 104 imod.

Begrundelse

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 6 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 6 stemte
for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 50 stemte for, 61 imod.
§ 1 med de foretagne ændringer vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9-11 og ændringsforslag nr.
12 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 og 14 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden
afstemning.
§ 2 med de foretagne ændringer og § 3 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Højland
45410;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
45626;name_party;":
I marts måned 1995, altså sidste år, lagde justitsministeren en handlingsplan om nye initiativer
mod organiseret kriminalitet på bordet. Handlingsplanen lød meget lovende, men hvad ville
ministeren konkret gøre, og hvad ville regeringen konkret gøre? Det var der mange der
spurgte om.
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet stillede derfor en forespørgselsdebat i maj
måned 1995 og fremsatte også et forslag om
motiveret dagsorden. Den blev ikke vedtaget,
og regeringens begrundelse var, at man ønskede
at afvente høringssvarene, som skulle komme i
juni måned sidste år.
Siden er der ikke sket meget med handlingsplanen. Der forløb således en hel folketingssamling, uden at ministeren kom med de lovede forslag, og det endda selv om statsministeren ved
åbningen af sidste folketingssamling bebudede,
at nu ville løfterne blive indfriet, og nu ville
regeringen komme med initiativer.
Til gengæld så kom der jo rigtig gang i et
andet forslag, da der efter længere tids krig
imellem de to førende rockergrupper i Danmark
blev affyret en panserværnsraket lige ind i Hells
Angels' hovedkvarter i Titangade, hvor over 300
mennesker var samlet. Regeringen fremsatte i al
hast et lovforslag, der forbød rockerne at samles
i deres rockerborge. Forslaget var nok ikke det
bedste forslag, men det har tilsyneladende haft
den ønskede effekt.
I forbindelse med fremsættelsen af det forslag
lovede regeringen igen, at der ville komme flere
forslag - forslaget skulle altså ikke stå alene som skulle sikre og give bedre mulighed for
efterforskning af organiseret kriminalitet i

1480

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)

Der er også nedsat en styregruppe med rigspolitichefen som formand, som skal styrke og
koordinere indsatsen mod rockerkriminaliteten.
Styregruppen har etableret en specialgruppe,
Task Force, der har til opgave at indsarnle information om rockerkriminalitet, koordinere i
efterforskningen af den alvorlige rockerkriminalitet samt bistå politikredsene med denne
opgave og i øvrigt samarbejde med de andre
nordiske lande.
I tilknytning til styregruppens arbejde vil der
i løbet af kort tid foreligge en undersøgelse fra
Rigspolitichefen af stjålne og bortkomne våben
og deres forbindelse til kriminalitet begået af
rockere.
Besvarelse
Herudover har Justitsministeriet i oktober
måned anmodet politikredsene om at overveje,";Tom Behnke
47995;title_name;":
om der skal stilles skærpede krav til bl.a. skytteDen her forespørgsel var oprindelig anmeldt til
og jagtforeningers våbenopbevaring, og om at
den 2. oktober, dvs. for en måned siden. Både i
den sidste måned og i tiden før er der faktisk intensivere kontrollen med, at kravene til
våbenopbevaring overholdes.
taget mange initiativer til bekæmpelse af
Også Forsvarsministeriet har skærpet sikkerrockerkriminaliteten og de andre problemer,
heden for våbenopbevaring med det formål at
som rockerne har været med til at skabe.
Jeg tror faktisk, at de fleste her i landet kender forhindre våbentyverier fra forsvaret og hjemmeværnet. Hovedparten af forsvarets håndden massive indsats, der er gjort på en lang
våben er nu anbragt inden for bevogtede eller
række områder, og jeg skal derfor fatte mig i
overvågede hegn på forsvarets område. Efter at
korthed.
især
hjemmeværnet i foråret var udsat for indEt vigtigt skridt var loven om forbud mod
brud og indbrudsforsøg, har hjemmeværnet
ophold i bestemte ejendomme, der blev fremsat
omplaceret våben fra våbenkamre til depoter,
den 3. oktober, vedtaget den 10. oktober og
og desuden er reglerne om opbevaring af våben
trådte i kraft den 16. oktober. Loven har ført til,
justeret og indskærpet. Herefter er der ikke forat rockertilholdsstederne nu er forladt, og at
svundet våben fra hjemmeværnets våbenkamre
beboerne i disse områder kan føle sig trygge.
eller depoter.
For 2 uger siden holdt jeg et møde med KomI øvrigt overvejer hjemmeværnet, hvordan
munernes Landsforening og borgmestrene i
København, Odense, Aalborg og Roskilde. Også man yderligere kan forbedre sikkerheden. Det
overvejes bl.a. at anskaffe særlig sikre våbenher blev der givet udtryk for stor tilfredshed
bokse og at installere elektronisk overvågning.
med, at loven har virket efter hensigten: probleEndelig er rigspolitichefen i samarbejde med
mernes omfang var mindre.
Københavns Politi, statsadvokaten for særlig
Der er også gennemført en meget betydelig
økonomisk kriminalitet og Told og Skat i gang
øget overvågning af rockergrupperne. Der er
med at foretage en undersøgelse og analyse af
sket visitation af personer med tilknytning til
økonomiske forudsætninger og forhold for permiljøet og ransagning af deres køretøjer og tilsoner med tilknytning til rockermiljøet.
holdssteder. Det har medført fund af store
Ud over de initiativer, der skal forhindre
mængder våben, og mange er anholdt og varerockernes besiddelse af våben, som jeg allerede
tægtsfængslet for bl.a. overtrædelse af våbenhar nævnt, forventer jeg at kunne fremsætte et
loven.
omfattende lovforslag, der medfører væsentligt
I alt er omkring 130 personer, måske 150 personer, med tilknytning til rockermiljøet for tiden skærpede straffe for våbenlovsovertrædelser,
frihedsberøvet, herunder er nogle af dem sigtet i herunder tyveri af farlige våben fra militærets
depoter. Lovforslaget vil også indeholde forslag
forbindelse med affyring af en panserværnsraom styrkelse af politiets muligheder for at efterket i Titangade i begyndelsen af oktober, og
forske alvorlig kriminalitet, bl.a. kriminalitet
andre af dem er tiltalte i den sag, hvor en rocker
begået af rockere.
i marts blev dræbt i Kastrup Lufthavn.

rockerkredse og give bedre mulighed for at
beskytte vidner til organiseret kriminalitet.
Det lød jo lovende, men der er imidlertid ikke
sket noget siden da, og forespørgerne har derfor
stillet denne forespørgsel for at få oplyst regeringens planer om gennemførelse af handlingsplanen til bekæmpelse af organiseret kriminalitet.
Hvornår kommer forslagene? Hvad vil forslagene indeholde, og hvad vil regeringen konkret gøre for at bekæmpe den organiserede
kriminalitet?

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)
Sammenfattende kan det således konstateres,
at der er gjort og fortsat gøres en stor indsats, og
at den hidtidige indsats har givet gode resultater.
Forhandling";Bjørn Westh
51874;name_party;":
Tak til justitsministeren og tak for de initiativer,
som regeringen trods alt har taget.
Det er jo et faktum, at rockerne i Heils Angels
og Bandidos tilsammen har 826 domme, heraf
191 for vold og 24 for manddrab og forsøg på
manddrab, altså en ganske omfattende kriminalitet. Og flere domme er sandsynligvis lige på
trapperne i de verserende retssager, som er indledt efter drabet i Københavns Lufthavn i marts
i år.
Handlingsplanens forslag er gode, og derfor
har vi undret os over, at ministeren ikke mere
aktivt har gennemført forslagene om bedre
mulighed for aflytning, overvågning og ransagning og bedre beskyttelse af vidner. Men da der
er tale om meget omfattende kriminalitet, vil det
være nødvendigt med mere, end handlingsplanen indeholder. Det kunne f.eks. også være
ønskeligt med et forslag om omvendt bevisbyrde. Specielt i de sager, hvor man tager personer
med meget store kontantbeløb på sig, som de
ikke kan redegøre for, burde der i højere grad
være mulighed for at anvende omvendt bevisbyrde.
Når vi taler om vidnerne, som handlingsplanen lægger op til at der skal gøres mere for at
beskytte, må vi erkende, at det, ministeren i første omgang var fremme med, nemlig egentlige
vidnebeskyttelsesprogrammer, som vi kender
fra USA og andre store lande, ikke kan lade sig
gøre i Danmark. Det vil ikke kunne lade sig gøre
at skjule et vidnes identitet fuldstændig eller
lade et vidne fuldstændig skifte identitet. Det er
Danmark for lille et land til, og derfor skal der
mere til end blot at stramme straffen for at forulempe eller true et vidne. Det, der skal til, må
naturligvis være, at man i højere grad giver
mulighed for at føre anonyme vidner i konkrete
sager, men naturligvis på en sådan måde, at
dommeren i den konkrete sag vurderer, om det
skal tillades. Det skal selvfølgelig også være
sådan, at det anonyme vidnes forklaring ikke
skal stå alene, men skal stemme overens med
andre forklaringer og spor, som er fundet på
gerningsstedet.

1481

Der er jo tale om en ganske omfattende krig,
hvor det er et rent held, at der ikke er kommet
flere til skade, og det er specielt fortvivlende, at
udenforstående i høj grad risikerer at blive indblandet. Krigen mellem rockerne burde have
været stoppet for længe siden. Regeringens
manglende handlinger og manglende initiativer
bevirker alt andet lige, at regeringen har et medansvar for, at krigen fortsætter. Rockerne er farlige for deres omgivelser, og de har en helt
grotesk hang til kriminalitet.
Regeringen har flere gange lovet, at nu skulle
der ske noget: men intet er sket, og derfor må vi
se i øjnene, at de løfter er der ikke meget i. Vi
kan håbe, at de løfter, ministeren her har givet,
bliver holdt, og vi vil naturligvis holde regeringen fast på, at der skal mere til end løfter. Det,
der skal til, er handling, handling og atter handling. Løfter nytter ikke i sig selv.";Tom Behnke
54744;name_party;":
Denne forespørgsel er anmeldt allerede den 2.
oktober, altså før fremsættelsen af den såkaldte
rockerlov, og før ministeren i den forbindelse
redegjorde for, at regeringen ville komme med
yderligere initiativer i løbet af november måned.
Som bekendt var forespørgslen sat til debat
den 7. november: men den blev trukket af forespørgerne, og det opfattede vi ærlig talt som en
erkendelse af, at forespørgslen nu var blevet
overflødig, da de ønskede oplysninger ville
komme med det lovede lovforslag. Men nej,
sådan skulle det ikke være. Fremskridtspartiet
forsømmer ingen lejlighed til at stille forespørgsler, hvad enten det har mening eller ej, og
derfor er F 6 altså sat på dagsordenen igen.
Ministeren har i sit indlæg redegjort for en
lang række initiativer, der er taget, og der er
ikke nogen grund til, at jeg gentager: hvad der
blev sagt.
I Socialdemokratiet er vi optaget af at få
bekæmpet både organiseret kriminalitet og den
særlige rockerkriminalitet, og derfor har vi også
med tilfredshed noteret os, at ministeren i løbet
af meget kort tid vil fremsætte lovforslag herom.
Vi finder, det vil være fornuftigt, at debatten om
bekæmpelse af rockerkriminalitet tages, når det
forslag ligger på Folketingets bord og vi dermed
har de ønskede oplysninger, så vi kan ikke støtte noget initiativ nu.

1482

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
56135;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen ironiserer lidt over, at
denne forespørgsel kommer på dagsordenen.
Den er jo overflødig, siger fru Dorte Bennedsen,
for justitsministeren har lovet for en måneds tid
siden, at der kommer noget i november måned.
Nu ved jeg ikke, om justitsministeren har sagt,
hvilken november det er, om det er november
1997 eller 1998: men lad os gå ud fra, at det er
november 1996.
Jamen kan vi stole på det? Kan vi tro på det?
Hvad var det, justitsministeren lovede i denne
Folketingssal i marts 1995? Hvad var det,
justitsministeren lovede i maj 1995? Da lovede
han, at der ville komme noget i sidste folketingssamling. Hvad var det, statsministeren stod
og sagde klart og tydeligt på denne talerstol i
oktober 1995, altså for mere end et år siden? Jo, i
det skriftlige lovkatalog i sidste folketingssamling ville der komme initiativer.
Det var tre løfter, som alle er blevet brudt, så
derfor vil vi godt sikre os i dag, at det løfte,
justitsministeren nu for tredje gang og på regeringens vegne for fjerde gang er kommet med,
bliver holdt. Ellers er løfter jo ikke meget værd.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
57256;name_party;":
At forespørgselsdebatten blev udsat, var af rent
tekniske årsager, og jeg er sikker på, at fru Dorte
Bennedsen som medlem af det bærende regeringsparti ved, hvad der skete i præcis den uge,
hvor forespørgselsdebatten skulle have været
holdt. Derfor blev forespørgslen udsat til i dag.
Jeg synes ikke, det er fair, at fru Dorte Bennedsen skoser forespørgerne, fordi vi benytter
enhver lejlighed til at rejse debatten. Det burde
et regeringsparti da være glad for, specielt når
vi har hørt, at ministeren allerede har forslag
liggende klar, som vil blive fremsat i november
måned. Hvis det vel at mærke er november
måned 1996, er der kun ganske få dage tilbage
af denne måned, så det må være noget, der ligger klart og er lige til at lægge på Folketingets
bord, så vi kan se det om ganske få dage. Det
burde regeringspartierne da være glade for og
gå herop med smil på læben og sige: Nu kommer vores initiativer. Alt, hvad der står i handlingsplanen, vil nu blive gennemført og meget
mere til.
Denne debat giver jo regeringen en ganske fin
lejlighed til at fremlægge sine initiativer, og det
vil også være sådan, at senere på dagen, når der

kommer en motiveret dagsorden til afstemning,
vil regeringspartierne få lejlighed til at vise, om
de virkelig mener, at der skal ske noget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
58576;name_party;":
Jeg er egentlig lidt forbløffet over hr. Helge
Adam Møllers korte bemærkning heroppe, fordi
- og det ved hr. Helge Adam Møller godt - jeg
plejer at betragte ham som et overordentlig
sobert menneske, og derfor var det et ejendommeligt indlæg. Hr. Helge Adam Møller har mig
bekendt rent faktisk været ovre hos justitsministeren og er blevet orienteret om det kommende
lovforslag, så det kan da ikke komme bag på hr.
Helge Adam Møller, at der kommer et forslag i
denne måned.
Så til hr. Tom Behnke vedrørende de rent tekniske årsager til, at forespørgslen blev trukket
den 7. november. De tekniske årsager - man kan
såmænd godt kalde det teknik - var mig
bekendt, at Fremskridtspartiet indså, at midt i
Rushdie-affæren fik man ikke nok opmærksomhed om sin forespørgsel, og derfor trak man
den. Det er glimrende at rejse en debat, men det
er dog fornuftigere at få debatten på et tidspunkt, hvor vi også har det grundlag, der skal til
for at tage diskussionen. Det, man ønsker at
vide, er, hva:d regeringen agter at foretage sig i
bekæmpelsen af rockerkriminalitet og organiseret kriminalitet, og de oplysninger vil blive givet
i det kommende forslag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
59767;name_party;":
Når fru Dorte Bennedsen siger, at det ikke kan
komme bag på mig, fordi jeg har været til et
møde hos justitsministeren og sammen med
Venstres ordfører har fået at vide, at der kommer en række lovforslag, er det jo helt korrekt.
Men alligevel kan jeg tvivle på, om de kommer,
fordi jeg må konstatere, at justitsministeren den
16. maj 1995 sagde her i salen til Folketinget, at
der ville komme noget i næste folketingssamling. Jeg må også konstatere, at statsministeren
stod på denne talerstol og sagde, at der ville
komme noget i sidste folketingssamling. Ingen
af de to gange kom der noget, selv om jeg troede
på det.
Jeg tror også på det, justitsministeren fortalte
forleden dag, at nu kommer der noget: men jeg
vil nu godt være sikker på det, og det kan gøres
ved, at Folketinget pålægger regeringen, at de
løfter, man giver, skal holdes, for de er ikke ble-

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)
vet holdt de sidste to gange. Det er desværre
sandheden, og det ved fru Dorte Bennedsen
godt selv,
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
60801;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen har fuldstændig ret i, at da
forespørgselsdebatten skulle være afholdt, kørte
der en større Salman Rushdie-sag. Men det var
ikke, fordi Fremskridtspartiet ønskede at få
mere mediebevågenhed, at denne forespørgselsdebat blev udsat: dét var simpelt hen, fordi
vi var af den overbevisning, at de ordførere,
som også havde med den sag at gøre, havde
rigeligt at se til og havde deres tanker et helt
andet sted. Derfor skønnede vi, at vi kunne få en
mere saglig og mere konkret debat i dag med
mere indhold.
Men vi må konstatere efter det ordførerindlæg, fru Dorte Bennedsen er kommet med på
vegne af Socialdemokratiet, at der ikke er
ændret noget som helst. Fru Dorte Bennedsens
tanker er åbenbart et helt andet sted, i hvert fald
har fru Dorte Bennedsen ikke ønsket at informere Folketinget om, hvilke tanker. Socialdemokratiet gør sig på det felt. Fru Dorte: Bennedsen
kqmmer blot og afviser overhovedet at diskutere emnet med henvisning til, at regeringen kommer med et forslag. Men hvad vil Socialdemokratiet på det område, hvad vil Socialdemokratiet rent politisk? Det ville da være langt mere
interessant at høre fra en ordfører end at høre al
mulig udenomssnak om, hvorfor man ikke
ønsker debatten.";Tom Behnke
62049;name_party;":
Det er godt en måned siden, Folketinget vedtog
den såkaldte rockerlov, hvorved der blev sat en
stopper for rockeraktiviteten i de bestående
rockerborge: men rockernes generelle aktiviteter
blev der jo ikke gjort noget ved. Tværtimod
nedstemte regeringspartierne to beslutningsforslag fra V og K, der skulle forbedre politiets
muligheder for at opklare forbrydelser og
stramme reglerne for afsoning af fængselsstraffene.
Ud over at stemme vore forslag ned har regeringen intet foretaget sig: men det har rockerne
til gengæld. Daglig kan vi læse om anholdelser
af rockere, og det bliver ved og ved.
Rockerne råder fortsat over store økonomiske
midler, og de skal efter Venstres opfattelse rammes på pengepungen. Vi finder, der bør indfø-,
res adgang til konfiskation af store pengebeløb, ,

1483

som ikke hidrører fra lovlig indkomst, og som
forefindes hos f.eks. undvegne strafafsonere, der
er kendt for narkohandel eller ulovligt indkøb
og besiddelse af våben. Huse og motorcykler,
der er erhvervet for fortjenester ved forbrydelser, skal også kunne konfiskeres.
Alt for mange dødsensfarlige våben beror
stadig hos rockerne: Dagbladene fra lokalområderne kan berette om politiets arbejdsbyrde.
Tusinder og atter tusinder af timer er anvendt
blot på rockerproblemet, og problemet er så
stort, at frygten hos befolkningen nu ikke alene
er rettet mod rockerne, men mod politiets
mandskabsmangel. Flere og flere borgere spørger nu, om politiet ikke har tid til andre opgaver, og den frygt er tilsyneladende meget velbegrundet.
Rockerproblemet løses ikke ved blot at flytte
rockerne fra deres borge, men alene gennem en
mere effektiv strafforfølgning, der kan føre til
domfældelse og afsoning. Venstre og De Kon- .
servative har som allerede nævnt fremsat de
nødvendige lovforslag flere gange, men regeringen ønsker ikke at medvirke til at gennemføre vore forslag. Vi har forstået, at justitsministeren i stedet tænker på at fremsætte et helt uforsvarligt forslag om at samle stærke fanger i
arresthuse i flere provinsbyer.
Borgerne i de berørte byer har protesteret
over beslutningen om at placere farlige rockere
tæt på et indkøbscenter og boligområder med
børn. Det er på den baggrund unægtelig svært
at se en sammenhæng i regeringens politik.
Først fjerner man rockerne fra deres huse i
bymæssig bebyggelse af hensyn til de omkringboendes sikkerhed, hvorefter man samler >
rockerne i arresthuse i andre tæt bebyggede
områder. Rockerne og andre stærke fanger skal
efter Venstres mening samles i særligt sikrede
fængsler langt fra alfarvej.
Våben anvendes hyppigere og hyppigere, og
der anvendes farligere og farligere våben. Derfor mener vi i Venstre, at der i våbenloven skal
indføres en skærpelse af straframmen samt en
minimumsstraf for besiddelse af våben, der ikke
kan erhverves tilladelse til. Der bør i straffeloven indføjes en bestemmelse om, at det altid
er en skærpende omstændighed, at der anvendes våben, når der begås en kriminel handling.
Endvidere finder vi, at der i straffeloven bør
indføres en selvstændig bestemmelse og en
skærpet straframme for dem, der ved anvendelse skydevåben og granater m.v. udsætter andres
liv for fare. Straframmen bør være langt højere
end de nuværende 4 år.

1484

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)

Vi finder, at rockerne skal stresses. Det kræver øget politipatruljering: men en intensiv
overvågning af rockerne må naturligvis ikke gå
ud over andre politiopgaver. Venstre ønsker
derfor, at der på finansloven afsættes flere midler til politiet og til nye fængsler, men det forudsætter naturligvis, at lovgivningen samtidig
strammes som foreslået af V og K. Det gælder
ikke mindst afsoningsreglerne. Vi ønsker færre
udgange, færre besøg, udsættelse af prøveløsladelsestidspunkt efter undvigelse og disciplinære
forseelser. Vi ønsker en stramning af afsoningsreglerne over for personer, der i fængslerne
undertrykker, afpresser og chikanerer andre.
I Venstre beklager vi meget, at regeringen så
sent som den 10. oktober stemte vore forslag
ned. Vi har forstået, at ministeren vil fremkomme med forslag inden jul. Det ser vi selvfølgelig
frem til, men vi nærer stærk tvivl om, hvorvidt
forslagene vil være tilstrækkelige.
Hvis de ikke er det, vil Venstre naturligvis
igen fremsætte de fornødne forslag. Det er en
selvfølgelig pligt for os som lovgivere at gøre,
hvad der står i vor magt for at dæmme op for
den modbydelige rockerkriminalitet. Det er faktisk det, vi er valgt til.";Birthe Rønn Hornbech
66500;name_party;":
Jeg tror, justitsministeren og for den sags skyld
de fleste folketingsmedlemmer kender den situation, at man har skrevet et læserindlæg til en
avis, så sender man det af sted til avisen, og så
er det redaktionssekretærens opgave at sætte en
overskrift på indlægget. Hvis nu justitsministeren havde sendt sin tale ind til en avis og avisen
skulle sætte overskriften, tror jeg, overskriften
var blevet: »For lidt, for sent, for slapt.«
Men jeg vil da også godt sige, at det, justitsministeren nu siger, han vil lægge frem om kort
tid, kan jeg garantere, at Det Konservative Folkeparti vil støtte fuldt og helt, og vi vil gøre alt
for, at det kan få en så hurtig gang gennem Folketinget som overhovedet muligt.
Vi havde jo en debat om dette emne - det har
vi efterhånden haft en del gange - men vi havde
den første store samlede debat den 16. maj 1995,
altså for lidt over halvandet år siden, og dengang startede jeg min ordførertale for Det Konservative Folkeparti med at sige, at der skal sættes hårdt ind over for organiseret kriminalitet og
rockerkriminalitet. Hårdt, fordi mange af de
personer, der har gjort denne kriminalitet til
deres livsform, er hensynsløse, koldblodige,
asociale og voldelige individer, der ikke skyer
noget middel for at nå deres kriminelle mål.

Jeg fortsatte med at sige, at i Danmark har vi i
dag to mafialignende internationale rockergrupper, Bandidos og Hells Angels. Heils
Angels havde i februar sidste år 54 fuldgyldige
medlemmer. Tager man disse 54 medlemmer,
kan det konstateres, at de frem til 1990 tegnede
sig for følgende kriminelle synderegister: 7
domme for drab, 9 domme for voldtægt, 9 domme for røveri, 11 domme for drabsforsøg, 17
domme for vold med døden til følge, 40 domme
for vold mod sagesløse, 51 domme for ulovlige
våbenbesiddelser. Og så har jeg sprunget alle
småtingene som domme for ulovlig tvang og
domme for vold mod legeme eller helbred over.
Det må yderligere konstateres, at de samme 54
Hells Angels-medlemmer har fortsat deres hærgen efter 1990 med masser af domfældelser for
forbrydelser mod liv og legeme samt domme,
der dækker et bredt spektrum af anden kriminalitet.
Se, det var det, jeg sagde i maj måned sidste
år, og den opgørelse, vi fik et par måneder senere, i september 1995, om Hells Angels, taler nu
om 829 domme til de samme 54 medlemmer. Af
de 829 er de 24 for manddrab eller forsøg på
manddrab, 191 for vold osv., osv. Så vi kendte
altså problemet allerede for halvandet år siden.
Hvad gjorde vi ved problemet? Ja, der skete
stort set intet.
Så er vi ved kernen af det, som denne forespørgsel drejer sig om. Det er, at nu må der altså
handles. Nu må regeringen leve op dels til situationen og dels til de løfter, man har givet tidligere. For vi kan ikke lade være med at konstatere, at regeringen har et meget stort medansvar
for den rockerkriminalitet, der har fundet sted
de sidste halvandet år, og specielt for den
rockerkrig, der har fundet sted.
Man har et medansvar, fordi man i næsten
2 år har kendt en række effektive midler til at
bekæmpe rockerkriminaliteten. Man har et
medansvar, fordi man, som jeg nævnte før til fru
Dorte Bennedsen, tidligere har lovet og sagt her
i Folketingssalen, at der ville komme forslag, og
at de ville komme i sidste samling. Og intet skete.
Det er jo sådan, at havde de nødvendige lovregler været gennemført, allerede da de blev
debatteret for halvandet år siden, er der ingen
tvivl om, at ganske mange af de Hells Angels
eller Bandidos eller deres supportere og støttegrupper, som er ansvarlige for denne alvorlige
kriminalitet, som er ansvarlige for rockerkrigen,
havde været fængslet allerede for lang tid siden,

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)
og så havde den indbyrdes krig selvfølgelig haft
et langt, langt mindre omfang. Det er jo svært at
bekrige hinanden, hvis man sidder i hver sit
fængsel, selv om det alligevel lykkes indimellem.
Derfor vil jeg godt på baggrund af det, jeg har
sagt her, på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at justitsministeren siden marts 1995 har haft
en handlingsplan liggende klar til bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet,
- at regeringen intet lovgivningsmæssigt har
foretaget sig for at føre planen ud i livet trods
løfter i Folketingssalen om dette fra såvel
justitsministeren i maj 1995 som statsministeren i oktober 1995,
- at regeringen på grund af sin manglende
handlekraft og de brudte løfter har et medansvar for »rockerkrigen«,
opfordrer Folketinget regeringen til senest 6.
december i år markant at skærpe indsatsen over
for rockerkriminalitet ved at fremsætte de lovforslag, der er nødvendige for at gennemføre de
initiativer, som Justitsministeriets egen arbejdsgruppe fremlagde i handlingsplanen fra marts
1995.
Derefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr: D 25).";Helge Adam Møller
71446;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
71594;name_party;":
Når man kommer med en forespørgsel om stigende rockerkriminalitet, må det forventes, at
forespørgerne har en baggrund for at vide, om
der rent faktisk er tale om en stigning, eller om
det bare er et populistisk forsøg på at ride med
på en eller anden ny bølge, der isoleret set bare
er imod rockere. Nok om det.
Vi har i SF besluttet at bruge denne forespørgsel til at gå konstruktivt ind i en debat om,
hvad politiet rent faktisk kan gøre for at imødegå kriminalitet, hvad enten det er rockere eller

1485

andre, der begår den, for vi mener simpelt hen,
at kriminalitet skal bekæmpes, uanset hvem der
begår den.
Det første skridt på denne vej er at få et samarbejde mellem de forskellige politikredse.
Rambuktyverierne er et eksempel. Denne krimininalitetsform startede i én politikreds, men
smittede til andre kredse. Om det er samme
gruppe eller andre, der får en god idé, kan kun
afklares, hvis politiet i de forskellige kredse har
et samarbejde. Det har politikredsene fået etableret, og det er netop vejen frem. Samarbejde
mellem politikredse med anvendelse af sædvanligt godt politiarbejde kan opklare mange
forbrydelser.
Det har derfor været en beskæmmende oplevelse for mig at få fat i en orientering fra politiregion 6, dateret 5. juli 1996, underskrevet af
Hanne Bech Hansen.
Det viser sig her, at det, man foreslår, er det:
jeg troede var almindeligt godt politiarbejde.
Overskriften er: »Strategi vedrørende bekæmpelse af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.« I denne orientering gives en bekrivelse
af organiseret kriminalitet, der svarer til Justitsministeriets rapport herom.
Min skuffelse over denne orientering skyldes,
at jeg faktisk troede, at de anbefalinger, som
fremgår af denne orientering, var et veletableret
system. Eller sagt med andre ord: Jeg troede, at
politiets niveau var højere, end tilfældet tilsyneladende har været.
Hvorfor det ikke er sket før, er mig en gåde.
Det kan skyldes, at der har været et behov for en
ny ledelse i Københavns Politi, som ser mere
realistisk på livet end den tidligere ledelse. Det
kan også være andet. Svaret blæser i vinden.
Det, vi i hvert fald kan konstatere, er, at nu vil
man gøre noget i politiet: Man vil samarbejde,
man vil skabe overblik over omfang og art af
organiseret kriminalitet, man vil lade være med
at fokusere på enkeltsager og målrette efterforskningen, så enkeltpersoner eller firmaer i
organiserede kriminalitetsstrukturer kan drages
til ansvar af strafferetlig karakter, og endelig vil
man samle og systematisere dokumentationen.
Det troede jeg faktisk var normal praksis.
Det, vi så bare mangler, er et samarbejde mellem det almindelige politi og PET eller måske en
kulegravning af, hvad PET egentlig går og laver.
Så vidt jeg har forstået, er PET's opgaver kontraspionage, forebyggelse af terrorangreb, registrering af potentielle samfundsfjender og international udveksling af oplysninger.

1486

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)

Hvordan kan man så herefter bringe anklagemyndigheden i den utrolig pinlige situation,
som vi så forleden dag, hvor anklagemyndigheden på første dag i retssagen vedrørende
rockermordet i Københavns Lufthavn måtte
komme med nye oplysninger om telefonaflytninger af Titangadetilholdsstedet? Det er en
situation jeg ikke fatter kan opstå. Dels har jeg
svært ved at se, hvilken af de arbejdsopgaver,
som jeg har forstået PET har, der kan føre til en
telefonaflytning af Hells Angels. Dels har jeg
svært ved at forstå, at justitsministeren som
øverste anklagemyndighed kan acceptere, at
PET fører sig frem på en sådan måde, at man tilsyneladende ikke engang vil fortælle anklageren, om det nu var alt det materiale, som PET
var i besiddelse af.
Samtidig virker det helt besynderligt, at vi har
en politimæssig efterforskning kørende, som
alle avislæsere ved var højt prioriteret, og hvor
et - kan man sige - konkurrerende politi tilsyneladende har sin helt egen efterforskning uden
at informere de officielle efterforskere. Hvordan
justitsministeren kan sidde denne besynderlige
adfærd overhørig, forbliver mig en gåde, og jeg
forventer da også en reaktion fra justitsministeren om, hvilke overvejelser han har i den anledning.
Denne historie indebærer for os at se, at man i
langt højere grad bør gå PET nøjere efter i sømmene og kontrollere, hvilke arbejdsopgaver
organisationen selv mener den har, og hvilke
den efter en ansvarlig ministers mening bør
have. Det kunne være, at det var på tide at reorganisere denne organisation, set i lyset af at
mange af de opgaver, der tidligere måske var
acceptable set fra en socialdemokratisk ministers synsvinkel, i dag ikke længere er nødvendige, og i den forbindelse overflytte ressourcer
til andre dele af politiet, så de kan udføre de
arbejdsopgaver, der hører til almindelig politivirksomhed, og overlade den smule, der måtte
være tilbage, til et renoveret PET.
Vi husker jo alle de problemer, PET-chefen
har haft med at give en forfatter besked, og når
det tilsyneladende er lige så besværligt at give
anklagemyndigheden nødvendige oplysninger i
god tid, så de almindelige retsplejeregler overholdes, må man som ansvarlig politiker sige fra.
Det er tilsyneladende et stort spild af penge og
god arbejdskraft, at der sidder x antal mennesker i PET og arbejder på det her niveau.
Vi ønsker enhver form for kriminalitet
bekæmpet, og vi mener, at en effektiv udnyttel-

se af politiets samlede organisation og et bedre
samarbejde med andre myndigheder på et mere
kvalitativt niveau vil bringe kriminalitetsbekæmpelsen, det være sig kriminalitet begået af
mennesker, der tilhører bestemte grupperinger,
eller anden kriminalitet som f.eks. selskabstømning, miljøkriminalitet, rambuktyverier, konkursrytteri osv. op:
Der er mange forskellige former for kriminalitet, og alle skal bekæmpes, men de skal
bekæmpes på en måde, så vi til stadighed kan se
hinanden i øjnene. Vi må ikke give slip på den
grundlæggende forudsætning, at man ikke
dømmes, bare fordi der er mennesker her i Folketinget, der ved, hvem der er kriminel, og
hvem der ikke er.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
77648;name_party;":
Fru Anne Baastrup kom med et direkte spørgsmål. Hun sagde, at når man stiller en sådan
forespørgselsdebat om den stigende rockerkriminalitet, så skulle man også gerne kunne føre
bevis for det.
Sagen er jo, at alene i år har der været en større skudepisode i Kastrup Lufthavn, hvor der var
en, der blev dræbt. Der har været et håndgranatattentat mod Horserød Statsfængsel. Man
har fundet ueksploderede bomber under en bil i
Nykøbing Falster. Man har affyret panserværnsraketter mod klubhuse i Snoldelev og hos
supportere i Aalborg. Der er smidt en håndgranat ind i en privat bolig i Brønshøj, hvor der var
tre, der blev såret. Politiet finder en bilbombe i
Titangade. Jørn Jønke Nielsen udsættes for
attentat. Hells Angels' forretning i Aalborg
beskydes. Bombe falder fra en bil og eksploderer foran en anden bil, der tilhører en Heils
Angels-støtte. Bilbombe eksploderede ved Hells
Angels' borg i Roskilde. Skudepisode i Roskilde.
Panserværnsrakètangreb imod Titangade, hvor
der var over 300 mennesker samlet. Det var blot
for lige at nævne noget af det, der er sket de sidste par måneder. Jeg synes, der er tale om en
stigende kriminalitet blandt rockerne.
Man kan så selvfølgelig indvende, at der er ro
lige i øjeblikket. Men det er også et faktum, at
hvis den ro skal holde, så er rockerloven ikke
nok. Der skal mere til, hvis vi vil sikre freden
fremover.

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
79086;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt at høre SF's ordfører på
dette område, fru Anne Baastrup, bruge taletiden i dag til at kritisere Københavns Politi, til
at kritisere PET og sige, at det er SF's visioner at
overflytte lidt midler fra PET til det øvrige politi. Det var faktisk essensen af den taletid, som
ordføreren brugte heroppe.
Det er ufatteligt, at man ikke har forstået, at
hvis politiet skal bekæmpe dette problem, så må
man have nogle andre politiske værktøjer. Lige
så vel som blikkenslageren har en værktøjskasse
med for at kunne udføre sit job, så må politiet
have en straffelov og en retsplejelov, der er i
overensstemmelse med de problemer, man skal
løse, og det er jo netop det, en arbejdsgruppe
har peget på. Det forholder man sig overhovedet ikke til. Gold kritik af dansk politi 홢det er,
hvad SF >kan stramme sig op til.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
79957;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen har overhovedet ikke hørt
efter, hvad det var, jeg sagde.
Jeg roste rent faktisk Københavns Politi. Jeg
roste den nye politichef i Københavns Politi for
denne PD-orientering dateret den 6. juli 1996.
Jeg synes, det er et flot stykke arbejde. I det
arbejde har man rent faktisk lavet en total registrering af, hvad det er for nogen virkemidler,
man har inden for politiet på nuværende tidspunkt.
Det, vi jo også kan se, er, at efter at man er
begyndt at lave dette samarbejde, så har man
rent faktisk fået langt mere styr på det. Hvis
man taler med almindelige politifolk, er de
meget glade for, at man har startet det her samarbejde.
Jeg synes stadig væk godt, at jeg kan tillade
mig her fra talerstolen at kritisere, at PET ikke
kan finde på at udlevere oplysninger til anklagemyndigheden i en af de helt store mordsager,
som kører i landsretten for tiden. Det mener jeg
er en berettiget kritik. Jeg mener, at PET bør
anvende sine ressourcer til at samarbejde med
det andet politi. Det her har ikke været en kritik
af politiet i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
81051;name_party;":
Jeg må stadig væk konstatere, at SF ikke har
brugt mange sekunder af sin taletid til at diskutere de politiske værktøjer, som politiet er nødt

1487

til at have i værktøjskassen for at kunne bekæmpe den stigende kriminalitet. Det har man altså
ikke taget stilling til.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg forstår nu ikke, hvad hr. Bendt Bendtsen
mener med de politiske værktøjer, som politiet
skal have. Det er sagt to gange fra denne talerstol.
Jeg mener ikke, politiet skal udøve nogen
form for politisk virksomhed. Men vi skal ad
politisk vej måske vedtage at give politiet nogle
nye værktøjer. Det kan være, det er det, men vi
skal da ikke have et politisk politi.
Jeg kan gøre mit ordførerindlæg meget,
meget kort. Jeg synes, at justitsministeren har
givet en meget udførlig og grundig redegørelse
for de mange initiativer, der har ført til, at
temperaturen i opgøret mellem de forskellige
rockergrupper er skruet ganske gevaldigt ned.
Og de planer, som justitsministeren omtalte, har
jeg heller ikke noget at føje til. De er på vej, og
de skal blive debatteret i Folketinget inden ret
længe.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
82178;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, hr. Bjørn Elmquist
og jeg ikke forstår hinanden, men jeg vil da godt
så endnu en gang prøve at skære det ud i pap.
Det, det drejer sig om, er, at man prøver at tage
de elementer i den handlingsplan og så få dem
gennemført, så politiet får de værktøjer, der skal
til for at bekæmpe den stigende kriminalitet.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen jeg kan love hr. Bendt Bendtsen, at vi
hurtigt kan blive enige i den uenighed, vi måtte
have, hver gang hr. Bendt Bendtsen som her
giver mig fuldstændig ret i det, jeg har sagt.";Bendt Bendtsen
82764;name_party;":
Jeg havde oprindelig ikke planlagt at sige noget
som helst i denne debat, for jeg mener, at det er
en ualmindelig dårligt timet forespørgsel. Den
er dårligt timet, fordi rockerlovene ikke har fungeret længe nok til, at man reelt kan vurdere,
hvordan de fungerer.
Vi har jo tidligere set, at der efter nogle voldsomme attentater har været en periode, hvor der
har været lidt stilhed, og vi har haft perioder,
hvor der så er sket en opblussen. Hvordan de
love, der blev vedtaget af Folketinget for nogen

1488

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)

tid siden, reelt har fungeret, kan kun vurderes
efter en længere periode. Så det synes vi ikke vi
kan.
Vi synes, det er lidt vanskeligt at skulle diskutere, hvor der skal gøres yderligere, når vi
ved og alle ved, at justitsministeren har gjort sig
nogle overvejelser og er ved at fremlægge nogle
forslag, som kommer i løbet af en eller anden
periode. Det kan være 1 uge, det kan være 1
måned, men de kommer relativt snart. De drejer
sig om, hvad der skal ske, og så synes vi, det er
underligt midt imellem de to ting at have en
forespørgsel, som reelt ikke kan føre os nogen
steder hen.
Når jeg så alligevel vælger at tage ordet, er
det, fordi der så bliver foreslået denne her bongobongodagsorden, hvor man puster og puster:
Justitsministeren har intet foretaget sig, manglende handlekraft osv. Hvad når man så frem
til? Når man så frem til, at derfor udtaler vi mistillid til denne her justitsminister, og derfor
udtaler vi mistillid til denne her regering? Nej,
det, man når frem til på baggrund af alt det bongobongobongo, er: Derfor opfordrer vi regeringen til at fremsætte sine tanker.
Jeg synes, at det er en markant understregning af, hvor lidt der er i denne her forespørgsel,
men jeg kan udmærket dele den erklæring, som
slutter dagsordenen af, nemlig: Vi afventer, at
regeringen fremsætter sine forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
84669;name_party;":
Jamen har hr. Søren Søndergaard alligevel ikke
overset noget? Det mener jeg, for det er jo rigtigt, at justitsministeren nu sagde, at der kommer noget, og justitsministeren løftede også sløret, som han også har gjort det i det seneste par
måneder over for offentligheden, for nogle af de
initiativer, der kommer.
Nu er der sket det, at justitsministeren så får
en klar melding fra i hvert tilfælde fire partier,
som udgør et meget stort mindretal i dette Folketing, om, at der ikke er nogen af de forslag,
justitsministeren lægger frem, som vi ikke er
enige i. Yderligere peger vi på, at til de afgørende overvejelser, som ministeren nu gør sig, er
der en række yderligere forslag, som vi også
finder meget relevante. Det er da en god politisk
melding at give til en minister, således at han
kan se, hvor der er mulighed for at skabe flertal,
og hvor der måske ikke er.
Det er jo 15 helt konkrete forslag, denne dagsorden lægger op til, som for øvrigt er udarbejdet

af et udvalg, som justitsministeren selv har nedsat, og hvor hans egne embedsmænd enstemmigt har anbefalet det. Det er da et godt og klart
signal. Jeg ville være glad som justitsminister.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
85867;name_party;":
Jeg tror ikke, at justitsministeren på noget tidspunkt har været i tvivl om, at han kunne påregne de fire partiers støtte til en hvilken som helst
stramning af loven på det her område uanset de
retssikkerhedsmæssige konsekvenser.";Søren Søndergaard
86117;name_party;":
Medierne har været meget oppe på mærkerne
for at fortælle om den uhyrlige kriminalitet, der
er foregået i rockerkredsene i de seneste måneder. Det har heldigvis fået mange til at indse, at
der skal tages nogle ordentlige midler i brug,
hvis politiet skal have mulighed for at bekæmpe
den form for forbrydelser og i øvrigt andre
grove forbrydelser, som efterhånden oftere og
oftere bliver planlagt meget professionelt.
De kriminelle bander skyr nemlig ingen midler. Hvis det er nødvendigt for at opnå deres
mål, er de ofte forberedt på at skyde sig ud af
situationen. De har slet ingen skrupler eller for
den sags skyld særlig store praktiske problemer
med at infiltrere andre organisationer eller
myndigheder. Derfor har vi i CD længe påpeget
behovet for at give politiet bedre arbejdsredskaber i deres indsats mod rockerkriminaliteten og
den organiserede kriminalitet.
CD har ikke ladet sig rokke af den seneste tids
hændelser i rockermiljøet. Vi står fast på, hvad
vi hele tiden har ment var nødvendigt, men
ingenting er så ondt, at det ikke er godt for
noget. Rockerproblemerne har været startskuddet til en langt mere konstruktiv debat, som vi i
CD hilser meget velkommen.
Der er flere ordførere, som har fremhævet
rapporten om rockerkriminalitet og organiseret
kriminalitet i dag, og jeg mener bestemt også, at
den peger på nogle gode og nødvendige instrumenter i kampen mod den organiserede kriminalitet.
Vi skal ikke lade os forlede af den øjeblikkelige stemning i kølvandet på den såkaldte rockerkrig. De initiativer, som vi skal tage, skal stå
længe, og de regler, der skal vedtages, skal også
bruges i andre sammenhænge, når det ikke længere er rockere, der er problemet.
Som jeg sagde, er det vigtigt, at politiet også
får nogle gode instrumenter i bekæmpelsen af

(187)
Torsdag den 21. november 1996 (F 6)
rockerkriminaliteten. Den arbejdsgruppe, som
for 1Y2år siden afgav rapporten om rockerkriminalitet, gav mange gode bud på, hvad det var
for nogen instrumenter, man skulle bruge i
kampen.
Det væsentlige for CD er, at de initiativer, der
bliver taget på området, også er velafvejede og
ikke forringer retssikkerheden for nogen. Derfor
må det naturligvis være et krav, at politiet skal
have en godkendelse fra en domstol, før meget
indgribende midler eller metoder tages i brug.
Rockerkriminaliteten er med fuld styrke også
flyttet ind i fængslerne. Det er efter min mening
helt uacceptabelt, at kriminelle bander kan fortsætte deres aktiviteter bag fængslets mure og
ikke mindst over for de medfanger, som af
meget naturlige grunde ikke kan slippe ud.
Rockerne bruger bl.a. også udgange til at få
aktindsigt i fængslets og Direktoratet for Kriminalforsorgens sager til at skaffe sig oplysninger
og til at true sig til en eller anden fordel eller
ydelse. Det er ikke længere siden end en uges
tid, en fængselsinspektør fik brændt sin bil af
inde på fængselsområdet, og det er ikke første
gang, fængselsansatte oplever den hårdhændede trussel om bål og brand i ordenes egentlige
forstand. Indsattes muligheder for aktindsigt i
fængslets sager må begrænses, det skylder vi
fængselsansatte og samfundet.
De lovforslag, som justitsministeren nævnte i
sin tale om styrkelse af politiets muligheder for
at efterforske alvorlig kriminalitet, har vi i CD
længe set frem til: vi er sikre på, at det vil styrke
indsatsen også mod rockerkriminaliteten. Vi har
også bidt mærke i, at det kun er første trin i en
flertrinsraket, som skal dække det her område,
og i CD ser vi da også meget frem til de forhandlinger, som kommer efter det første trins
forslag.
Som sagt, jeg vil slutte med at sige, at CD ikke
kan støtte det fremsatte dagsordensforslag, da
justitsministeren så flot har redegjort for de initiativer, som regeringen kommer med.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
89904;name_party;":
Fru Sonja Albrink sagde, at det for CD var
meget vigtigt, at der ikke blev vedtaget eller
fremsat nogen forslag, som kunne krænke retssikkerheden. Det er jeg enig i, det er også vigtigt
for Det Konservative Folkeparti, men der kunne
jo så måske ligge den antydning, at det var der
nogle af de forslag i arbejdsrapporten, der gjorde. Og derfor vil jeg spørge, om CD mener, at

1489

der er nogen af de 15 forslag, som en enig
arbejdsgruppe kom med - hvori der sad fremtrædende embedsmænd fra Justitsministeriet,
fra Rigsadvokaten, fra Dansk Politimesterforening og fra Direktoratet for Kriminalforsorgen
- der krænker retssikkerheden. Det vil jeg godt
have et svar på.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
90611;name_party;":
Nu er der jo en hel emneliste i den rapport, men
det, jeg mente med det, var jo, at vi sagtens kan
godtage forslagene i princippet, men at vi lægger meget vægt på, hvordan den konkrete
udformning af de forskellige lovforslag bliver.";Sonja Albrink
90865;name_party;":
Da vi for ikke så lang tid siden sidste gang diskuterede rockere, havde Dansk Folkeparti tre
konkrete forslag til at standse disse rockere og
deres kriminelle handlinger. Og i retten sidder
for tiden en række af disse rygmærkebærende
personer, der ikke kan klare tilværelsen, hvis de
ikke har deres rygmærker at støtte sig til, og
som er under anklage for skyderiet i lufthavnen,
hvor en konkurrent blev dræbt. Og i et andet
fængsel sidder et par andre af disse rygmærkemennesker, sigtet for panserværnsraketangrebet
på konkurrenterne i Titangade, hvor der også
blev dræbt en person og såret flere. Og i et tredje
fængsel sidder den dømte morder Jønke, der
også tilhører det selskab af kriminelle, som efter
Folketingets seneste lov har måttet finde andre
steder at opholde sig, fordi de forskellige politikredse har fået mulighed for at forbyde dem at
samles bestemte steder.
Så langt, så godt!
Vi skal i denne sammenhæng også huske på,
at disse rockere er dømt eller anklaget for en hel
del forskellige ting: mord, narko, afpresning,
trusler, ulovlig tvang, voldtægt, hashhandel og
vold.
Og har man begået mord i disse kredse, får
man lov til at bære et såkaldt Filthy Few-mærke, og det er de pågældende sikkert meget stolte
af at få lov til!
Det er kort sagt en afstumpet verden, disse
mennesker befinder sig i, og som lovgivere er
det selvfølgelig vores pligt.at gøre, hvad vi kan
for at give politiet opbakning til at få uskadeliggjort disse menneskers virke som rockere, og
det skal være effektivt, måleligt og mærkbart,
hver gang der foretages indgreb imod dem herindefra.

1490

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)

Dansk Folkeparti foreslog ved den tidligere
behandling, at Folketinget tog § 78, stk. 2, i
grundloven i brug for at få disse rockerklubber
opløst.
Vi havde også et forslag fremme om i hvert
fald bare at forbyde, de rygmærker, de bærer.
Og for at runde det af, så foreslog vi at indføre mulighed for at idømme kollektiv straf, for
man oplever jo hver evige gang, når disse mennesker er under anklage, at de dækker over hinanden, og derfor anser vi stadig væk kollektiv
straf for en mulighed for at komme uvæsenet til
livs.
I den mellemliggende periode har det vist sig,
at den lov, der blev vedtaget efter vores seneste
debat om rockere, har været umiddelbart effektiv - i hvert fald indtil videre: Politiet har udtalt
sig positivt om virkningen, og det er vores indtryk, at disse rygmærkebærere for alvor har følt
på deres egen krop, hvordan det er ikke at føle
sig velkommen.
Det vil desværre nok være for naivt at tro, at
så er alting i orden, og Dansk Folkeparti skal
derfor minde om de tre forslag til at komme disse menneskers klubber til livs, som jeg tidligere
har nævnt, så de tydeligt får fortalt, at herhjemme har vi ikke andet end foragt tilovers for,
hvad de foretager sig.
Rockerne er en belastning for vores samfund
- det finder de såmænd nok er positivt, men de
må gerne bare en enkelt gang tænke på, at det
ikke er positivt ment - og Dansk Folkeparti vil
derfor støtte enhver stramning i retning af et
totalt forbud mod disse rockere, og vi støtter det
naturligvis, hvis justitsministeren kommer med
yderligere initiativer.
Det er kun en lille kreds af personer, der sympatiserer med dem, selv om de evner at lave så
meget ballade, at man tror, der er mange flere.
Men faktum er, at de er få, og at mange af dem
sidder i fængsel, hvor de trods alt har begrænsede muligheder for at udfolde deres kriminalitet.
Brug af våben er en af rockernes kære forlystelser, og de skal have nye våben hele tiden, for
politiet har taget sig den frihed, når de standser
en vogn med rockere, at lette rockerne for deres
våben, for ofte kører de jo rundt med våbnene.
Rockerne er altså indtil videre neutraliseret,
men de er stadig farlige, når de mødes eller ser
en person fra en anden klub, og derfor skal der
fortsat helt andre midler til end den lov, som
Folketinget vedtog for kort tid siden.

Dansk Folkeparti støtter derfor selvfølgelig
også de andre initiativer, der har været fremme,
f.eks. brugen af anonyme vidner, og vi støtter
også et forslag om skærpelse af straffen for at
besidde våben, der er ulovlige. Og tilsvarende
vil vi støtte et varslet forslag fra justitsministeren om at indføje en bestemmelse i straffeloven
om en forhøjet strafferamme for særlig grove
overtrædelser af våbenloven. Det har justitsministeren for nylig meddelt mig i et svar på et
skriftligt spørgsmål, jeg har stillet til ham.
For Dansk Folkepartis skyld kan vi godt tage
en debat om rockere hver måned, om ikke for
andet så for at holde status over udviklingen.
Men det vil naturligvis føre alt for vidt, og denne debat er vel egentlig også et resultat af, at
Folketinget ikke altid rider samme dag, som det
sadler.
Det er kun kort tid siden, vi brugte mange
kalorier på rockerne, men Dansk Folkeparti vil
gerne tage debatten en gang til, så vi kan få lejlighed til at gøre opmærksom på vores synspunkter i denne sag, hvilket hermed er gjort.
Jeg ser meget gerne, at den dagsorden, som
Dansk Folkeparti har foreslået sammen med
andre partier, bliver vedtaget, for så føler vi faktisk, at vi har lidt mere hånd i hanke med justitsministeren, end vi har på nuværende tidspunkt.";Pia Kjærsgaard
96090;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard sagde, at han synes, det
vil være rigtigt at se på, hvordan langtidsvirkningen bliver af det, der rent faktisk er foretaget,
og se på de nye forslag, der kommer, inden man
tager en mere grundig debat.
Det synes jeg i og for sig på mange måder er
en rigtig måde at anskue det på i dag, men jeg
vil da sige, at jeg faktisk mener, at der er sket en
lang række ting, og at det er mit indtryk - og jeg
tror, det er de flestes indtryk - at loven vedrørende rockerborge virker: der er ikke de problemer i Polensgade og i Titangade og andre steder, som der var tidligere.
Men hvordan langtidsvirkningen bliver, står
endnu tilbage at se, og jeg er enig med hr. Søren
Søndergaard i, at det er ikke til at vide, om det
er en pause eller det er en afslutning, vi er i, for
vi har tidligere set, at der er gået måneder, fra
der er sket en stor begivenhed, til der er sket en
ny stor begivenhed, og at der så har været en
række større eller mindre begivenheder indimellem.
Så jeg betragter bestemt ikke det her som
noget, der er overstået. Jeg håber, det er det,

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)
men kan absolut ikke sige, at jeg kan være sikker på det. Men der er altså sket noget de steder,
hvor rockerborgene var: det siger borgmestrene
også.
Og der er også sket det, at op imod 150 mennesker faktisk er frihedsberøvet på grund af det
arbejde, politiet har gjort, og selv i de meget
vanskelige sager som f.eks. sagen om Titangadepanserværnsraketten er der tegn på, at politiet har fat i noget vigtigt, og der kører altså også
en stor straffesag vedrørende mordet ude ved
Kastrup Lufthavn.
Så der sker noget, og der gøres noget.
Der vil også blive sendt to aktstykker til Folketinget vedrørende nogle af de ting, der har
været nævnt her, dels for at sikre, at der også
næste år er politimæssige ressourcer til det
almindelige politiarbejde, der foregår ved siden
af, og dels et aktstykke vedrørende særlige
afdelinger i to arresthuse til nogle af de negativt
stærkt dominerende indsatte.
Så jeg vil faktisk ikke give fru Birthe Rønn
Hornbech ret, når hun siger, at der ikke sker
noget, for faktisk sker der meget, og når fru Birthe Rønn Hornbech så samtidig siger, at man
bliver ved og ved med at anholde rockere, men
at der ikke sker noget, ja, så ved jeg ikke, hvad
det er for en underlig selvmodsigelse, der ligger
i det. Jeg mener faktisk, at der sker mange ting.
Noget af det, der er blevet trukket frem af
mange ordførere, er våbenlovgivningen.
Dér er vi enige i, at der skal ske noget. Konfiskation har været drøftet, og jeg er også enig i, at
det er vigtigt at se på pengestrømmene i de her
kredse - for at sige det på den måde.
Og så var fru Anne Baastrup i sit indlæg inde
på noget lidt mere specielt:
Det er jo rigtigt, at politiet normalt har en
meget decentral struktur, og at de enkelte politikredse og politimesterembeder på mange måder
er selvstyrende, og det er derfor også rigtigt, at
der er taget særlige initiativer for at koordinere
arbejdet med bekæmpelse af rockerkriminaliteten, og at politiregionerne har fået en særlig rolle i den forbindelse, og det synes jeg er helt
naturligt, men jeg tror altså også, at det er rigtigt, at politiet skal have en decentral struktur i
dagligdagen, og det tror jeg også befolkningen
føler sig trygge ved.
Det er også rigtigt, at der i aviserne har været
skildret nogle ting i forbindelse med samarbejdet mellem Politiets Efterretningstjeneste og
Københavns Politi, og det er noget, der optager
mig meget, og det er blevet belyst for mig både

홢
1491

af Rigsadvokaten og af Københavns Politi og
Politiets Efterretningstjeneste, og jeg er ikke sikker på, at det er slet så enkelt, som fru Anne
Baastrup fremstillede det her, men det er klart,
at det skal fungere helt korrekt og ordentligt, og
at der må ikke ske noget kiks dér.
Derfor er jeg ved at få undersøgt sagen, men
jeg har det ikke sådan, at jeg i dag kan sige, at
sådan og sådan skal det være fremover, men vi
arbejder på at sikre, at der ikke skal kunne ske
fejl, og jeg er ikke sikker på, at der kun har
været misforståelser - hvis man kan bruge det
udtryk - ét sted: jeg tror faktisk, der i flere led
kan have været misforståelser med hensyn til
det, der er foregået. Men jeg jeg mener, at det er
korrekt, al politiet prøver at forebygge - og det
er bl.a. det, Politiets Efterretningstjeneste har
været med til - at planlagte voldsomme angreb
bliver gennemført, for det er også en del af politiets arbejde at forebygge, at der sker voldsomme begivenheder, og ikke kun at opklare dem,
når de er sket.";Bjørn Westh
100640;title_name;Hr. Tom Behnke som ordfører for forespørgerne.;Formanden
100702;name_party;":
Jeg er glad for ministerens svar, og jeg er glad
for debatten her i dag, og Fremskridtspartiet ser
frem til de lovforslag, som ministeren nu har
bebudet vil komme på bordet her i Folketinget.
Og med den karakter, forslagene vil have - efter
hvad ministeren har oplyst - kan jeg ikke se
andet, end at Fremskridtspartiet også vil kunne
støtte de forslag.
Når Fremskridtspartiet bliver ved med at
presse på over for regeringen og stiller forespørgsler for at få svar på, hvor langt man er
nået, og hvornår der sker noget, så er det naturligvis, fordi vi har kunnet se, at fra handlingsplanen blev fremlagt, og til man begyndte at
overveje at gøre noget, er der gået meget lang
tid, og indtil videre er der ikke, kommet nogen,
konkrete initiativer i forbindelse med handlingsplanen, og det er vi naturligvis kede af.
Og jeg kan ikke lade være med at tænke på,
om den krig, der har været mellem rockergrupperne gennem det sidste halve års tid, kunne
have været droslet væsentligt ned, hvis man
havde gennemført nogle af de initiativer, der er
omtalt i handlingsplanen. Det er en tanke, der
slår mig, og derfor føler jeg, at det vigtigt, ja
nødvendigt, at vi fra oppositionens side i hvert
!

1492

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)

fald presser på over for regeringen, til der kommer nogle initiativer, der kan følge handlingsplanen op.
For det er nødvendigt, at der bliver sat hårdt
ind over for den organiserede kriminalitet, og
det er vigtigt, at man giver bedre mulighed for
overvågning af og kontrol med rockerne, så
man ved, hvor de er, og hvad de foretager sig,
sådan at man kan tage eventuelle konflikter og
kriminalitet allerede i opløbet og ikke først, når
det er gået galt.
Jeg synes i den forbindelse, at det er synd, at
Københavns Politi har nedlagt den særlige politienhed, som fører kontrol med rockerne, og
som hovedsagelig fører kontrol med værtshusmiljøet, som rockerne jo i en periode havde sat
sig alt for tungt på, for det problem fik man faktisk nogenlunde styr på og fik det efterhånden
løst, men straks man havde det, nedlagde man
den pågældende patrulje, og det synes jeg er
forkert, og derfor skal jeg appellere til ministeren om at få genoprettet denne særlige patrulje,
således at problemerne ikke gentager sig.
Et punkt i handlingsplanen, som vi i Fremskridtspartiet føler er ganske vigtigt, er at få
gennemført regler for omvendt bevisbyrde, så at
man, når personer bliver pågrebet med f.eks.
meget store pengebeløb på sig, kan kræve
omvendt bevisbyrde med hensyn til, hvor pengene kommer fra. For det er jo ikke normalt, at
personer på overførselsindkomst eller med en
meget lav indkomst går rundt med meget store
kontantbeløb på sig. Der må være en årsag til
det.
Som mange ordførere har været inde på, er
det også vigtigt at få strammet våbenlovgivningen op, for det er jo ikke rimeligt, at uanset om
man har en lille kniv, der er en halv centimeter
for lang, i lommen eller man bærer rundt på et
skudklart maskingevær, er straffen eller sanktionen stort set den samme. Det kan naturligvis
ikke passe, at det skal være sådan, og derfor må
våbenloven indrettes på en mere hensigtsmæssig måde, så der i forhold til, hvilken overtrædelse der er tale om, er en større graduering af
den straf, man skal have.
På et tidligere tidspunkt har ministeren jo
været inde på og bebudet, at det muligvis ville
være en god idé, at man lod en del af våbenloven gå ind i straffeloven på samme måde, som
vi har det med hensyn til lov om euforiserende
stoffer. Dér har vi også en særligt skærpende
paragraf, når man trækker op i straffeloven, og
det kunne man også overveje at gøre med hensyn til våbenloven.

Så er der bedre beskyttelse af vidner såvel i
retssalene som uden for retssalene. Det er også
et punkt, vi støtter meget i Fremskridtspartiet.
Det er utrolig vigtigt, at de mennesker, der oplever tingene, som ser tingene, at de kan få lov til
at vidne uden at skulle frygte for deres liv og
deres helbred eller for deres familie. Dét er
meget vigtigt, at vidnerne kan det, for ellers
knækker vores retssamfund, og det vil ikke
være hensigtsmæssigt.
Vi har så i Fremskridtspartiet også den holdning, at man burde tage skridtet lidt længere og
give mulighed for at føre anonyme vidner i helt
særlige situationer, men den debat kan vi jo
tage, når ministerens forslag kommer.
Vi mener også, at det er vigtigt, når der er
sket en kriminel handling - uanset hvor meget
man har gjort for at forhindre den - at der så
sker en meget hurtig retsforfølgning, og når
retshandlingen er overstået, at man sørger for,
at den dømte kommer til at gå direkte til afsoning.
Det er nødvendigt, at man afsætter de nødvendige ressourcer til det her såvel inden for
politiet som inden for kriminalforsorgen. Det er
nødvendigt, at man på internationalt plan udvider det samarbejde, der er. Vi ved, at der er tale
om international organiseret kriminalitet, og
derfor er et internationalt samarbejde ganske
vigtigt.
Når de pågældende personer efter dom skal
afsone deres straf, så er jeg helt enig med Venstres ordfører fru Birthe Rønn Hornbech i, at det
vil være hensigtsmæssigt, at man laver særlige
fængsler eller i hvert fald særlige afdelinger i
fængslerne, så vi ved, hvor de er, og vi får dem
afgrænset både af hensyn til dem selv, af hensyn
til de øvrige indsatte og af hensyn til personalet
i kriminalforsorgen.
Det er også vigtigt, at man får lavet en meget
stærk begrænsning af rockernes udgangstilladelser, orlover og prøveløsladelser. Der skal
være skrappere vilkår, når de får lov til at komme ud af fængslerne enten på udgang, orlov
eller prøveløsladelse - skrappe vilkår. Og ikke
nok med at det skal være skrappe vilkår, det må
være et krav, hvis vilkårene bliver overtrådt, at
man så omgående griber til sanktioner.
Vi ser i den virkelighed, der er lige uden for
Christiansborgs mure, at selv om rockerne har
en stribe af vilkår om, hvad de må og ikke må,
når de er på udgang, og de så overtræder disse
vilkår, sker der intet med dem. Kun i ganske,
ganske grove tilfælde går man ind og siger, at

Torsdag den 21. november 1996 (F 6)
her var vilkårene overtrådt, og derfor kommer
der en konsekvens. Det bør man gøre hver eneste gang, hvis der skal være den mindste respekt
omkring de vilkår, man giver dem.
Det haster med initiativer. Vi har nu fået at
vide af ministeren, at ministeren kommer med
et forslag allerede i november måned. Det glæder vi os til, og det ser vi frem til, men det må jo
også betyde, at regeringen og regeringspartierne
vil kunne støtte den foreslåede dagsorden.
Det fremsatte forslag til motiveret dagsorden
taler endda om, at man giver regeringen en frist
helt frem til den 6. december, altså 6 dage mere
til at få fremsat forslagene, dvs. en mere moderat dagsorden end den tidshorisont, som regeringen selv havde fremlagt. Og derfor skal jeg
da på Fremskridtspartiets vegne, men også på
vegne af forslagsstillerne til den motiverede
dagsorden, anbefale, at regeringspartierne støtter forslaget om motiveret dagsorden.
Der er jo ingen tvivl om, at de konstateringer,
der ligger i den motiverede dagsorden, kan alle
skrive under på. Det er jo et referat af, hvordan
virkeligheden ser ud. Og opfordringen til regeringen går ganske enkelt på, at de forslag, som
ministeren har i støbeskeen, kommer på Folketingets bord inden den 6. december i år.
Det burde være en motiveret dagsorden, som
alle kan bakke op om.
. Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 25 af
Helge Adam Møller (KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Tom Behnke (FP) og Pia Kjærsgaard
(DF) (se foran) forkastedes, idet 41 (V, KF, FP og
DF) stemte for, 56 (S, SF, RV, EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.,";Tom Behnke
108367;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.06

1493

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til erhvervsministeren og miljøog energiministeren:
»Hvad er regeringens strategi for udvikling af
coastertransporten, som led i nedbringelsen af
C02-bid raget?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL), Jette Gottlieb
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 96).
Begrundelse";Formanden
108904;name_party;":
Den danske coasterflåde falder støt i antal. I
1991 var antallet nede på 370, og den stadig
større konkurrence fra den stadig billigere lastbiltrafik reducerer antallet yderligere år for år.
De danske coastere er i gennemsnit 25 år gamle
og trænger til en fornyelse.
En løbende flytning af godstransport fra
coastere til lastbiler er i åbenlys konflikt med
den danske målsætning om at nedbringe transportens COz-bidrag, da der er åbenlyse miljømæssige fordele ved at benytte havet frem for
vejene.
Miljøbelastningen ved at transportere f.eks.
1.000 t gods fra Aalborg til København udgør
fra Ystil V4af andre transportformer. Forskellen
er størst i forhold til lastbiltransporten.
Nogle eksempler på det:
Energi: En lille coaster på 6001 død vægt klarer sig med en motor på 400 hk. Fragtes den
samme godsmængde ad landevejen, kræves 15
lastvognstog a 40 t med hver en motor på
400 hk. : .
.
: ,
Transport af øl som et andet eksempel: Én
coaster bruger 0,1 cl brændstof for at fragte én øl
fra Fredericia til København. Lastbilen bruger
0,4 cl.
Transport af appelsiner: En coaster bruger 2 cl
brændstof for at fragte 1 kg appelsiner fra Sydspanien til København. Lastbilen bruger 10 çl.
Investeringer: En ny coaster kan bygges i
Danmark for 45 mio. kroner. Den samme kapacitet på landevejen kræver 50 eksportýogntog til

1494

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

1,5 mio. kr. stykket svarende til 75 mio. kr.
Merinvesteringen for landevejsløsningen er 30
mio. kr. og levetiden halvt så lang.
De samfundsmæssige udgifter: Samfundets
udgifter til tilskadekomne i trafikken og til
nybygning og vedligeholdelse af veje kan reduceres ved overflytning af godstransport fra lastbiler til coastere.
Der er således helt oplagte argumenter for at
iværksætte et dansk initiativ for at fremme
coastertransporten. Det er baggrunden for den
forespørgselsdebat, jeg har taget initiativ til. Der
har været snakket meget, der har været diskuteret meget. Der har været mange udvalg, og dag
for dag reduceres coastertrafikken stadig væk.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen er selvfølgelig enig i en række af de
betragtninger, som hr. Hindrup Andersen netop
har fremlagt, og har en meget positiv holdning
til udviklingen - også ud fra et miljømæssigt
synspunkt - af coasterflåden i Danmark.
Transporthandlingsplanen fra 1990 fastlagde
et mål om at stabilisere transportsektorens
CO2-udslip i år 2005 på det niveau, udslippet
var på i 1988, og reducere dét med 25 pet. frem
til år 2030.
Denne målsætning er fastholdt i regeringens
transporthandlingsplan »Trafik 2005«, og den er
også indgået i energihandlingsplanen »Energi
21«.
Regeringens initiativer til opfølgningen på
transportsektorens CO2-målsætninger er fremlagt i en særskilt handlingsplan. Regeringen
vurderer i denne handlingsplan, at CO2-udledningen fra transportsektoren i forhold til
1988-niveauet vil stige med ca. 16 pet. frem til år
2005 og med ca. 26 pet. frem til år 2030.
Et af de områder, der kan bidrage til, at vi
alligevel kan nå de fastsatte mål, er søtransport
af gods, og det er derfor, som hr. Hindrup
Andersen så rigtigt understregede det, vigtigt,
at vi i Folketinget får lejlighed til at drøfte indsatsen på dette område.
Der vil være betydelige energibesparelser ved
at overflytte en del af lastbiltransporten i Danmark til søtransport. Søtransporten udleder
mellem 3 og 4 gange mindre CO2 end lastbiltransport.
Men også udledninger af kvælstofilter, kulilter og kulbrinter er mindre for søtransport, end

det er for lastbiltransport. En yderligere fordel
ved søtransport er, at den kun i meget begrænset omfang bevæger sig gennem tætbefolkede
områder, hvilket selvfølgelig bidrager til at
mindske den lokale forureningsbelastning.
Der er en række forhold, der har væsentlig
betydning for en udvikling, hvor gods flyttes fra
lastbil til søtransport. Forbrugerne og virksomhederne skal efterspørge mere miljøvenlig
transport, og transporterhvervet skal i samarbejde med speditørerne være i stand til at kombinere transportformerne, så coasterne indgår i
en samlet dør til dør-transportpakke. Endelig
skal coasternes sammenhæng med det øvrige
transportsystem sikres via havnefaciliteterne.
I europæisk målestok er det forventningen, at
transportstrømmene mere og mere samles om
en række knudepunkter, hvor bl.a. gods omlades mellem bil, tog og så vidt muligt skib. I
udkast til landsplanredegørelsen, som for tiden
er til debat, foreslås en undersøgelse, der skal se
på mulighederne for et netværk af sådanne trafikknudepunkter. Formålet er netop, at man ved
en mere fleksibel udveksling af gods kan gennemføre den samlet set mindst miljøbelastende
transport.
Det bringer mig til et andet væsentligt forhold, nemlig at kunderne skal efterspørge så
miljøskånsom transport som overhovedet
muligt. På transportområdet er der en begyndende tendens til, at transportkøberne interesserer sig for miljøforhold. Det betyder, at flere
virksomheder inden for vejtransport nu udarbejder årlige miljørapporter. Herved kan transportkøberne se, hvad virksomheden gør for miljøet. Den tendens skal selvfølgelig understøttes.
I en miljømæssig vurdering af en samlet
transportydelse over en vis afstand vil søtransporten alt andet lige stå stærkt. Udfordringen er
at udvikle en troværdig dokumentation af miljøfordelen over for transportkøberne, f.eks. ved
at transportydelsen kan miljøcertificeres efter de
anerkendte standarder. Miljøstyrelsen er derfor
ved at forberede en udvidelse af bekendtgørelsen om certificering efter EU's miljøstyringsforordning med netop det formål.
Men udfordringen er også at gøre slutforbrugeren bevidst om den måde, de udbudte varer
er transporteret på i relation til miljøbelastningen. Med andre ord skal det gøres attraktivt, at
transporten inddrages i miljøstyringsarbejdet i
virksomheden. Derfor arbejder Miljøstyrelsen
sammen med Erhvervsfremme Styrelsen om et
projekt om miljøstyring og om transport. Pro-

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
jektet går i første omgang ud på at udvikle og
afprøve metoder, som kan benyttes af danske
virksomheder til at inddrage transporten i miljøstyringsarbejdet.
Et andet projekt, som Miljøstyrelsen har i støbeskeen, skal undersøge miljøgevinsten hos tre
konkrete virksomheder, når disse transporterer
mest muligt gods ad søvejen. I den undersøgelse
indgår også en vurdering af, hvordan dette indvirker på virksomhedens økonomi, og om der er
konsekvenser for en rationel håndtering af godset.
Begge projekter er et vigtigt led i forsøget på
at påvirke virksomhederne til at transportere
deres produkter på den mest miljørigtige måde
og anvende dette i markedsføringen af produktet og dermed understøtte en udvikling i retning
af, at coasterne benyttes, hvor det er miljømæssigt velbegrundet.
De initiativer, som jeg omtalte, vil medvirke
til at styrke coastererhvervets udvikling, men
det er afgørende, at erhvervet kan operere på
markedsvilkår. Det gælder derfor om, at de
erhvervsmæssige betingelser for erhvervet er til
stede, og det vil erhvervsministeren nærmere
redegøre for.";Bent Hindrup Andersen
115974;title_name;":
Der har i mange år været et meget udbredt politisk ønske om at fremme brugen af søtransport,
f.eks. coastere, og det er jo af oplagte miljømæssige grunde.
Men i lige så mange år har de, der købte
transporten, villet det anderledes. De producerende virksomheder har i stadig stigende
omfang valgt at få deres gods transporteret med
lastbil, mens søtransporten i Europa kun har
haft beskedne vækstrater. Det er svært for skibene at få tag i det dyreste gods, som ganske
vist kaster højere fragtrater af sig, men som jo
også skal hurtigt frem.
Der er faktisk gode grunde til, at lastbilen har
vundet frem. Danske virksomheder koncentrerer sig om det, de er særlig gode til, og de søger
samarbejdspartnere i andre lande. Virksomhederne betjener større geografiske områder fra
stadig færre lagre. Det styrker deres konkurrenceevne, og det fremmer vækst og beskæftigelse i
Danmark, men uden en hurtig og effektiv transport kan det jo slet ikke lade sig gøre, slet ikke,
hvis man vil betjene de store markeder med
brug af danske arbejdspladser.
Derfor må jeg sige så klart, jeg overhovedet
kan, at nærskibsfarten og for den sags skyld

ll

. 1495

også jernbanen har tabt markedsandele på
godstransporten i Europa, fordi vognmændene
har været bedre til at opfylde transportkøbernes
behov.
Det er klart et problem for miljøet, men på
længere sigt kan det også blive et problem for
dansk erhvervsliv. Der er sandsynligvis - forståeligt nok sikkert - grænser for, hvor meget
landene i Mellemeuropa er villige til at udbygge
deres motorveje, og det kan i fremtiden blive
meget dyrt at få en lastbil fra den ene ende af
Europa til den anden.
Vi har allerede set, hvordan alpestaterne har
indført begrænsninger for lastbiltrafikken, og
meget tyder på, at der vil blive behov for at
overføre en del af den forventede vækst i vejtransporten til andre transportformer.
Det kan meget vel betyde en fordobling af
søtransportens vækstrater, men regeringen
mener ikke, at vi skal sidde med hænderne i
skødet og vente på, at vejtransporten i Europa
går i stå. Danske eksportvirksomheder skal ikke
ende i den situation, at vejtransporten er for dyr
og dens alternativer for langsomme. Så risikerer
hele Danmark at blive en blindtarm i Europa.
Alternativerne til vejtransporten skal være mere
effektive, så vidt muligt lige så effektive som
lastbilerne. Derfor må og skal vi også forbedre
den såkaldt multimodale transport, altså den,
der bruger tog eller skib på en del af vejen - en
kombination af forskellige transportformer.
Nærskibsfarten vil derfor blive vigtig for den
danske konkurrenceevne, for eksport og
beskæftigelse, og Danmark bør altså som en sta- .
dig betydelig søfartsnation kunne blive et foregangsland i udviklingen af Europas nærskibsfart.
Der findes faktisk danske rederier, som har
taget kampen op med lastbilerne, og som tilbyder transportkøberne en ydelse, der ligesom
vognmændenes går hele vejen fra dør til dør. De
rederier ser ikke kun vognmænd som konkurrenter. De samarbejder med dem for at levere
transportkøberne en bedre service, og det samarbejde gavner ikke bare vækst og beskæftigelse
herhjemme, det gavner faktisk også miljøet.
Set i forhold til udenlandske skibe klarer danske skibe sig meget godt i konkurrencen om
gods, der bliver sejlet over den danske grænse. I
1992 blev 14 pet. af dette gods fragtet på skibe
under dansk flag, men måler man de danske
skibes andel af godsmængdens værdi, så er den
28 pet., altså dobbelt så stor, og det er betydelig
mere end på andre landes skibe, f.eks. tyske,

1496

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

norske eller svenske. Hvad betyder det? Ja, det
betyder, at dansk søfart står først i køen til at
erobre det dyre lastbilgods, når trængslen på
motorvejene sætter ind.
Den danske flåde er blandt de nyeste i Europa. Ser vi på de mindre tørlastskibe op til 5.0001
dødvægt, er gennemsnitsalderen nu et sted mellem 20 og 21 år. Det lyder jo ellers som en ret høj
alder, men faktisk er det kun flåderne fra Holland og Rusland, der er yngre end den danske.
De russiske skibe er næppe teknologisk på højde med de danske, og de hollandske har kun
4 pet. af det danske udenrigsgods. Så der burde
ligge et forspring. Skibe fra de store søfartsnationer som England, Tyskland, Norge og Grækenland er gennemsnitlig ældre end de danske.
Det danske rederierhverv er altså faktisk gearet til at konkurrere mere med vejtransporten
om det dyreste gods, og det er jo for så vidt fint i
tråd med den erhvervspolitiske redegørelse,
som regeringen lagde frem i sidste måned.
Hvad står der i den? Ja, der står, at Danmark
skal satse på de vanskelige markeder, hvor der
er penge at tjene og groft sagt, hvor billiglandene ikke kan være med.
Regeringen vil bakke rederiernes egen indsats
op med gode rammebetingelser. Transport er
grænseoverskridende, og indsatsen skal overvejende ske på internationalt niveau, men det
behøver ikke at betyde, at vi bare skal sidde og
afvente de internationale initiativer. Nærskibsfartens danske rammebetingelser er vigtige for
vores konkurrenceevne, og dem har regeringen
allerede givet bud på at forbedre.
Som jeg nævnte, kan nærskibsfarten ikke
konkurrere uden partnere på land. Havnenes,
vognmændenes eller jernbanernes del af
søtransportkæden er forholdsvis større i den
nære fart end på de store have, det siger sig selv,
og transportkøberens vare må altså ikke gå i stå
på havnekajen. Der må ikke være svage led i
hele denne danske søtransportkæde. Derfor har
regeringen faktisk også forsøgt at sætte ind over
for hvert enkelt led i denne kæde.
De danske havne fik med trafikhavneloven
fra 1990 større muligheder for at spille rollen
som knudepunkt i søtransportkæden, og den 1.
januar 1995 blev havnene for alvor sluppet løs,
hvis man kan kalde det det. Nu kan havnene
faktisk for egne midler foretage de investeringer, som kan forbedre den lokale kundeservice:
de kan også fastsætte egne takster i konkurrencen med andre havne og transportformer. Men
vi kan selvfølgelig ikke nøjes med at styrke de

danske havne, når hele transportkæden skal
fungere, og derfor arbejder regeringen også for
at fremme konkurrencen mellem havne i resten
af EU.
Rederierne kan så vælge at samarbejde med
det danske vognmandserhverv, som er blandt
de mest konkurrencedygtige i Europa. En del af
forklaringen på det er, at Danmark meget tidligt
var ude med en liberalisering af godstransporten på vej. Desuden er udviklingen af jernbanerne af betydning for rederierne, f.eks. i forbindelse med containertransport fra dør til dør.
Det er klart, at det stiller store krav til rederiernes viden at dirigere alle disse mange operatører i transportkæden. Derfor er Undervisningsministeriet på vej med en ny kort, men
alligevel videregående uddannelse i logistik og
transport for hele transporterhvervet. Uddannelsen lægger vægt på kendskab til alle transportformer og på evnen til at skabe en sammenhængende logistik, og med det nye forslag til
søfartsuddannelser, som Folketinget og jeg i
fællesskab behandlede her i fredags, har regeringen jo også forsøgt at gøre det muligt løbende at tilpasse disse uddannelser til erhvervets
behov.
De rederier, som vil forbedre deres produkt
og overbevise endnu flere transportkøbere om
søtransportens fordel og fortræffelighed, har
faktisk mange muligheder for at søge offentlig
medfinansiering. Jeg skal blot nævne mulighederne i erhvervsfremmesystemet for lån i
VækstFonden, udviklingskontrakter, centerkontrakter, støtte til fælles eksportfremstød eller til
at finde partnere i det nye Østeuropa. De transportører, der er samarbejdspartnere i andre
EU-lande, kan søge støtte i forskellige EU-rammer.
Også har regeringen jo faktisk lige ladet Berlinmuren falde mellem fragtfarten på de store
have og de nære farvande: Det er nu muligt
også for fragtskibe i nærfart at blive registreret i
Dansk Internationalt Skibsregister, hvilket som
bekendt betyder lempeligere beskatning af de
søfarendes indtægt og dermed lavere omkostninger til bemanding om bord, ligesom ude på
de store have. Jeg håber også, de eksisterende
DIS-skibe nu vil gå aktivt ind i den europæiske
cabotage af nærskibsfart.
Eftersom danske skibe i dag har gode markedsandele i nærmarked og tilmed, som jeg sagde det før, er specialiserede i fragt af det absolut
dyreste gods, så burde det generelt ikke være
svært at skaffe finansiering. Men skibe er dyre,

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
og ligesom i andre erhverv kan det være svært
for de mindste rederier og iværksættere at låne
penge i banken. Derfor har Danmark en statslig
garantiordning for bygning og ombygning af
mindre fragtskibe: ordningens risiko er dækket
af en præmie, som låntagerne selv betaler. Men
denne statslige garantiordning har hidtil været
rettet mod nye skibe og ombygninger, selv om
køb af brugte skibe faktisk kan være en effektiv
måde for mindre rederier at få adgang til markedet. De brugte skibe er - selvfølgelig afhængigt af, hvor brugte de er - næsten lige så effektive som de nye, men rederierne behøver ikke at
kæmpe med høje afdrag på finansieringen.
Derfor overvejer regeringen at udvide garantiordningen, så den også kommer de mindre
rederier til gode. Jeg tror, det kan være med til
at tiltrække de iværksættere til nærskibsfarten,
som skal bære fornyelsen i erhvervet og i flåden, >'
med ind i billedet. Man skal huske på, at et
brugt skib på 7 år altså er langt nyere end et på
21 år.
Sagens kerne er jo, den miljøvenlige, multimodale nærskibsfart kun kan vinde frem, hvis
den er bedst, og det er transportens iværksættere, det er redere, havne, jernbaner og vognmænd, der skal udvikle og sælge produktet til
transportkøberne. Det er dem, regeringen vil
bakke op med gode rammebetingelser. Så tror vi
på, at eksporten kommer ud, og vi tror, at vi kan
nå de CO2-mål, vi har sat os.
Til slut vil jeg gerne nævne, at Erhvervsministeriet inden jul vil udsende en rapport om
udvikling af nærskibsfarten, som ved yderligere
forslag og ideer og i en større detaljeringsgrad,
end jeg har givet i dag, vil komme nærmere ind
på dette tema.
Forhandling";Mimi Jakobsen
126005;name_party;":
Jeg vil gerne takke miljø- og energiministeren
og erhvervsministeren for deres redegørelser og
deres svar. Det er meget grundige og fyldige
svar. Selv om erhvervsministeren sagde, at det
ikke var muligt at give svar på alt, så synes jeg,
at det faktisk har været nogle meget grundige
svar.
Miljø- og energiministeren erkender, at hvis
vi for alvor skal have gjort noget ved C02udslippet, er det vigtigt at få gang i nærcoastertrafikken. Miljø- og energiministeren siger, at
det skal være på markedsvilkår.

l

1497

Erhvervsministeren siger, at det er, fordi vi
har en utrolig dygtig lastbilbranche, at det er
gået galt - for vi må vel være enige om, at det er
gået galt i den danske transportsektor, når vi i
dag kan se, at 94 pet. af al godstransport foregår
på bil, 4 pet. med skib og 2 pet. med tog.
Det er ikke, fordi lastbilbranchen har været
dygtig. En af årsagerne til den udvikling er bl.a.,
at den transportpolitik, som Danmark har ført,
belønner lastbiltrafikken, som slet ikke betaler
for de udgifter, som den faktisk påfører det
danske samfund, mens situationen er næsten
omvendt for coastere, der skal betale såvel havnepenge som vareafgifter ved benyttelse af havnene. Mens staten, amterne og kommunerne via
skatten finansierer nye vejanlæg og al vedligeholdelse trods det enorme vejslid, som lastbilerne påfører vejnettet, så skal de danske havne
selv finansiere ikke alene udgifterne til havneområdets drift: men også til infrastruktur, som
rækker langt ind i landet uden for havnens
egentlige område.
Et andet forhold, nemlig arbejdsforholdene
for de beskæftigede i lastbilssektoren, er løbende genstand for kritik, fordi chaufførerne bl.a.
presses til at overtræde køre-hviletids-bestemmelser af hensyn til den indbyrdes konkurrence
mellem transportfirmaerne, hvilket yderligere
skærper konkurrencen i forhold til coastertrafikken.
Såfremt en indsats for at fremme coastertrafikken skal have nogen effekt, er det derfor altafgørende, at der indføres lige konkurrenceforhold mellem lastbiler og coastere. Hvis det var
det, miljø- og energiministeren hentydede til, da
han sagde, at det skal være på markedsvilkår, så
er jeg helt enig. Men det er det ikke i dag, hr.
minister. Der er en utrolig skævvridning til fordel for lastbiltrafikken.
En dansk indsats for at fremme coastertrafikken er heller ikke alene et spørgsmål om den
ene eller den anden finansieringsmodel, men
primært et spørgsmål om bedre konkurrenceforhold for coasterne i forhold til vejtrafikken.
En dansk indsats for at fremme coaster trafikken er ej heller et spørgsmål om at søge at sætte
et initiativ i gang i EU-regi. Afgørelsen er i hænderne på det danske Folketing, som har magt og
midler til at ændre det nuværende skæve konkurrenceforhold mellem lastbilen og coasteren.
Her noterede jeg mig også erhvervsministerens analyse, som jeg er enig i: at på et tidspunkt
kommer det måske af sig selv, når lastbiltrafikken bryder sammen. Men jeg forstod også, at

1498

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

erhvervsministeren er indstillet på, at det ikke er
den form for elendighedspolitik, vi skal føre i
det danske Folketing. Vi skal selvfølgelig tage et
initiativ, som kommer i gang, længe før den
situation opstår.
Enhedslisten foreslår derfor, at der udarbejdes en samlet aktionsplan, som har til formål at
overflytte godstransport fra lastbiler til mindre
coastere, fra asfalten til havet. Forslaget sigter
såvel på den indenlandske godstransport som
på godstransporten i og mellem Østersølandene
og godstransport mellem Nord- og Sydeuropa.
Hovedproblemerne for den danske coasterflåde er en massiv og stigende konkurrence,
som jeg nævnte før, fra landevejstrafikken. Derfor løser nye finansieringsforhold for nybyggeri
heller ikke problemet. Det er selvfølgelig noget
af det, der skal være med i en aktionsplan, men
det er ikke løsningen. Såfremt man skal genopbygge coastertrafikken, kræver det selvfølgelig
parallelle tiltag, som ikke alene bremser den
nuværende nedgang, men også vender udviklingen en anden vej.
Som en kortsigtet løsning mener vi altså, det
er konkurrencevilkårene, der skal gøres lige, og
som en langsigtet løsning foreslår vi, at der bliver et egentligt coasterprojekt, som udvikler
hele coastersystemet også fra dør til dør og alle
andre forhold.
Vi mener, man skal lave et nationalt dør til
dør-koncept, hvor gods fragtes på den miljømæssigt mest skånsomme måde fra startstedet
til slutstedet, dvs. med størst mulig brug af skib
og tog. Der skal i konceptet indgå et fleksibelt
containersystem og også mindre stykgodsmængder.
Vi foreslår, at de nødvendige midler skaffes
til veje, så man kan komme i gang med at
udvælge en række forsøgshavne - vi har foreslået tre havne - sådan at det ikke bare bliver
ved snakken, men man starter konkrete forsøg.
Som deltagere i sådan en udvikling kunne indgå
DSB, redere, planlæggere og relevante kommuner.
En anden ting er de tekniske faciliteter, som
er udslidte og gamle, fordi mange havne har
stået i stampe i mange år. Og det er ikke alene et
spørgsmål om, at de er udslidte, det er også et
spørgsmål om at standse den udvikling, hvorved havnene faktisk bliver til forlystelsessteder
og boligområder, og så begynder det virkelig at
være for sent, hvis vi skal genetablere et dør til
dør-koncept byggende på de eksisterende havne. Så det haster også af den grund.

Coasterne skal i dag, som jeg nævnte før,
både betale havneafgift og en vareafgift for brugen af havnene, og omvendt støtter man lastbiltransporten ved, at den ikke skal betale de faktiske samfundsomkostninger. En meget hurtig
løsning på dette problem kunne være, at vi fjernede havnepengene og vareafgifterne for
coasterne. Man kunne lave det som et forsøg i
en periode i enkelte havne, sådan at man fik
gang i udviklingen. Det er ikke de voldsomme
beløb, der skal til for at begynde at sidestille
godstransporten på vandet med lastbiltransporten.
Endelig er der dør til dør-konceptet. Dér
mener jeg også, at man skal udvikle det sådan,
at der bliver en etablering af egentlige skinneforbindelser mellem havnen og større enkeltvirksomheder eller omladningscentraler.
Erhvervsministeren var også inde på forholdene i havnene. Vi kan godt starte allerede nu
med at etablere rimelige forhold, sådan at det
bliver mere attraktivt for industrivirksomhederne at benytte havet som transport.
Vi synes, man skulle forsøge at etablere faste
ruteforbindelser mellem enkelte byer. F.eks.
kunne man tage den mest oplagte rute - det er
Aalborg-København - og give mulighed for på
forsøgsbasis at medtage et begrænset antal passagerer. Jeg har den opfattelse, at mange faktisk
allerede i dag begynder at indse, at det er en
fordel at blive transporteret på en ordentlig
måde også som passager. Man kunne f.eks.
genåbne rutetrafikken mellem Aalborg og
København. Det er også dér, den største gevinst
ville ligge i den indenrigs transport ved at få
flyttet gods fra lastbil til båd.
Erhvervsministeren var også inde på, at de
mange små skibsredere udgør et netværk, som
har vanskeligt ved at få organiseret sig ordentligt og få gennemført ordentlige samarbejdsprojekter. Vi synes, at regeringen også bør medvirke til at opbygge et netværkssamarbejde mellem
de enkelte skibsredere, sådan at man hjalp dem
godt på vej med konsulentvirksomhed og lignende.
På meget lang sigt mener vi også, at vi skal se
at få en helt ny coastertype, der er skræddersyet
til danske forhold, og som opfylder alle tænkelige miljøkrav. Vi foreslår, at man får sat gang i et
fuldskalaprojekt, sådan at man kommer videre
ad den vej.
Samtidig mener vi også, at de eksisterende
coastere har brug for en kærlig hånd, hvis de
skal være miljømæssigt optimale: det er her

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
deres motorer, vi tænker på. Vi synes, man skulle prøve at minimere udslippet af farlige stoffer.
Endelig er der skibsfinansieringen. Her kan vi
ikke fra Enhedslistens side støtte anpartsmodeller og lignende, hvor det er skattefradrag, som
er den drivende kraft, men der er ganske givet
behov for en form for statslig støtte for at sikre
en genopbygning af coasterflåden. Vi foreslår
fra Enhedslistens side en statslig skibsfinansieringsfond, som helt eller delvis finansierer
byggeriet. Skibsfinansieringsfonden kan således
indgå som en almindelig medejer: med op til
50 pet. af investeringerne, eller coasterne kan
udlejes på kontrakt til en omsætningsbestemt
leje. Dette håber jeg også at vi kommer lidt nærmere ind på i løbet af debatten.
Endelig vil jeg sige, at især forholdet til de
østeuropæiske lande, som, også blev nævnt af
erhvervsministeren, lægger op til, at vi også skal
udbygge et coasterprojekt med skibe, der kan
sejle på floder og kanaler, og derigennem få
knyttet et nyt, stort net til Østeuropa.
På den baggrund vil jeg fremsætte følgende:

1499

Transportarbejdet i samfundet øges i disse år
ret kraftigt. Det er der flere årsager til, men en
øget økonomisk vækst, fald i arbejdsløsheden
og en teknologisk udvikling, hvor princippet om
just in time vinder mere og mere frem, er
væsentlige grunde.
Samtidig er god og effektiv logistik blevet en
afgørende konkurrenceparameter for virksomhederne i dag. Virksomhederne sparer betydelige omkostninger ved at mindske lagre og nedsætte transporttiden til et minimum. Kapital, der
tidligere var bundet i store lagre, er nu i arbejde.
En effektiv logistik betyder også hurtigere respons i forhold til kundernes behov. Masseproduktion af standardiserede varer er på retur til
fordel for en fleksibel produktion, hvor kommunikation og effektiv logistik er væsentligere
konkurrenceparametre end kiloprisen på transport.
Miljøet og herunder drivhuseffekten ligger på
den anden side ikke Socialdemokratiet mindre
på sinde, og indrømmet: det er et område fyldt
med paradokser. Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier har igangsat flere initiativer
på dette område. Personlig er jeg tilfreds med, at
Forslag om motiveret dagsorden
regeringen fastholder målsætningerne for
C02-udslippet, på trods af at udviklingen inden
»Idet Folketinget anerkender, at coastertransfor transportarbejdet er foregået med en hastigport udgør et væsentligt element i nedbringelhed, man svært kunne forudse for snart 7 år
sen af CO2-bidraget fra godstransporten, opforsiden. Jeg er sikker på, at denne ansvarlige regedrer Folketinget regeringen til at udarbejde en ring vil fortsætte med at tage de nødvendige
aktionsplan for fremme af coastertrafik indehol- initiativer for at opnå dette CO2-mål. I den fordende, målsætning og virkemidler samt sambindelse må vi jo ikke glemme den meget positifundsmæssige og miljømæssige effekter af en
ve reduktion af de virkelig skadelige stoffer,
sådan indsats, og at der i aktionsplanen bl.a.
som vi har oplevet gennem de sidste par år, og
sættes fokus på havnefaciliteter, miljørigtigt dør
som har formindsket luftforureningen betragtetil dør-koncept, koordinering og samarbejde
ligt.
omkring coastertransporten, nye coastertyper
Tilbage til Enhedslistens konkrete spørgsmål:
og finansieringen heraf.
Hvad vil regeringen gøre for at fremme coasterFolketinget går herefter over til næste sag på
transporten som led i nedbringelsen af C02dagsordenen.«
bidraget? Socialdemokratiets grundlæggende
(Dagsordensforslag nr. D 26).
holdning til dette spørgsmål og til miljødebatten
generelt er tidligere blevet fremført fra denne";Bent Hindrup Andersen
137336;title_name;":
talerstol. Prisen på varer og serviceydelser skal
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret , afspejle den reelle pris, det koster at producere
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
varen. Transportomkostninger skal derfor i
herefter i forhandlingen.
sagens natur afspejle de omkostninger, de påfører samfundet. Det vil bl.a. sige, at forbrug af en";Henning Grove
137718;name_party;":
sparsom ressource som fossilt brændstof og
Coastertrafik er jo en del i et større trafikpolitisk
udledning af miljøskadelige stoffer som CO2
spil. Coastertrafik kan med den rette indsats bli- naturligvis også skal indregnes i prisen.
ve en vigtigere del i bestræbelserne på at opnå
Erhvervslivet er mindre følsomt over for prien mere bæredygtig trafikpolitik i fremtiden.
sen på transport end over for transportens sikkerhed og hurtighed. På lang sigt vil prisfor-

1500

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

skellen blive så stor, at det vil blive en afgørende
konkurrencefordel for coastertrafikken, men på
kort sigt sker det nok ikke. Derfor er det vigtigt,
at vi taler rent ud om de barrierer, der i dag er
for en øget coastertransport, og hvad vi kan
gøre for at afbøde disse.
Hvis skibstransport skal gøres hurtigere og
mere sikker, drejer det sig først og fremmest om
lastningshastigheden fra skib til tog og lastbil.
Det er yderst vigtigt, at takster, præcision og
hurtighed bliver en konkurrenceparameter
inden for skibstrafik på lige fod med det øvrige
transporterhverv. Hvis det ikke sker, vil
coastertransporten også i fremtiden få meget
svært ved at vinde markedsandele i forhold ril
transport af varer med høj værdi.
Funderudvalgets betænkning fra foråret kom
med en række anbefalinger til, hvordan vi får
styrket skibstrafikken. Funderudvalgets kommissorium handlede mere om beskæftigelse end
om CO2-udslip, men en styrkelse af den danske
skibsfart, herunder coastertrafik, vil i sagens
natur flytte transport fra de mere CO2-udslipstunge transportformer. Funderudvalget pegede
på erhvervslivets rammebetingelser som et af de
vigtigste områder, der skal flyttes, styrkes og
vedligeholdes. Det er en anbefaling, der ligger
fint i tråd med Socialdemokratiets holdning.
Et andet af udvalgets hovedanbefalinger var,
at Dansk Internationalt Skibsregister kom til at
omfatte fragtskibe i nærfart. Det har vi medvirket til, og erhvervets omkostninger til lønninger
er derved reduceret kraftigt i forbindelse med
den lempeligere beskatning. Det betyder større
konkurrence på den europæiske kyst- og nærskibsfart og dermed mere konkurrencedygtige
priser.
En god uddannelse er en forudsætning for
danske arbejdspladser på skibe med indhold og
godt arbejdsmiljø.
Funderudvalget peger på finansieringsproblemet som et af de største problemer, og udvalget foreslog en delvis genoplivning af reglerne
fra før anpartsindgrebet. Det er også Socialdemokratiets opfattelse, at vi skal kigge på, hvordan vi får bedre finansieringsmuligheder, men
det er meget vigtigt for mig at slå fast, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at genoplive
1980'ernes anpartseventyr. Vi mener faktisk, at
det vil være yderst uhensigtsmæssigt at lempe
reglerne for den skattemæssige behandling af
anpartsprojekter, for det bør ikke være skatten,
der er det eneste, som gør, at et projekt kan
skrues sammen rent likviditetsmæssigt, men et

godt produktionsapparat. Coastere skal altså
moderniseres og effektiveres, når tonnagen er
udtjent, og skrottes og ikke genses under andet
flag i Østens farvande. Det er en nødvendighed.
I Socialdemokratiet mener vi, at der i fremtiden skal prioriteres yderligere mellem de forskellige transportformer ud fra den overordnede målsætning om at fremme en bæredygtig
transport: det skal vi gøre både for miljøets og
for den danske konkurrenceevnes skyld. Hvis vi
ikke i fremtiden får flyttet en større del af godstransporten over på skibe og skinner, vil de sydlige europæiske lande på sigt tage sig meget
dyrt betalt for at lægge veje og luft til det stigende antal lastbiler: det vil blive svært at køre
igennem det gamle Østeuropa.
Søtransport kan gøres mere fleksibelt og
bekvemt. Reguleringer, der hindrer en effektiv
udnyttelse af transportkapaciteten, skal nedbringes. Det skal vel også huskes her i dag, at
netop coasterområdet er beskrevet i et utal af
rapporter om skibstyper, markeder og finansiering samt i et utal af forespørgselsdagsordener,
så området og problemfeltet må siges at være
godt beskrevet.
Den administrative byrde skal gøres mindre.
Det er vigtigt i den forbindelse at erindre, at
afskaffelsen af de indre grænser i EU på varer
kun er en realitet, hvis varerne transporteres
over land. For gods, der transporteres med skib,
vil det generelt være nødvendigt at fremskaffe
dokumentation, men det er vigtigt, at vi arbejder sammen med de øvrige lande i EU om at få
nedbragt mængden af papirarbejdet til et minimum.
I Socialdemokratiet mener vi, at der er perspektiv i en coastertrafik i Østersøområdet og
EU-landene imellem, og som det er fremgået,
vil vi medvirke til at forbedre erhvervets konkurrenceevne til gavn for miljøet.
Jeg skal derfor på vegne af regeringspartierne, Venstre, De Konservative og Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget understreger søtransportens
betydning for nedbringelse af CO2-bidraget fra
godstransport og imødeser inden årets udgang
regeringens handlingsplan for fremme af
coastertrafikken, herunder forslag om andre
finansieringsformer, samt at Danmark igennem
EU aktivt skal arbejde for ophugningsstøtte med
henblik på en modernisering af nærskibsflåden.

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
Handlingsplanen anses for at være en fortsættelse af Folketingets vedtagelse af de udvidede muligheder for at benytte DIS og bareboatcharter for nærskibstrafikken.
Derefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 27).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
143411;name_party;":
Jeg har nogle spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører, man kan vel nok i denne her forbindelse sige til regeringens ordfører, og det går på
det dagsordensforslag, der er fremsat.
Jeg kan nu forstå, at Venstre og De Konservative udskriver en blankocheck - det er jo lidt
interessant i den nuværende situation med diskussionen om finanslovforhandlinger og andre
ting - bg støtter en dagsorden, hvor man lader
regeringen afgøre denne udvikling ved, at man
ser frem til deres handlingsplan.
Bortset fra det vil jeg gerne vide, hvad den
handlingsplan rummer. Er det sådan, at den
f.eks. rummer forslag om ligestilling mellem
lastbiltrafik og godstrafik? Er det indeholdt i
den?
Jeg kan godt sige, at den handlingsplan eller
aktionsplan - som jeg kalder den - jeg forestiller
mig, og som jeg har som forbillede, er en
aktionsplan, der er udarbejdet af landbrugsministeren for fremme af økologisk landbrug. I
den udtaler ministeren sig og forpligter sig også
på en række punkter, og så er der en række
punkter i den, som man opfylder senere. Vil det
være sådan, at denne handlingsplan også indebærer forpligtelser fra regeringens side?
Endelig er der så forholdet til EU. Vi hår ikke
noget imod, at man søger om ophugningsstøtte,
men er det sådan, at handlingsplanen også er en
selvstændig plan, der kan sættes i værk, uanset
hvad EU skulle finde på at acceptere eller ej?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
144818;name_party;":
Det er hr. Bent Hindrup Andersen, der kalder
mig herop. Jeg forstår ganske simpelt ikke,
hvordan man kan komme i tanke om, at vi skulle godkende en handlingsplan, bare fordi den
kommer. Vi har fået lavet en dagsorden her, der

1501

slår fast, at vi inden årets udgang får en handlingsplan - og hvis man kigger i sin kalender, så
er det jo meget sjældent, at vi herinde har sådan
nogle korte frister til noget - herunder et forslag
om finansieringsformer, og jeg mener sådan set,
at det er en temmelig kort distance at få dertil.
Derefter tager vi stilling til handlingsplanen, når
vi ser den. Vi kan jo altså givetvis ikke tage stilling til den, før vi har set den.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
145523;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte hr. Kai Dige Bachs udsagn
om de her ting. Det er regeringen, der skal fremlægge en handlingsplan, og når den bliver fremlagt, må vi tage stilling til den.
Men jeg vil gerne sige, hvad jeg forventer, der
kan være i en sådan plan. Det er nemlig de ting,
som vi har diskuteret på et tidligere tidspunkt
her i foråret, eksempelvis mange af de ting, der
ligger i Funderud valget, og vi har også spørgsmålet om forholdet til lastbiler osv.
Jeg vil gerne endnu en gang gentage, at vi
mener, det er vel beskrevet i mange af de rapporter, der ligger. Vi kender problemstillingerne, og derfor mener vi, at vi skal videre med
konkret handling: det opfordrer vi til med denne dagsorden.
Vedrørende EU så ligger det helt klart i den
formulering, at vi ikke vil i nogen som helst
form for karambolage i forhold til internationalt
gældende regler, støtteordninger osv. Jeg synes,
der har været livlige diskussioner nok her i Folketinget omkring skibsfinansiering: Der er vel
ingen, der ønsker en gentagelse af det!
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
146591;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Andersen heller ikke
kender indholdet i den handlingsplan, som man
ser frem til. Jeg vil også godt sige, at jeg ser da
også frem til at få den, og jeg synes også, der er
mange gode initiativer i det og også en anerkendelse af, at CO2-bidraget skal nedbringes ved at
lægge godstransporten over på skibene.
Det, jeg så gerne vil spørge til, er altså hr.
Poul Andersens mening. Mener hr. Poul Andersen, at en af de virkelig centrale ting, for at denne her operation skal lykkes, netop er at få gods
over på coastere, og at man får ligestillet lastbiltrafikken med coaster trafikken, så den får lige
så dårlige forhold - havde jeg nær sagt - som
coastertrafikken? Omvendt: Er det sådan, at hr.
Poul Andersen vil være med til at lette vilkårene

1502

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

for coaster trafikken i havnene? Vil hr. Poul
Andersen være med til at fjerne havne- og vareafgiften for coastertrafikken i havnene?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
147576;name_party;":
Når det handler om lastbiltrafik kontra coastertrafik, må jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at vi jo ikke løser problemerne ved egenhændigt at indføre afgifter for lastbiler. Det vil
jeg meget gerne pointere. Hvis vi gør det, så får
vi ved varetransporten en skæv konkurrencesituation i forhold til øvrige europæiske lande.
Derfor skal de ting her i høj grad løses i
EU-regi: men vi skal da være med til at drive på
for at få de her ting gennemført. Det skal da
være et helt klart signal fra vores side, at det
ønsker vi. Jeg sagde også i min tale, at de ting
skal vægtes op, så det er den reelle udgift, der
bliver bestemmende for det her. Sådan må det
være, og det er det, vi arbejder på: men vi kan
ikke løse det alene, for så vil vi simpelt hen fuldstændig trænge vores egen lastbilbranche ud på
et sidespor.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
148442;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Poul Andersen lagde mærke til, at jeg i min fremlæggelse af forslaget til en
coasterplan for det første foreslog, at man lavede tre forsøgshavne, og at man for det andet
startede en enkelt rute: Aalborg-København.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Poul Andersen
om, er for det første, om der i forhold til EU er
noget til hinder for, at man gør det ved indenlandsk transport. Det mener jeg ikke der er. Man
kan sagtens starte sådan nogle initiativer op.
Og for det andet: Vil hr. Poul Andersen være
med til det? Og vil han også være med til at prøve at finde midler, sådan at vi under alle
omstændigheder starter op med indenlandsk
transport af gods så hurtigt som muligt?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
149171;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at få lidt mere at
vide om, hvad en forsøgshavn er. Hvordan vil
man gå hen og lave forsøg på de områder? Jeg
tror nemlig ikke, at det er sådan, at man ikke i
forvejen har forsøgt næsten alt på de her områder.
Problemet i dag mellem havnene er konkurrencen, og hvis man skal til at betale for nogle af
havnene, så kan jeg tage Kalundborg, som har

en omsætning på en 15 mio. kr. om året. Skal
man så betale det, eller hvad? Det, der i dag sker
med konkurrencen, er jo sådan set meget godt
for havnene, for nogle af dem har simpelt hen
været der alt for længe.
Det næste er med hensyn til ruten København-Aalborg - man kunne lige så godt tage
Århus - den er der jo ikke nogen der har noget
imod: men problemet er, at der ikke er nogen,
der vil binde an med det, så skal de i hvert fald
have nogle tilskud i ryggen. De, der havde den
før - det var DFDS, der lå og sejlede før i tiden lukkede jo, og det var jo, fordi, de efterhånden
ikke kunne være med og fik underskud på
ruterne. Er det så det, man vil have fra Enhedslistens side: at der skal gives tilskud til sådan en
rute? Eller vil man tvinge nogen til at sejle dér
med et underskud?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at de korte
bemærkninger er til ordførerne og ikke de korte
bemærkninger imellem. Men da nu spørgsmålet
er stillet, giver jeg tilladelse til, at hr. Bent Hindrup Andersen svarer.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
150631;name_party;":
Jeg takker for formandens smidige håndtering
af den nye forretningsorden, som jeg i øvrigt
synes er udmærket. Men det er jo lidt vanskeligt, når man får et spørgsmål og ikke kan svare
på det, så jeg siger tak for det.
Jeg vil gerne sige, at selvfølgelig skal der penge til, der skal forsøgsmidler til. Det er vi indstillet på, og vi er også indstillet på at være med
til at finde dem. Vi mener bare, det er utrolig
vigtigt at komme i gang, og det er netop i den
indenlandske transport, der er en mulighed for
at starte.
Derudover vil jeg gerne gennemgå over for
hr. Tommy Dinesen, hvordan man eksempelvis
kunne lave et forsøg i Horsens, så man begynder at få havneområdet til at fungere i et dør til
dør-koncept som et forsøg. Jeg kan godt finde
nogle andre havne, men jeg vil meget gerne vise
hr. Tommy Dinesen, hvordan det kan gøres
konkret i Horsens Havn.";Bent Hindrup Andersen
151525;title_name;":
Hr. Poul Andersen for en kort bemærkning, og
så går vi videre i ordførerrækken.

- Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
151684;name_party;":
Det, det hele handler om, er, at de, der skal
udføre det her, også er interesseret i det. Og det
er det, der har været den drivende kraft i det, vi
i Socialdemokratiet har arbejdet for de sidste
4 år om havnelovgivningen, hvor der er iværksat muligheder, som erhvervsministeren har
redegjort for. Transportørerne skal nu tale bedre
sammen om de ting, men vi har skabt et grundlag for bedre konkurrence. Det er det, der er
hele fundamentet.
Vi har været gennem alle de seancer gennem
flere år. Der har været talt meget om tingene, og
vi mener også, vi har fået en hel klar melding fra
erhvervets parter om, at et af de største problemfelter simpelt hen er finansieringen og
spørgsmålet om at få den brugte tonnage væk.
Der er sket en del ting på området, sidst her i
foråret med muligheden for at kunne sejle på
danske havne. Vi vil gerne fortsætte den proces,
og det er det, vi lægger op til i dag.";Poul Andersen
152601;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at Enhedslisten jo har
sin egen måde at tolke tekster på, og det må stå
for deres egen regning. Men der skal ikke herske
tvivl om, at Venstre finder, at søtransporten,
herunder coastertr anspor ten, er vigtig som en
miljøvenlig transportform, der skal indgå i den
samlede varetransport.
Tiden er selvfølgelig løbet fra coastertrafik
over korte afstande: men mellem landsdelene,
mellem de europæiske lande og ikke mindst set
med danske øjne i Østersøregionen bør coastertrafikken i fremtiden spille en større rolle.
Den danske coasterflåde oplever en urimelig
konkurrence, bl.a. fordi tyske og franske redere
har meget favorable finansieringsvilkår. Jeg
håber, og jeg tror også, at den danske regering
aktivt vil arbejde for, at andre EU-lande ikke vil
opretholde eller skabe nye konkurrenceforvridende statsstøtteordninger. Vi kan og skal ikke
konkurrere med de store tyske og franske statskasser. Vi skal arbejde aktivt for lige konkurrence, men vi skal ikke ind i et nyt anpartscirkus.
Vi imødeser regeringens handlingsplan, og så
kan vi se på de konkrete forslag og tage stilling
til dem.";Jens Vibjerg
153740;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget tilfreds
med denne forespørgsel. Vi vil gerne takke forespørgerne, og vi vil også takke miljø- og energi-

1503

ministeren og erhvervsministeren for deres
oplæg.
Vi havde på det nærmeste opgivet at drive
regeringen til nogen form for handling i dette
spørgsmål. Allerede i coasterrapporten fra 1991
var de sidste ord, at regeringen skulle finde en
finansieringsform, så den skrantende småskibsfart kunne indtage sin traditionsrige plads, og
senere blev behovet herfor gentaget i Funderrapporten, uden at vi har set noget forslag til
finansiering fra regeringen. Men hvis det, at
man nu også tager miljøvinklen ind, kan hjælpe
til en løsning, vil vi med glæde tage C02-debatten med som en tillægsgevinst.
Historisk set har de danske småskibe haft en
stor betydning, ikke kun ved transport i danske
farvande, men ved at være talrige og konkurrencedygtige over hele »klodsen«, som jordkloden kaldes i småskibskredse. I umindelige tider
blev disse danske eksportarbejdspladser finansieret i de sunde, gamle partrederier. Interessenterne, for det meste besætningen og rederiets
folk, købte anparter i et skib og hæftede i forhold til anpartens størrelse for skibets drift. Men
denne finansieringsform blev forbudt samtidig
med det store anpartsindgreb, og det er skammeligt, at denne gode, gamle driftsform ophørte
samtidig med den forståelige afskaffelse af
anpartsrytteriet.
Vi mener stadig, at man må kunne genindføre
en ordning, som, så vidt vides, aldrig har ført til
noget misbrug. Den almindelige anpartsmodel
kan nu kun bruges af maksimalt 10 personer, og
da prisen på konkurrencedygtige skibe, som i
dag nødvendigvis må være større end tidligere,
nu er over 50 mio. kr., kan 10 personer ikke
mere magte opgaven. Derfor er det strengt nødvendigt, at regeringen finder andre finansieringsmodeller, men det er som bekendt stadig
ikke blevet til noget. Undskyldningerne er utallige, men går mest på, at man ikke kan styre et
eventuelt misbrug af ordningen.
Jeg vil gerne så stærkt, som det er mig muligt,
understrege, at vi er imod ethvert misbrug af
alle investeringsordninger: men det betyder
ikke, at vi stiltiende kan se på, at et solidt, gammelt, dansk erhverv - endda et af de få, der er
fremtidsrettede - bliver nedlagt, og det er det,
der sker i øjeblikket.
Kommissionen har en erklæret politik om at
opmuntre medlemslandene til at registrere coastere inden for Fællesskabet for at fremme Europas maritime industri, og man går meget langt i
sine godkendelsesprocedurer over for det

1504

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

I øvrigt bør man nok samtidig se på de kostenkelte medlemsland. I Frankrig har man vedbare danske krav for at få et indkøbt, brugt
taget en lov, som Kommissionen har godkendt,
udenlandsk skib registreret under dansk flag.
om skattemæssige afskrivninger af investeringer i skibe under fransk flag og med fransk kap- Det koster let V2 mio. kr. ekstra, og de mindre
redere kan kun undgå den udgift ved at drive
tajn. I det år, hvor investeringen foretages, kan
virksomhed under udenlandsk flag.
enkeltpersoner opnå et skattefradrag på op til
Jeg tror, at alle her i salen kender min indstil500.000 francs, ægtepar det dobbelte, og virkling til markedsøkonomi. Jeg er personlig imod
somheder kan endda opnå et ubegrænset skatbåde tilskud og konkurrenceforvridning, men at
tefradrag. Investeringen kan også gælde brugte
sige: Lad falde, hvad ikke kan stå, er latterligt
skibe. Skibene skal leveres senest 30 måneder
her, hvor markedsøkonomien er sat ud af spilefter, at investeringen er foretaget, og man skal
let, endda af Europas to mægtigste stater. Det
beholde anparterne i mindst 4 år, så man komkan ikke være meningen, at hvis et lille rederi i
mer til at deltage økonomisk i driften. Den franske regering regner med ca. 20 skibe om året, Svendborg eller Marstal ikke kan konkurrere
med den tyske og franske stat, må søfarten nedaltså en væsentlig fornyelse af handelsflåden.
I Tyskland har man lavet en meget succesfuld lægges. Det er for kortsynet, og hvilket erhverv
bliver så det næste?
kommanditselskabsmodel. Man kan investere
Vi skal kæmpe imod subsidiering i EU og alle
100.000 DM efter særlige afskrivningsregler, og
andre steder, hvor vi kan, men vi skal ikke lukså kan man fratrække 125.000 DM i sin skatteke øjnene, når vi er ved at blive frataget en bid
pligtige indkomst. Det betyder, at investor får
af vores eksistensgrundlag. Hvad kan vi gøre?
60.000 DM retur fra skattemyndighederne alleIfølge regeringens udsagn får man indtryk af, at
rede i det år, investeringen foretages, og der er
hele vores verden falder sammen, hvis vi skulle
ingen begrænsning i antallet af deltagere.
vedtage en tilsvarende ordning som vore konHertil kommer, at den tyske småskibsfart
nyder godt af en række skattemæssige begun- kurrenters, også selv om vor nuværende velfærd faktisk er opbygget på den likviditet til
stigelser, både i forhold til andre erhverv og
investering, som en udsættelse af skattebetalinspecielt i forhold til de danske konkurrenter.
gen har givet mulighed for.
F.eks. kan 80 pet. af gevinsten ved et salg af et
Svaret er, at selskaber med mere end 10 inveskib henlægges skattefrit ved køb af ny tonnage
storer skal have en meget høj minimumsindbeeller større ombygninger. Disse nye regler i
taling, og at investorerne personligt skal hæfte
Tyskland gælder foreløbig til den 31. december
1999 og har medført en tilgang på 87 skibe i 1994 ubegrænset for driften: eller at prisen på det
skib, man vil anskaffe, skal være så høj, at et tilog 116 skibe i 1995, og med de nye regler, som
også tillader køb af brugte skibe, vil tilgangen svarende beløb ikke umiddelbart kan anvendes
i andre sammenhænge eller ændringer i lånetid
stige yderligere. Det giver mange nye job til søs
eller afdragsfrihed eller noget helt andet. Vi kan
og i land.
med vores indsigt ikke give et nøjagtigt bud,
Til sammenligning har Danmark i øjeblikket i
alt mellem 150 og 200 mindre skibe tilbage, altså men vi må have en ændring af de danske regler,
færre end den tyske tilgang i 1994 og 1995. De er så vi fjerner den negative særbehandling af den
danske småskibsfart. Måske kunne kontrollen
i gennemsnit 23 år gamle, og ophugningsstøtte
ligge i en forhåndsgodkendelse af investeringstil de ældste vil være mere fornuftig end salg til
nogle konkurrenter med lempeligere sødygtigs- projektet, f.eks. i Sekretariatet for Skibsfinansiering eller hos Told og Skat, for så kunne der
hedsregler. I øvrigt er antallet for nedadgående,
ikke komme nogen overraskelser. Vi er indstillet
og det kan vi ikke være bekendt.
Alt, hvad der er sket i Danmark på finansi- på at se på alle muligheder.
Det er sådan set synd for miljøministeren, at
eringssiden indtil nu, er erhvervsministerens
han i miljøets navn er blevet trukket gennem
overvejelser af, om garantiordningen for bygning og ombygning af skibe også kunne udvides hele denne tale: den burde være holdt for skatteministeren. Men da miljøministeren jo er en
til at omfatte brugte skibe. Det er bestemt et
fremskridt for småskibsfarten, men selv her er væsentlig del af regeringen, og da skibsfart er en
ministeren kun på overvejelsesstadiet. Kan det miljøvenlig transportform, håber jeg, at denne
ikke blive mere konkret? Hvad med en tidsplan, meget forkortede gennemgang af erhvervets
ulykkelige situation vil slå igennem og føre til
så disse overvejelser ikke går i stå ligesom fordet resultat, at dagen i dag ikke bliver et endeslagene til nye finansieringsmodeller?
gyldigt farvel til den danske småskibsfart.

(189)
Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
161357;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach lægger jo op til, at det er markedsøkonomien, der skal løse problemerne, og
så vil jeg gerne spørge hr. Kai Dige Bach: Er det
ikke sådan, at det egentlig er markedsøkonomien, der har skabt problemerne, for jeg forstår
også på hr. Kai Dige Bach, at vi står med en ret
alvorlig situation, når vi kigger på nærcoasterflåden? Og jeg vil også spørge hr. Kai Dige Bach:
Er det ikke sådan, at hvis det skal være markedsøkonomien, der skal råde, skal der være
ligeværdige konkurrencevilkår?
Hr. Kai Dige Bach nævnte til sidst, at han gerne ville se på mange muligheder. Vil hr. Kai
Dige Bach også se på mulighederne for at skabe
mere lige vilkår for coasterne over for lastbiltrafikken, f.eks. ved at lette dem for havneafgifter
ved godstrafik og måske også pålægge lastbiltrafikken en afgift, som skal dække de reelle
udgifter, der er forbundet med lastbiltrafik? Er
det sådan, man skal forstå hr. Kai Dige Bachs
åbenhed og syn på markedsøkonomien, at han
gerne vil være med til at skabe lige konkurrencevilkår for coastere og lastbiler?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
162445;name_party;":
Vi vil meget gerne se på det hele, og vi vil også
se på alt det, hr. Bent Hindrup Andersen er
kommet frem med. Men det, det drejer sig om,
er først og fremmest, at vi skal have nogle skibe,
for det kan jo ikke nytte noget, at der bliver lavet
alle disse ting til udlandets skibe, mens vi nedlægger vores eget erhverv. Vores eget skibsfar tserhverv bliver ikke taget alvorligt, hvis vi
ikke tager fat om ondets rod: Hvordan skal
finansieringen ske, når man i resten af Europa
opfører sig, som man gør?
Der er ikke nogen af de ting, der er nævnt
heroppefra, vi ikke vil se på. Det er ikke dem
alle sammen, vi er kærlige over for, for vi kan
godt lide markedsøkonomien på dette område.
Ellers kunne det ende, som det er gjort andre
steder i verden, og det er vi lidt trætte af at se
på. Vi er meget glade for markedsøkonomien,
helst lidt mere af den end af alle de tilskudsordninger, vi har.";Kai Dige Bach
163370;title_name;":
Bare en lille bemærkning til hr. Kai Dige Bach.
For det første er jeg sådan lidt imod, vi fremstiller det, som om vi står med det ene ben i graven og det andet på en bananskræl. Så galt er

1505

det altså heller ikke, og det er jo heller ikke
sådan, at vi ikke fra dansk side går ind og påvirker markedsøkonomien. Vi har en DIS-ordning
- som mange andre lande kigger til, nogle med
misundelse, andre med sure miner, men det har
vi altså - som i realiteten betyder, at erhvervet
udbetaler en nettoløn.
Vi har forskudsafskrivninger for hele
erhvervslivet, også for skibe: det betyder jo
noget, at man har 30 pct.s afskrivning, hvis man
skal have et skib til 60 mio. kr., og vi har høje
afskrivningssatser, 30 pet. saldoafskrivning osv.
Det er ikke sådan, at vi ikke gør noget.
Det er rigtigt, at anpartsdiskussionen er oppe
her hver eneste gang. Regeringen har mange
gange tilkendegivet fuldstændig på linje med
hr. Kai Dige Bach, at vi ikke ønsker tidligere
tiders cirkus genoplivet. Det siger hr: Kai Dige
Bach også. Og så er problemet jo det, at laver
man noget, der specifikt retter sig mod skibe hvad alle tilstedeværende ordførere sikkert
inderst inde kunne have lidt sympati for - så er
det statsstøtte. Vi kommer ikke uden om det.
Eller hvis laver noget, der de facto virker for
skibsbygningen, så er det at regne for statsstøtte,
og mange gode ting vil vi alle sammen, men én
af de gode ting, jeg i hvert fald gerne vil som
erhvervsminister, er altså også, at når vi går forrest i kampen mod statsstøtten i Europa, må vi
naturligvis selv overholde reglerne. Det ved jeg
hr. Kai Dige Bach er helt enig i.
Vi kan gerne kigge på de tyske og de franske
modeller. Jeg kender dem ikke nøje: jeg ved bl.a.
ikke, om de kun gælder for skibe, eller hvordan
man har organiseret sig, men jeg må jo stærkt gå
ud fra, de to landes ordninger overholder EU's
støtteloft eller rettere ligger under det.
Så bare lige den bemærkning, at vi jo ikke er
helt uden midler herhjemme. Vi har gjort ting også ting, som andre lande ikke har.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
165432;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at vi har gjort
mange ting. Der er ikke nogen diskussion om
det.
Det grundlæggende er, at vi ikke kan få
nogen nye skibe, fordi en 10-mandsregel gør, at
man ikke kan skaffe en kapital på et beløb på
over 50 mio. kr.
Jeg er også godt klar over, at det kan bredes
ud, men så må jeg stille det spørgsmål: Hvad
var der i vejen med det gamle partsrederi? Og så
må jeg stille et spørgsmål til: Har man nogle

1506

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

eksempler, hvor det ikke var et kommanditselskab eller et anpartsselskab eller lignende, men
hvor det drejede sig om personlig hæftelse for
driften, hvor der er foregået svindel?
Jeg kender ikke nogen, der kan komme af
sted med at lave et eller andet, der går galt, så
længe de hæfter personligt, og den personlige
hæftelse må være nøglen ind i det her system
med den andel, som man har i det her skib. Der
er ikke andre nøgler til det.
Det er godt nok, at vi fjerner nogle barrierer,
og det er godt nok, at vi alle sammen er positive,
men det skal altså fjernes til fordel for nogle skibe, som vi også gerne skulle have.";Kai Dige Bach
166573;title_name;":
En del af det, hr. Kai Dige Bach spørger om, kan
jeg simpelt hen ikke svare på, men jeg vil opfordre til, man stiller spørgsmålet til skatteministeren, der bedre end jeg har overblik over de ting
dér.
Men jeg vil godt sige: Hvad er det vigtigste
omkring coasternes eller nærtrafikkens fremtid?
Ja, det er jo, at der bliver et godt marked, hvor
man kan tjene penge. Hvis man ikke kan tjene
penge på det her bagefter, er der ingen idé i at
bygge de skibe. Jo, det er dejligt beskæftigelsesmæssigt, så længe det varer, og så kan vi give
skrotningstilskud bagefter og hakke dem op
igen. Det er vist ikke løsningen: det er vi enige
om.
Nej, vi skal selvfølgelig, som både miljøministeren og jeg har beskrevet det - af mange grunde, for eksporten, for miljøet, for danske
arbejdspladser - i fremtiden banke på alle de
døre, der skal bankes på for at få dette transportområde opgradueret, så der er penge at tjene bagefter, når man har fået bygget skibet. Eller
man skal, som jeg lagde op til i min tale, hvad vi
jo overvejer som en mulighed, give bedre finansiering til køb af brugte skibe.
Men hele grundlaget for det her er, at vi fremover får et erhverv, der løber rundt, hvor der er
nogen, der kan tjene nogle penge. For ellers er
der altså ingen, der har lyst til at bygge skibene
heller. Så de to ting hænger nøje sammen, og
finansieringen alene gør det ikke.";Mimi Jakobsen
167953;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi får en debat om det
her i dag. Desværre er der ikke nogen lette løsninger. Havde der været det, havde SF forelagt
dem allerede for 10 år siden.

Sagen er den, at faget er ude i en konkurrence, som gør, at det er svært at overleve som
coasterejer, i hvert fald hvis man alene har ét
skib. Jeg deltog i et møde i Marstal for et par
måneder siden, hvor man skulle diskutere
coasternes fremtid, og selv om der var mange
fra søfartserhvervet til stede - vel et par hundrede stykker - var der desværre ikke nogen,
der kom med ideer til, hvad man kunne gøre,
for at coasterne kunne overleve.
Jeg har det selv sådan, at jeg synes, det ville
være dejligt, hvis de kunne. Jeg vil godt gå så
langt tilbage, at det var alle tiders, hvis skonnerterne kunne komme op at stå igen. De sejler jo
med vindenergi, så det er lige noget for SF.
Men tiden er løbet siden 1950'erne, ja, det ved
alle selvfølgelig, men 1950'erne var den gode tid
for coasterne. Det var her, de konkurrerede
skonnerterne ud, og så er der sket det, at man
nok har stået noget i stampe på området, for
man kan se, hvis man tager Illustreret Skibsliste,
som er en tyk bog med billeder og forskellige
data vedrørende samtlige skibe i dette land, at
de fleste coastere i dag er gamle skibe. Man kan
selvfølgelig godt gå hen og sige ud fra et nostalgisk hensyn, at de skal have lov til at sejle igen.
Men jeg må sige, at de dér gamle plimsollere
kan man for min skyld godt hugge op. Beboelsesforholdene er så dårlige, at Nyborg Statsfængsel er betydelig bedre at bo i.
Ejerforholdet før i tiden var jo, at det normalt
var kaptajnen, skipperen om bord, der ejede
skibet, og jeg har ladet mig fortælle, at det er en
af grundene til, at man i dag ikke rigtig er fulgt
med. Det er svært for de her skippere at gå sammen om et større skib. Det er ét af problemerne.
I søndags kørte jeg en tur på min cykel ned til
Kalundborg Havn, hvad jeg gør, når jeg ikke har
andre ting at lave, og det, jeg så i Kalundborg
Havn, er nok symptomatisk for andre havne.
Det var nemlig, at der lå et mindre skib, det var
fra Valetta nede på Malta, der lå en russisk rustbunke, og så lå der en hollænder - en fin, flot og
moderne coaster, der også kunne sejle på floder
osv.
Det viser noget om, at der er andre, altså
tyskere og hollændere, der, som hr. Kai Dige
Bach er inde på det, har haft nogle betydelig
bedre finansieringsformer. Det er måske derfor,
at det er dem, der i dag er førende på det her
marked.
Hvis man skal holde sig ajour med hensyn til
søfartsområdet, skal man læse bladet Søfart,
som er det eneste danske, der har det her områ-

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

1507

de som sit, og jeg vil godt citere, hvad der stod
Jeg vil i den forbindelse sige, at det bliver ikke
dér i sidste uge med hensyn til fragtmarkedet og nemmere at være coasterejer, når man nu fra
fragtraterne. Det samme har der for resten stået
den 1. februar begynder at sætte taksterne ned
de sidste par år. Der står:
på Storebælt - eller det bliver måske først fra
»Coasterne sejler fortsat uden større optimisjuni. De lastbiler, der før skulle betale det samme og væsentlige stigninger i markedet. For de
me, som det koster at komme over med færgermindre enheder så det blå Danmark endnu en
ne, kommer nu over for 700-800 kr., og det gør
selvejerskipper, der solgte og blev lønmodtager.
det endnu sværere for coasterne. Så coasterne
Selvejeren valgte en fremtid i et rederi.«
har nogle svære odds imod sig.
Og af samme skuffe:
Jeg fik at vide i dag af en, der har med forsik»En selvejercoaster i samme kategori er under ringer at gøre - jeg vil godt spørge ministeren,
salg til udlandet efter krav fra banken, og det om man vil undersøge det eller tage det med:
synes at være faldet på plads nu. Det efterlader
det er heller ikke noget, der var med i Funderselvejeren med en betydelig skyld til det lokale
udvalget - at det viser sig, at forsikringerne
pengeinstitut på Sydfyn.«
betyder en masse, når det drejer sig om coastere.
Så kan man som de medlemmer, der står bag
F.eks. betaler man ikke nær så meget tilbage,
denne forespørgsel, sige, at vi skal fremme
hvis der er sket skade i lasten på en coaster, som
coasterne. Det skal vi også: det har vi ikke noget
man f.eks. gør på en lastbil. I en coaster kan man
imod. Men man kunne så også godt sige, at vi
tilbagebetale i forsikring 16 kr. pr. kg, i en lastbil
måske også skal fremme de nye, store contai- er det 60-70 kr. pr. kg. Alene det betyder, at
nerbåde.
mange befragtere vil lade være med at bruge en
Sagen er jo, at hvis det er for at nedbringe
coaster og derimod bruge lastbil eller jernbane.
C02- og anden forurening, burde man gøre det,
Hvad har vi gjort? Ja, som ministeren har
at man måske støttede A.P. Møller i stedet for.
været inde på, og som hr. Poul Andersen har
De sidste nye A.P. Møller-både tager altså 6.000
været inde på, har Folketinget jo vedtaget, at
containere om bord. Hvis de stod i én række,
Dansk Internationalt Skibsregister nu også skal
ville de nå fra Christiansborg og til Roskilde. De
gælde for coastere.
har nu fået den fjerde båd bygget, så det svarer
Man siger godt nok nettohyre, men det betytil, at de fire skibe kan medbringe lige så mange
der jo ikke, at rederne nu kun skal betale to
lastbiler, som der kan stå herfra og til Korsør. tredjedele i hyre, og at det, man før betalte til
Og er der noget, der nedbringer forureningen
skattevæsenet, beholder rederen selv. Det gør
fra lastbiler og andet, er det den slags store condet selvfølgelig noget nemmere at konkurrere
tainerbåde.
med de andre på lønnen: det er selvfølgelig en
En anden ting, der gør, at coasterne måske
fordel for coasterne, og så må vi se, om de kan
har svært ved at klare sig, er speditørerne. Det
bruge det. Desværre kunne jeg konstatere på det
er sådan, at de, der skal sørge for, at godset
omtalte Marstalmøde, jeg deltog i om coastere,
kommer videre fra det ene sted til det andet at der var man såmænd dårligt klar over, at det
normalt i dag speditørerne - er nogle, der selv
var vedtaget. Det er så også et par måneder
er lastbilejere eller kun kender til lastbiltrafik- siden.
ken, og derfor går det måske ud over coasterne
Det andet er bareboatcharteren. Jeg havde
på nogle områder. Det skriver man i hvert fald i
håbet, når vi vedtog, at man kan leje et skib
Transportrådets rapport, der hedder »Potentiale uden besætning, at det så kunne have været
for søtransport«.
redningen for coasterflåden, men der er i hvert
Det samme med fragtraterne. Inden for de
fald ikke kommet noget gang i det endnu.
sidste 10 år er fragtraterne for skibe ikke steget
Til sidst vil jeg gå over til: Hvad kan vi så
væsentligt, og det gør jo, som jeg nævnte før, at
gøre? Der er blevet talt meget om finansierinA.P. Møller bygger større og større: flere contaigen, og vi er indstillet på fra SF's side, at vi godt
nere om bord giver flere penge. Den mulighed
vil se på finansieringen, men ikke de dér anparhar coasterrederne ikke.
ter, som flere talere også har været inde på.
Lastbilerne, som tit og ofte overskrider køreMen det, der ligger i dagsordenen fra regerinog hviletidsbestemmelserne, er en stor konkurgen og tre andre partier, synes jeg er godt, for
rent for coasterne, og de konkurrerer også med
det med ophugningsstøtte er den rette vej at gå.
sig selv.
Hvis man f.eks., når man bestiller en ny coaster,
kan få ophugningsstøtte, vil det være en hjælp

1508

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

konkurrencedygtigt. Vi er gode til at erobre lastbilgods. Men rederierne kan ikke fungere alene.
De skal samarbejde med de andre transportører,
og samarbejdet skal udbygges.
Vi har heldigvis allerede taget en række initiativer for at forbedre transporterhvervenes situation. Mange af dem er allerede fremlagt, så jeg
vil nøjes med at understrege den udbygning af
uddannelserne på transportområdet, som foregår netop nu. I lovforslaget om søfartsuddànnelser gives der mulighed for løbende at tilpasse
uddannelserne til erhvervslivets behov. Derudover er Undervisningsministeriet på vej med en
ny transportuddannelse for hele erhvervet. Det
er et initiativ, som vi sætter stor pris på, for med
denne uddannelse signalerer vi, at transport
skal tages alvorligt. De studerende får kendskab
til alle transportformer og får samtidig en
uddannelse i, hvordan vi får en mere sammenhængende logistik på hele dette område.
Endelig er der blevet bedre finansieringsmuligheder for transportører, og vi har en statslig
garantiordning for bygning og ombygning af
mindre fragtskibe, som vi overvejer at udvide,
så den også kommer de mindre rederier til
gode.
Der sker altså en del på transportområdet,
men det vigtigste signal at videregive i dag er, at
vi skal være konkurrencedygtige og vel at mærke konkurrencedygtige med en miljøvenlig
transport.
Som erhvervsministeren sagde, vil vi give
rederierne gode rammebetingelser, ikke ved at
forvride konkurrencen mellem transporterhvervene, men ved at lade transportørerne betale de
omkostninger, som de påfører samfundet. På
den måde vil vi helt automatisk gavne den mere
miljøvenlige coastertrafik.
Som nævnt er vi i Det Radikale Venstre specielt interesseret i skibstransporten, fordi der er
tale om en transportform, som kan bidrage
væsentligt til løsningen af transportsektorens
miljøproblemer.
Der er således heller ikke tvivl om, at det vigtigste incitament, hvis vi vil fremme skibstransElsebeth Gerner Nielsen (RV):
porten, vil være højere brændstofpriser. Netop
I Det Radikale Venstre hilser vi Enhedslistens
fordi udgifterne til transport ofte er relativt små,
forespørgsel velkommen. Vi er meget enige i, at
coastertrafikken skal styrkes, da skibstransport når det drejer sig om lastvognstrafik, er der ikke
det store incitament til at skifte fra lastbil til
er langt mere miljøvenlig end f.eks. lastbiltransf.eks.
skib eller, tog for den sags skyld.
port.
Højere energipriser vil alt andet lige være en
Som det fremgik af erhvervsministerens tale,
stor hjælp for coastertrafikken og for et bedre
er den danske flåde blandt de yngste i verden.
samlet CO2-regnskab for hele transportsektoKun den russiske og den hollandske flåde er
ren. Derfor håber jeg, at vi kan videreføre den
yngre. Samtidig er det danske rederierhverv

til at få nogle 'af de gamle plimsollere væk, for
der er for mange småskibe i dag, og det er jo det,
som også går ud over coasterne. De kan ikke
konkurrere. De kan heller ikke konkurrere med
de russiske priser. Derfor vil en ophugningsstøtte være det rigtige. Det er også det, som man
i mange rapporter - og dem er der lavet mange
af - allerede har været inde på ville være hjælpen.
Det er også noget, man i forvejen bruger på
de indre vandveje. Der er ophugningsstøtte på
de indre vandveje i Europa, og det er sådan, at
14 pet. af alt det gods, der fragtes i Europa, fragtes på de indre vandveje. Så her har man det, og
derfor ville det være godt, hvis Danmark i EU
kurute gøre noget for det, således at også nogle
af de ældre skibe, der er andre steder i EU, kunne blive ophugget, så vi kunne få en ny og
moderne flåde. Det er det, det drejer sig om,
hvis vi skal kunne konkurrere.
Jeg har for et par måneder siden spurgt
erhvervsministeren, om man måske kunne bruge Danmarks Skibskreditfond som en slags
koordinator ved opkøb af coastere, af andre skibe, og så chartre dem ud, altså bruge bareboatcharteren som en udchartring til de skippere,
der godt ville.
Det kan man ikke, og jeg ved heller ikke, om
det er det rigtige. Men det, jeg ved, er, at vi ordførere, som jo har været ordførere i adskillige år,
har diskuteret det her i mange år, og man må
nok erkende, at vi har ikke kunnet finde de rigtige løsninger. Men nogle af dem, der måske
kommer i den rapport, der er omtalt i vores
dagsorden, kan måske give de sidste løsninger.
Med hensyn til Enhedslistens dagsorden skal
jeg sige, at den kan vi ikke støtte. Jeg mener
ikke, der er behov for ret mange flere rapporter.
Der står, at der skal sættes fokus på havnefaciliteter, miljørigtigt dør til dør-koncept osv. Det er
gjort i forvejen. De, som har med disse områder
at gøre, er ude i en benhård konkurrence. De
ved godt i forvejen, hvad det drejer sig om.

Torsdag den 21. november 1996 홢
(F 18)
nuværende skattereform, altså at vi kan komme
videre med en økologisk skattereform, hvor vi
får højere afgifter på bl.a. energi.
Et andet redskab er at bruge miljøregnskabet.
Jeg tror, at i det øjeblik, flere virksomheder bliver opmærksom på det reelle ressourceforbrug
ved transport af råvarer eller af de færdige produkter, ville interessen for at vælge mere miljøvenlige transportformer stige. Det vil især gælde
de virksomheder, som ønsker en høj miljøprofil.
EU-Kommissionen har beregnet, at mellem
3 og 4 pet. af vores bruttonationalprodukt går til
transportomkostninger, som ingen rigtig regner
med, eller som ikke er inde i den enkelte transportaktørs overvejelser, f.eks. omkostningerne
ved at sidde i de endeløse køer på de europæiske motorveje, trafikuheldene og miljøproblemerne, som er forbundet med vores valg af
transportform. Hvis disse omkostninger blev
integreret i markedsmekanismen og priserne,
ville vores måde at indrette infrastrukturen på
med meget stor sandsynlighed ændre sig dramatisk.
Endelig vil jeg ikke undlade at nævne den
kulturelle dimension ved skibstrafikken, for
hvor er det dejligt at komme til en havn, som
emmer af liv og erhverv. De byer, som stadig
har et aktivt havnemiljø, er absolut de mest
interessante at komme til.
Der er således mange gode grunde til at støtte
det af Socialdemokratiet fremsatte dagsordensforslag. Det er hermed gjort.";Tommy Dinesen
181509;name_party;":
Jeg vil da også godt starte med at sige tak til
Enhedslisten, fordi man har skabt debatten her i
dag.
Danmark har jo haft en førerposition inden
for skibsfart i årtier: jeg tænker selvfølgelig her
på H.N. Andersen, Østasiatisk Kompagni,
J. Lauritzen, A.P. Møller og andre, og den position har vi selvfølgelig fået, fordi vi har vand
rundt om vores land, og dermed har der været
mulighed for samhandel med andre lande via
vandvejene.
Vi har også vand gennem vort eget land, bl.a.
Limfjorden, og derfor har der dér været mulighed for intern transport og dermed coastertransport. Og der er ingen tvivl om, at coastertransport og vores havne hører uomtvisteligt
sammen. Hvis den ene ting ikke fungerer, gør
den anden det heller ikke.
홢
Vii!må nok erkende, at vi ikke udnytter de
naturgoder, som Vorherre har skabt, altså gode

1509

muligheder for havnefaciliteter og vandveje, og
jeg tror, at noget af det, der har været med til at
slå i stykker, er ganske enkelt vores fagbevægelse. Den har været for stærk. Den har været for .
dominerende. Den har krævet for firkantede
overenskomster: De må ikke arbejde på havnen,
når det regner, når det sner, når det blæser, i
frokostpauser osv. Derfor er losning og lastning
blevet alt for dyrt inden for en 15-20-årig periode: derfor har det været meget, meget nemt for
lastbilerne at overtage den transport.
Det er jo sådan, at hvis man vil, hvad skal jeg
sige, tage en for stor del af kagen, bliver det
nemt sådan, at man får munden for fuld, og så
kvæles man. Og det er egentlig det, jeg ser, at
havnearbejderne for 20 år siden - nok med Preben Møller Hansen i spidsen - var for glubske,
og det er så det, der har ødelagt deres egen
arbejdsplads. Det er simpelt hen blevet for dyrt.
Jeg tror rent faktisk, at de havne, der virkelig
vil signalere noget andet og rette op på det forsømte, altså blive mere effektive og billigere, har
en fremtid for sig. Der er ingen tvivl om, at
vandvejene bør have en fremtid for sig. Vi ved,
at vi får mere samhandel med Østlandene. Der
er ingen tvivl om, at mange lastbilchauffører og
transportører er mere eller mindre bange for at
køre til Østlandene med lastbilerne. Det er ikke
bare på grund af flaskehalseproblemerne, men
simpelt hen på grund af landevejsrøverier osv.
Så jeg tror, her er muligheder for vores coastertransport.
Jeg kan ikke lade være med, at nævne en
anden konkurrent, vi har haft til søtransporten,
og det er DSB's gods- og persontransport. Det er
jo sådan, at det offentlige vel ofrer 3/a mia. kr.
om året på togskinner. Jamen så siger man vel
dermed til søfarten: I kan godt dæmpe jer lidt
ned. Vi vil have varer og transport, altså både
gods og mennesker, over på jernbanerne. Derfor
kan vi spørge: De 31/2 mia. kr., vi pumper ud af
den offentlige kasse til DSB, hvem betaler dem?
Jamen det gør i princippet vores havne og vores
coastertransport. Der er jo ikke andre til det.
Derfor er det en ùnfair konkurrence, vi giver
dem.
Fremskridtspartiet er fuldstændig positivt
over for, at vi får både flere mennesker og mere
gods over på vores vandveje. Vi mener bare, at
det skal ske på frivillige og på lige vilkår, altså
i også sådan, at DSB ikke skal have tilskud, men
! at det sker ved fri konkurrence.
J Jeg vil så godt høre, om Enhedslisten og også
. regeringen kunne komme med tanker, der går
den vej - og SF også da.

1510

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

Jeg har taget nogle avisudklip med for at vise,
at vi har rent faktisk taget den her debat seriøst.
I Børsens transporttillæg den 13. november skriver de - og spørgsmålet er: Hvad er det største
problem i havnene i dag?:
»Der skal arbejdes mere med de overenskomstmæssige forhold. Og så vil jeg anbefale
havnene at se mere på deres produktionstal, for
at de kan få et retvisende billede af deres
omkostningsstruktur.«
Altså havnene er inde på, at der skal ses på
forholdene omkring overenskomsterne.
Og i samme blad, samme dag:
»Vi har fået en ny transportlov, hvor havnene
har fået luft og frihed til selv at bestemme ud fra
devisen, at havnene bedst selv ved, hvad der er
bedst.«
Det er netop noget af det, vi skal ind på, for
rigtig mange af vores havne har været fuldstændig styret af kommunalbestyrelserne. De har
troet, at de kunne gå ind og drive havne, og det
er jo rent faktisk ikke rigtigt.
Så er, ifølge samme blad, den mest effektive
havn, vi har her i Danmark, Hundested. Og der
står - nu ved jeg godt, det er en fra Hundested,
der udtaler sig. Han skriver i hvert fald:
»Vi er den mest effektive havn i Danmark
med en effektivitet, der ligger mellem 50 og
100 pet. over havne som København, Køge og
Fredericia.«
Det betyder altså, at hvis en havn virkelig går
ind og prøver at se på, hvad kvaliteter den har,
har den altså også en fremtid for sig.
Der står også i Jyllands-Posten den 15.
november, at de danske havne ønsker sig frigjort fra den kommunale binding, så vejen kan
banes for mere konkurrence. Altså, havnene vil
være fri.
Jeg vil også lige nævne den her energidebat.
Det er i vismandsredegørelsen om transport: jeg
tror, den kom i går eller i dag. Den tænker jeg
også man har set. Der står jo netop:
»Indgreb rettet ensidigt mod begrænsning på
transporten vil kun have beskeden virkning på
C02-udledningen.«
Altså det, der står i denne rapport, er, at hvis
man går ind og, hvad skal jeg sige, neddrosler
lastbiltransporten, er det er begrænset, hvad det
vil have af effekt på C02-området.
Jeg regner også med, at ordførerkollegerne
har læst den digre rapport fra EU. Der står faktisk mange interessante ting om transport. Der
står bl.a., at den samlede transportmængde af
gods mellem EU-landene udgjorde 685 mio. t i

1992, og at 43 pet. foregik ved vejtransport,
29 pet. ved søtransport og 20 pet. på indre vandveje, og så jernbanen med kun 7 pet.
Så står der, at hvis man effektivt vil bruge
vores vandveje, skønnes det, at 33 pet. af den
transport, der vil være mellem Spanien, Portugal og Tyskland, kunne foregå pr. skib, endda
med fordel.
Så har Transportrådet nogle andre punkter:
de har 6 punkter, hvor de vil anbefale, at man
bliver mere frit stillet, og at konkurrencen stilles
frit for at få mere transport over på vejområdet
eller vandområdet.
Så kan jeg vist lige nå at kommentere de to
dagsordener, der er foreslået. Jeg vil ikke kritisere nogen af dem, for i dem begge er der egentlig ting, vi udmærket kunne tilslutte os. Men der
er også ting, vi ikke kan tilslutte os, og derfor
bliver vi altså nødt til at stemme imod dem begge to.
Jeg tager først den fra Enhedslisten. Første
pind er vi faktisk fuldstændig enige i. I næste
pind står der til sidst: »... koordinering og samarbejde omkring coastertransporten, nye
coastertyper og finansiering heraf.«
Det er egentlig årsagen til, at vi ikke tør stemme for, for vi er bange for, at vi bliver infiltreret
i, at det offentlige skal gå ind med nye finansieringtilskud eller -muligheder. Vi vil rent faktisk, at vores coastertransport lige så vel som
lastbiltransport og jernbanetransport skal ske på
fuldstændig frivillig kapitalistisk baggrund.
Hvad angår dagsordensforslaget fra regeringspartierne, V og K, skal jeg takke for, at vi
også fik tilbudet, men det gik i en forkert boks.
Vi har altså ikke tilsluttet os, og det er med baggrund i den sidste linje, hvor der står:
»... at Danmark gennem EU aktivt skal
arbejde for ophugningsstøtte med henblik på en
modernisering af nærskibsflåden.«
Vi er imod ophugningsstøtte både til fiskerfartøjer og til mejetærskere og også til coastere.
Vi mener, at vi risikerer, at der bliver alt for
mange gode transportfartøjer hugget op, og de,
der så kender de mest snørklede veje, er dem,
der får tilskuddene.
Og jeg vil sammenligne med vores fiskerkuttere. Vi har her i EU hugget alt for mange fiskerkuttere op, der kunne være brugt 10 år mere i
andre lande, og det er ressourcespild her på kloden. Og det går vi imod.

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
189407;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for, at hr. Aage Brusgaard
delagtiggør os andre i alle de artikler, som han
har læst de forskellige steder, men at gå hen og
sige, at ophugningsstøtte ikke er godt, og at de
gamle skibe godt kan fortsætte, det må da være
med baggrund i, at man aldrig har været om
bord i ét. Det er nogle frygtelige beboelsesforhold, der er sådan nogle steder: ikke engang en
hund vil man lade bo sådan nogle steder.
Men det, der sådan set fik mig til at bede om
at komme op og give en kommentar, var: Hvis
havnearbejderne nu skal til at have skyld for, at
coasterne er væk, så vil jeg godt sige, at det er,
fordi man ikke har kendskab til området.
Er der nogen, der har haft dårlige lønninger,
er der nogen, der er blevet nærmest mishandlet,
så er det havnearbejderne. Det er mænd, der
stod hver morgen til mønstring kl. 5 nede på
havnen vinter som sommer, og måske kunne de
få en hyre og måtte gå om bord og slæbe sække.
Det er ikke engang 10 år siden, man slæbte
sække med sukker på 50 kg i Kalundborg Havn
på en 70.000 t båd. Nogle af dem er jo ødelagt
både kropsmæssigt og miljømæssigt, i ryggen,
og hvad ved jeg, med baggrund i det. Så lad dog
være med at give dem skylden.
At Børsens Nyhedsmagasin og Børsen skriver
det, er der jo ikke noget at sige til, sådan er
arbejdsgiverbladet dér.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
190746;name_party;":
Jeg sympatiserer meget med hr. Aage Brusgaards indstilling til, at folk skal klare sig på
markedsøkonomi. Nu sagde jeg jo i min tale, at
her var jo ikke markedsøkonomi.
Og jeg vil gerne vide, om hr. Aage Brusgaard
mener, at et lille rederi i Svendborg eller Marstal
skal kunne konkurrere med den tyske og den
franske stats subsidier og så overleve, eller om
vi bare skal lade dem gå fallit.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
191177;name_party;":
Lige først til hr. Tommy Dinesen: I de avisartikler og rapporter, jeg har, som hr. Dinesen snakker om, dér står faktisk at læse, at i de fleste af
vores havne - også dem, der er socialdemokratisk drevet - har en af de ting, der har givet problemer, været overenskomster og havnearbejdernes kræven ind, så det er ikke bare min
påstand. Og når debatten her er slut, så kan hr.
Tommy Dinesen låne det her med hjem.

1511

Og til hr. Kai Dige Bach, om vi vil, at de små
coastere skal kunne konkurrere med de store
rederier i Tyskland og andre steder, der får
statstilskud: Nu er det sådan, at I har lavet en :
dagsorden sammen med regeringen, og deri
skriver I netop, at I vil gå ind for, at vi på
EU-plan skal give yderligere støtte til ophugning. Det var jo bedre, om I i den dagsorden
havde fået flettet ind, at I sammen med regeringen vil kæmpe for, at al EU-støtte - også national støtte både til skibsværfter og coastere bortfaldt. Så var der lidt sammenhæng i det.
Altså, vi vil, der skulle være fri konkurrence
på alle områder.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
192248;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Aage Brusgaard
i, at der skal være fri konkurrence på alle òmråder, og EU-tilskuddene og sådan noget skal
væk.
Nu er der altså nogle nationer, der har lavet
nogle love, der foreløbig løber til udgangen af
dette århundrede, hvor man kan investere og
have kæmpemæssige muligheder for fradrag i
indkomster og alt muligt andet.
Mener hr. Aage Brusgaard, at de små rederier
skal kunne klare den konkurrence, samtidig
med at de ikke har nogen finansieringsordninger i Danmark? Vi kan jo godt tale om, hvad det
ideelle var. Hvad gør vi i den givne situation?
Der er jo ikke nogen af os, der elsker det, men
hvad gør vi ved det?
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
192941;name_party;":
Dansk landbrug og EU-landbruget er på støtten. Det ved vi. Det var det også i New Zealand.
Lige pludselig rev de altså støtten væk, og det
rev også grundlaget væk for nogle bønder, men
i dag står de rent faktisk stærkere, end dansk
landbrug gør.
Dér mener jeg også, at de coastere her i landet, der så ikke får støtte, har nogle svære tider.
Det må vi så som Folketing prøve at hjælpe på
ved at sørge for, at der er lavere skatter. Vi kan
ikke blive ved med at gældsætte vores land.
Hvis der ikke er gæld og ikke er arbejdsløshed i
et land, så har vi mulighed for at give gode og
billige lån til f.eks. disse coastere.
Det er jo sådan, at bare for 10 år siden var det
jo ikke ualmindeligt, at en kassekredit var på 15
eller 20 pet., og hvis man også skulle låne til et
skib, var det 10, 12, 14 pet. I dag kan man fak-

1512.

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

tisk, hvis det, man vil låne til, har en vis seriøsitet og en vis selvfinansiering, gå ind og låne
penge til en 13 pct.s rente, og det er vel nogenlunde konkurrencedygtigt.";Aage Brusgaard
193999;name_party;":
Danmark har den ideelle position for at være
foregangsland på søtransportsiden. Det er både
historisk og geografisk betinget. Internationalt
set har vi da også en meget betragtelig del af
søtransporten set i forhold til vores størrelse,
men meget af transporten er jo fjerntransport.
Ser vi på nærtransporten, er det stadig væk
landtransporten, der tager den største del af
læsset i ordets egentlige forstand. Stiller man
spørgsmålet, om coastertransporten overhovedet er økonomisk og miljømæssigt konkurrencedygtig inden for den allernærmeste nærtransport, så må svaret være ganske klart ja.
Coastertrafikken er af stor betydning først
og fremmest visse steder i Danmark, men også
til Sydeuropa. Derfor er en opprioritering af
coastertransporten og hele coasterområdet da
også meget vigtig. Danmark har gjort omkostningerne mindre for den lokale søtransport. Nu
kan coastere jo i nærfart også registreres i Dansk
Internationalt Skibsregister. Dermed er omkostningerne til bemandingen og beskatningen
lavere end hidtil. Coastertransportens konkurrencefordel er dermed også blevet større.
Jeg vil også ligesom andre ordførere henvise
til, at i foråret kom jo Funderudvalgets rapport,
og også Funderudvalget kom med nogle gode
bud på nogle initiativer, man kunne tage vedrørende coasterområdet.
I CD er vi meget tilfredse med, at der kommer
en handlingsplan inden udgangen af 1996. Den
ser vi meget frem til. Jeg er da også helt sikker
på, at vi, der har hjertet på rette sted - og det har
stort set alle partier her i Folketinget, når vi taler
om coastertrafikken - finder frem til de rigtige
løsninger, der skal til, også når den handlingsplan kommer, så også coasterområdet får nogle
ordentlige vilkår.
Jeg skal slutte med at sige, at i CD kan vi selvfølgelig ikke støtte Enhedslistens dagsordensforslag. Vi støtter naturligvis det andet.";Sonja Albrink
195868;name_party;":
Jeg vil både sige tak til Enhedslisten for at have
stillet denne her forespørgsel såmænd, selv om
der efterhånden er gået lidt inflation i forespørgsler i huset, men også tak til de to ministre
for besvarelsen.

I Dansk Folkeparti er vi ikke enige i alle de
ting, der kom frem i såvel erhvervsministerens
som miljø- og energiministerens besvarelse,
men én ting kan vi i hvert fald blive enige om,
og det er det, som miljø- og energiministeren
sagde om, at transport på havet ofte støder ind i
færre tætbefolkede bysamfund end transport på
land. Det er da en konklusion, der i hvert fald
vil noget.
I Dansk Folkeparti ønsker vi selvfølgelig, at
forskellige transportformer skal kunne fungere
på markedsmæssige vilkår. Netop når vi taler
om transportsektoren, har vi jo at gøre med et
område, der er i international konkurrence, og
det skal vi være meget opmærksomme på fra
dansk side. Derfor er det helt afgørende for
Dansk Folkeparti, at Danmark har gode konkurrencevilkår på området, og at vi hele tiden, når
vi fastlægger de danske regler, skeler til, hvilke
vilkår erhvervet har i konkurrencen med andre
lande.
Vi føler på mange områder, som specielt
erhvervsministeren også kom ind på, at Danmark er rimelig godt med i konkurrencen, og
man kan selvfølgelig sige, at det på nogle områder mindsker behovet for de store ændringer måske undtaget finansieringsspørgsmålet, som
hr. Kai Dige Bach også gjorde en hel del ud af.
Men et område, hvor det efter Dansk Folkepartis opfattelse har været nødvendigt at gøre
noget, har været med hensyn til havnene, og det
kan godt være, at vi i forbindelse med opfølgningen på debatten her i dag faktisk skal se
nærmere på de vilkår, som havnene har, med
henblik på at lave noget om. Men det er som
sagt afgørende for Dansk Folkeparti, når vi taler
om søtransport, at dansk skibsfart fungerer på
lige vilkår i forhold til udlandet, og det rejser
selvfølgelig uvilkårligt det spørgsmål, om finansieringsformerne er tilstrækkelige.
Det har været nævnt, at man kunne lave om
på den måde, man finansierer skibsbyggeriet
på. Og jeg vil da sige også i relation til den
bemærkning, som erhvervsministeren kom med
i den lille diskussion, der udspandt sig her for
halv times tid siden, at det selvfølgelig ikke for
Dansk Folkeparti er en idé at bygge for at
ophugge igen, men det er altså heller ikke en
idé, at vi i Danmark accepterer, at udlandet bygger, mens danske værfter lukker.
Og derfor skal vi på den ene side selvfølgelig
hele tiden arbejde for at få statsstøtten fjernet i
de lande, vi konkurrerer med, men så længe det
ikke kan lade sig gøre og de f.eks. i Tyskland ser

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)
fuldstændig stort på, hvad vi mener bør være
gældende ret, nemlig at værfterne skal bygge på
almindelige konkurrencevilkår og uden statsstøtte, og når de så alligevel gør det og får lov til
det af EF-Domstolen, skal vi altså ikke være så
naive, at vi holder fanen meget, meget højt og
vores værfter derfor lukker. Så kan det jo godt
være, at vi om nogle år står i den situation, at vi
får afskaffet statsstøtten i et par af de store europæiske lande, men hvis det er i en situation,
hvor vi ikke længere har værfter til skibsbyggeri
i Danmark, så er vi jo på Herrens mark.
Lad mig så sige til hr. Hindrup Andersen,
som heroppefra begrundede, at en af årsagerne
til, at vi skulle have den her forespørgselsdebat
- og at det var vigtigt at gøre meget på området
- jo var den her talrække, som hr. Hindrup
Andersen kom med: nemlig at transporten af
gods i dag foregår med 94 pet. ved bil eller lastbiltransport, 4 pet. ved søtransport og 2 pet. på
bane.
Jeg vil bare opfordre hr. Bent Hindrup
Andersen til - når man nu fremover også bruger
de her tal - ikke at gå ud fra, hvordan den samlede godstransport rent faktisk finder sted, men
hvordan den kunne finde sted, for hr. Hindrup
Andersen må jo medgive, at det ikke er muligt
at have 100 pet. godstransport på søen.
Jeg gad altså nok se det havnebyggeri, der
skulle være i de små jyske provinsbyer eksempelvis, hvis det skulle lade sig gøre, for ikke at
sige de kæmpemæssige vandmængder, der
skulle læsses ud over det meste af landet, så vi
skal altså bare forholde os til sagerne, som de er.
Og jeg må sige, at det jo giver en forkert baggrund for diskussionen, når Enhedslisten stiller
med den form for talmagi og bruger det som
grundlag for diskussionen om, at vi skal have
mere godstransport på søen.
Så må jeg sige med hensyn til spørgsmålet om
C02-forurening, at hvis vi ser på udslippet af
C02 på verdensplan, er det vores opfattelse, at
det rent faktisk ikke betyder særlig meget, om vi
nedbringer C02-udslippet her i Danmark ved
f.eks. at lægge øgede afgifter på dansk lastbiltransport. Det er jo noget, som hele tiden kommer frem i diskussionen, nemlig at hvis man
skal tvinge transport over til søtransport, så skal
man yderligere afgiftsbelægge eksempelvis last. biltransport.
Vi mener, at danske transportfirmaer i dag
også opererer i så høj grad på europæiske markeder og dermed i international konkurrence, at
vi ikke herhjemmefra skal ødelægge erhvervets

1513

konkurrenceevne, og det vil man gøre, hvis man
ser på det med de øjne, som vi føler Enhedslistens oplæg til debatten her i dag lægger op til.
Og det bringer mig nemlig så frem til spørgsmålet om de dagsordener, som er forslået under
debatten, henholdsvis fra regeringen, SF, V og K
og fra Enhedslisten. Dansk Folkeparti kan ikke
støtte nogen af de fremlagte dagsordener.
Umiddelbart kan man selvfølgelig sige, at den,
der er stillet af regeringen, SF, V og K, kan virke
harmløs: man kan næsten sige, at den måske er
udtryk for sådan et kludetæppeforlig, som der
jo er så meget gang i også andre steder her i
huset for øjeblikket.
Mer: uanset hvad der siges her i salen i dag,
så frygter vi i Dansk Folkeparti, at den måde,
man aktuelt vil fremme coastertrafikken på ved
at pålægge andre transportformer yderligere
omkostninger, vil forringe vores konkurrencesituation. Vi føler os bekræftet i af flere partiers
ordførere også her i dag, at det er det, der skinner igennem, og derfor imødeser vi ikke regeringens handlingsplan senere i år med samme
glæde som andre her i salen, og derfor kan vi
ikke støtte det dagsordensforslag.
Jeg må så også sige om det, der jo også fremgår af dagsordensforslaget, nemlig at vi i EU
skal arbejde kraftigere for at få ophugningsstøtte, at det ikke er Dansk Folkepartis kop te. Man
kan selvfølgelig sige, at dér hvor man politisk .
skal gå ind med støtteformer og ophugningsstøtte, selvfølgelig er dér, hvor man politisk
regulerer f.eks. fangstmuligheder for fiskere.
Det er klart, at begrænser man et erhvervs
muligheder for at tjene penge, må man også gå
ind med nogle kompenserende foranstaltninger,
og derfor ser vi ikke så sort-hvidt på tingene,
som en tidligere ordfører har gjort opmærksom
på.
Vi kan godt se, der er nogle områder, hvor
man skal gå ind på den måde, men vi har svært
ved at se, at vi fra dansk side særlig energisk
skal arbejde for det. Vi mener tværtimod, at
kampen skal gå ud på at få støtteordninger i
andre lande til at falde bort.";Kristian Thulesen Dahl
202974;title_name;":
Min lille bemærkning om at bygge skibe til
ophugning var naturligvis en morsomhed, det
vil jeg gerne lige understrege. Det er muligt,
humoren ikke trængte helt ned til grebningen,
og det beklager jeg så.
Alvoren i det var, at jeg sagde: Den bedste
baggrund for finansieringen er selvfølgelig, at

1514

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

der bagefter er mulighed for at tjene penge i
dette erhverv. Så kan man begynde at tale om
finansieringsordninger, men finansieringsordninger alene gør det ikke, for hvem vil finansiere bygningen af et skib, der ikke kan komme
ud og tjene penge? Det var alvoren i det.
Men så er der en anden grund til, at jeg lige
måtte tage ordet. Det var spørgsmålet om statsstøtte, for det er muligt, at det ikke var meningen fra hr. Kristian Thulesen Dahls side, men i
hvert fald kom det til at stå, som om Danmark
ikke giver statsstøtte, men det gør alle de andre.
Det er ikke problemstillingen. Vi er enige om,
alle de europæiske lande, ved at have ratificeret
OECD-aftalen at have givet signalet om, at vi
ønsker den konkurrenceforvridende statsstøtte
væk. Det er vi enige om.
Men situationen i dag er jo selvfølgelig, at
indtil det forhåbentlig sker, så har vi statsstøtteloftet i EU på 9 pet., og samtlige europæiske lande inklusive Danmark skal overholde dette støtteloft. Danmark giver statsstøtte, jeg tror, beløbet på næste års finanslov er over 1 mia. kr., så
vi giver statsstøtte. Vi synes, det er noget skidt.
Vi vil gerne have det væk, men problemstillingen er ikke, at andre lande giver statsstøtte,
mens vi ikke gør det. Det gør Danmark også.
Og så er der nogle særlige sager, som hr. Kristian Thulesen Dahl udmærket kender fra Europaudvalget og andre steder, hvor vi mener,
andre lande går ud over reglen, og det skal vi
kæmpe imod. Det er vi, ved jeg også, fuldstændig enige om. Men det var ikke i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
204883;name_party;":
Jeg skal da bare sige tak for erhvervsministerens
supplerende bemærkninger, for vi er selvfølgelig enige om, at vi skal bekæmpe statsstøtten, og
så længe der er et loft, som vi må give, og som
de andre lande giver, så følger vi det loft for at
have så lige konkurrencevilkår som muligt.
Dér, hvor vi så har et utrolig stort problem, er
selvfølgelig i særdeleshed i forhold til de ordninger, som det tidligere Østtyskland har fået
tildelt, hvor man pumper milliardvis af kroner
ind i værfter, som efter vores opfattelse får
udvidet deres kapacitetsmuligheder, og det forringer jo altså muligheden for at bygge skibe
rentabelt i Danmark. Det er jo dér, et meget stort
slag skal stå. Det ved jeg også erhvervsministeren personlig går ind for, men spørgsmålet er
selvfølgelig så: Indtil da, hvad er det så, vi er i

gang med? Er det sådan, at vi i Danmark får
nedlagt vores værftsindustri, fordi vi jo altså
gerne vil være klassens pæne duks, alt imens de
andre overtager skibsbyggeriet, og når vi så
ikke har flere værfter tilbage, der bygger skibe,
så kan de andre fjerne deres statsstøtte, og så
kan de være glade? Så er vi jo ikke nået særlig
langt.";Kristian Thulesen Dahl
206067;title_name;":
Erhvervsministeren. Der er lidt for meget uro i
salen!";Ivar Hansen
206158;title_name;":
Vi er totalt enige om det politiske i det her. Jeg
ser ingen uoverensstemmelse. Jeg vil bare komme med den lille supplerende oplysning, at desværre er det jo ikke bare sådan, at danske værfter har problemer. I de senere dage har der i aviserne været store artikler om det store Kvernerværft, der må lukke dele ned: andre europæiske
lande må lukke ned, fordi der er en overkapacitet. At truslen er stor fra Østtyskland, er vi
meget enige om, vi to, men det er den jo også fra
Korea, fra Japan, fra Kina, og fra andre steder.
Derfor er det en konkurrencetrængt branche.
Jeg mener stadig, debatten i dag har vist, at vi
er mange, der tror på, at der er muligheder for
nærskibsfarten og de små coastere på det her
område. Det mener vi vist alle sammen.";Mimi Jakobsen
206935;name_party;":
Det er mit indtryk af debatten, at alle godt er
klar over, at der er problemer med coastertrafikken, og langt de fleste ordførere kan også godt
indse det fornuftige i både miljømæssigt og
beskæftigelsesmæssigt at få gang i en kystnær
coastertrafik.
Det, der bekymrer mig lidt, er, at stort set alle
ordførere forholder sig alene til finansieringsproblemer omkring coasteren. Det er meget få,
for ikke at sige næsten ingen, der også kommer
ind på områderne med en ligestilling af coastertrafikken i forhold til den lastbiltrafik, som
udkonkurrerer den, fordi den får alle mulige
former for unfair konkurrence i forhold til
coastertrafikken. Det bekymrer mig noget.
Men for så at komme til dagsordenerne så er
jeg også lidt uforstående over for det, der er forløbet her. Jeg kan erindre for nøjagtig 2 år siden,
den 21. november, da vi lige var kommet i Folketinget og jeg selv var nyvalgt folketingsmedlem, da havde vi en forespørgselsdebat om
pesticider, økologi og grundvand. Dengang for-

Torsdag den ,21. november 1996 (F 18)
handlede vi en dagsorden på plads sammen
med to andre nyvalgte folketingsmedlemmer
fra det samme amt, fordi vi nu også kendte hin, anden og det så også ville være udtryk for et
interessant initiativ. Vi nåede frem til enighed
om en dagsorden. Og så fik vi en skideballe af
format af miljø- og energiministeren, der sagde,
at det fandeme ikke er noget, man ...
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Man bander ikke fra talerstolen.";Bent Hindrup Andersen
208420;name_party;":
Nej, undskyld. Han sagde, at det ikke er noget,
man forhandler med ordførerne om, men med
ministrene.
Så gør jeg det denne gang, at jeg sender et
dagsordensforslag til de ministre, vi har rettet
forespørgslen til, og rykker for et svar. Jeg kan i
øvrigt ikke forstå, at man har haft så meget
imod indholdet af den dagsorden, at man ikke
kunne komme frem til, at det samlede Folketing
kunne fremsætte et forslag sammen. Det var
egentlig det, der var mit mål, og det har jeg også
markeret over for ministrene. Det sker ikke.
Samtidig med at jeg får et svar tilbage, får jeg
listet et dagsordensforslag ud af hr. Kai Dige
Bachs inderlomme - og jeg skal sige hr. Kai Dige
Bach mange tak - et forslag, som så åbenbart er
forhandlet på plads med regeringen, og alle
andre partier end Enhedslisten har været inddraget i det. Jeg kan forstå, at Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti heller ikke har været inddraget.
Bagefter - efter snakken med hr. Kai Dige
Bach - får jeg så at vide af ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Poul Andersen, at nu er der
forhandlet en dagsorden på plads, og jeg kan få
lov at sætte mit navn på den, hvis jeg vil.
Det er et forløb, som vækker til eftertanke, og
vi vil meget nøje forholde os til i Enhedslisten,
hvordan man egentlig skal håndtere den slags
ting i forhold til regering og Folketing.
Jeg synes stadig væk, at der er nogle klare
ting i den dagsorden, vi foreslår, og jeg har ikke
kunnet få sådan et endeligt svar fra erhvervsministeren om, hvorvidt den handlingsplan, vi går
og venter på, har en nøje afvejning og diskussion af virkemidlerne i forhold til målsætningen.
Jeg har paralleliseret til landbrugs- og fiskeriministerens aktionsplan for det økologiske
landbrug, som har en meget fin diskussion og
vurdering af det. Men jeg har ikke kunnet få
noget svar på, om den indeholder det eller ej.

1515

Det er en af de ting, vi synes er meget vigtige,
hvis man skal komme videre, for jeg kan også
forstå, at man har diskuteret det her i 10 år i Folketinget nu, og samtidig er der ingen resultater
opnået. Det var derfor, jeg rejste forespørgselsdebatten.
Det, der så ligger i regeringspartiernes og
Venstres, De Konservatives og SF's forslag, er
trods alt en anerkendelse af, at man i Folketinget
for første gang beslutter, at coastertrafikken har
en meget stor betydning for nedbringelsen af
COz-bidraget fra godstransport. Det kan vi
selvfølgelig dårligt stemme imod.
Samtidig henviser den til en handlingsplan,
der kommer fra erhvervsministerens side, og
den er lovet inden jul. Vi kunne godt have tænkt
os, at der var en lidt større præcisering i den
dagsorden, og det tror jeg egentlig der ville
være kommet ud af det, hvis man havde gjort
det, som jeg har fået at vide af vores miljø- og
energiminister ville være en anstændig fremgangsmåde. Og jeg skal heller ikke bruge bandeord fremover.
Så derfor er vi i den situation i Enhedslisten,
at vi selvfølgelig vil stemme for den her dagsorden på grund af anerkendelsespolitikken i det,
men vi er meget skeptiske over for de indlæg,
der er kommet i dag, som efter min opfattelse
overhovedet ikke har berørt det centrale, netop
en ligestilling af coastertrafikken i forhold til
lastbiltrafikken. Det må vi så tage op, når handlingsplanen foreligger.
Så med disse bemærkninger vil vi også stemme for den dagsorden, der er foreslået af regeringen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror pludselig, at det gik op for hr. Hindrup
Andersen, at det ikke er ethvert ordret citat fra
en ministers side, der er i overensstemmelse
med Folketingets forretningsorden. Dermed har
jeg ikke anfægtet citatets korrekthed. Jeg kan
også genkende begivenhedsforløbet.
Nu er det, som om hr. Hindrup Andersen vil
give Folketinget det indtryk, at det er den eneste
juleleg, han har været engageret i, i den tid han
har været medlem af Folketinget. Det er jeg nødt
til at sige er et helt fejlagtigt indtryk. Men hvis
hans indlæg skal tages som udtryk for, at han i
fremtiden er indstillet på sammen med regeringspartierne at finde fornuftige løsninger, der
respekterer alle spillereglerne, og gøre en fælles
indsats for miljøet og ikke flirte med kredse, han
ikke burde flirte med, så vil jeg være den første ,

1516

Torsdag den 21. november 1996 (F 18)

til at hilse det absolut velkommen. Er der sket
fejl fra vores side, så skal vi selvfølgelig også
være de første til at beklage dette.
Jeg håber imidlertid ikke, at forløbet her har
fjernet os fra hinanden. Tværtimod har vi mange sager af stor betydning for det danske samfund, som vi gerne skulle løse i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
213014;name_party;":
Hvis hr. Bent Hindrup Andersen tror, at man
kan smide en dagsorden over til ministeren og
så tro, at man har SF med i en dagsorden, så
tager man i hvert fald fejl. Det bliver en kold dag
med mange myg, kan jeg godt fortælle.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27 af
Poul Andersen (S), Jens Vibjerg (V), Kai Dige
Bach (KF), Tommy Dinesen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Sonja Albrink (CD) (se
ovenfor) vedtoges med 105 stemmer (S, V, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 af
Bent Hindrup Andersen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
I

Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Tommy Dinesen
214213;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B 39 er stort set en uændret genfremsættelse af de forslag til folketingsbeslutning, som medlemmer af Fremskridtspartiet har fremsat i de foregående folketingssamlinger. I den seneste samling blev beslutningsforslag - dengang nr. B 27 - ikke færdigbehandlet, men et stort set identisk forslag blev i maj
1995 forkastet af et meget bredt flertal i Folketinget. Beslutningsforslaget går ud på at ændre
cirkulæret om dansk indfødsret af 6. februar
1992, således at det bliver langt vanskeligere at
få dansk indfødsret ved naturalisation.
Nu er det sådan, at der løbende foregår drøftelser i Indfødsretsudvalget om justeringer af de
forskellige kriterier for opnåelse af dansk indfødsret. Jeg er bekendt med, at bl.a. retningslinjer vedrørende kriminalitet vil blive taget op til
fornyet drøftelse i udvalget efter den 1. januar
1997, og disse drøftelser deltager regeringen
naturligvis gerne i. Derimod kan regeringen
ikke støtte de vidtgående skærpelser af naturalisationsbetingelserne, som der lægges op til fra
Fremskridtspartiets side med dette beslutningsforslag.
I lighed med beslutningsforslag nr. B 39 er
beslutningsforslag nr. B 40 stort set en uændret
genfremsættelse af de beslutningsforslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat i de foregående
folketingsår.
Senest blev et tilsvarende beslutningsforslag
forkastet af et meget bredt flertal i Folketinget i
foråret 1995. Beslutningsforslaget går ud på, at
der ved lov gennemføres en kvote for antallet af
danske statsborgerskaber, der kan meddeles
ved naturalisation hvert kalenderår. Kvoten
fastsættes i forslaget til højst 1.000 statsborgerskaber om året fra og med 1998.
Og som jeg sidste år ved behandlingen af det
tidligere beslutningsforslag meddelte fra talerstolen, finder regeringen bl.a. under henvisning
til grundlovens § 44, at det ville være ulogisk og
unaturligt at lovgive på en sådan måde, som det
her er foreslået af Fremskridtspartiet. Det følger
jo bl.a. af grundloven, at det er Folketinget, der i
hver enkelt sag afgører, om vedkommende skal
have statsborgerskab eller ej, samt hvor mange
ansøgere der i alt skal tildeles indfødsret ved
naturalisation hvert år. Jeg må derfor også den-

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)
ne gang meddele, at regeringen heller ikke kan
støtte dette forslag.";Bjørn Westh
216539;name_party;":
Hvis man i forbindelse med fremsættelsen af
beslutningsforslagene B 39 og B 40 bruger
udtrykket, at der ikke er meget nyt under solen,
kommer man ikke helt galt af sted, for det er
som sagt tredje gang, Fremskridtspartiet fremsætter forslagene og det i næsten uændret form,
og bemærkningerne er også de samme.
Derfor håber og tror jeg også, at et stort flertal
her i Folketinget igen vil afvise forslagene.
Vi er imod forslagenes hensigt om, at der indføres kvoter for antallet af personer, der kan blive danske statsborgere i løbet af et år. Og vi finder det også modstridende, at man samtidig vil
indføre skærpede krav for opnåelse af dansk
statsborgerskab. Vi finder det derimod rigtigt, at
enhver, som kan opfylde de krav, som er fastsat
af Folketinget i forbindelse med ansøgninger om
dansk indfødsret, også skal have mulighed for
og ret til dansk statsborgerskab.
Jeg skal også tilkendegive, at vi i Socialdemokratiet tager afstand fra holdningen i det tankesæt, som kommer til udtryk i bemærkningerne
til B 40, om, at det skal sikres, »at man ved
behandling af ansøgninger« - og det gælder
både i administrationen og i Indfødsretsudvalget - »navnlig tilgodeser ansøgere, der kan tilføre det danske samfund værdifulde bidrag, f.eks.
på det erhvervsmæssige, uddannelsesmæssige
eller andre væsentlige områder.«
Mennesker, som er kommet hertil og som har
været udsat for fysisk og psykisk tortur og som
har fået ophold i vores land, skulle de ikke have
mulighed for og ret til at søge om indfødsret,
også selv om de på nogle områder har svært ved
at leve op til de krav, som der, stilles? Det mener
vi i Socialdemokratiet. De retningslinjer, som et
stort flertal her i Folketinget har vedtaget, de er
jo stadig væk gældende. Og jeg skal på mit partis vegne meddele, at vi ikke støtter forslagene,
og vi vil afvise dem.";Frederik Nørgaard
218385;name_party;":
I Venstre er vi ganske enige i, at der er brug for
opstramninger, når det gælder tildeling af dansk
statsborgerskab. Vi anser i Venstre, at det er en
begivenhed i sig selv, endda en stor begivenhed,
når et menneske tildeles dansk statsborgerskab
af Folketinget, og jeg kunne ønske mig, at vi i
Danmark havde den samme tradition for at fejre
opnået statsborgerskab, som jeg har oplevet hos

1517

personer, der opnår amerikansk statsborgerskab. Men når det ikke sker, skyldes det bl.a., at
et flertal her i Folketinget til stadighed har forfladiget det at opnå dansk statsborgerskab ved
nærmest at gøre det til en ligegyldighed og i den
forbindelse at blande retskafne ansøgere med
dømte kriminelle, der er straffet for endog grove
forbrydelser.
Vi har i Danmark det helt unikke i forhold til
- så vidt jeg ved - alle andre lande, at man kun
kan blive statsborger ved lov. Grundlovens
fædre har altså ikke henlagt bemyndigelsen til et
støvet ministerielt kontor, men har gjort det til et
ansvar for hvert medlem af Folketinget at vurdere hver enkelt ansøger om statsborgerskab.
Det ansvar lever et flertal efter min mening
ikke op til og slet ikke Socialdemokratiet. Men
jeg ser frem til, at der kommer et flertal i Folketinget, der respekterer vælgernes ønsker, og
som lever op til det ansvar, som den danske
grundlov pålægger os.
Beslutningsforslaget om en kvoteordning for
opnåelse af dansk statsborgerskab er Venstre
imod. Vi mener ikke, at det er en farbar vej med
hensyn til at begrænse antallet af nye statsborgere. Vi mener, at en opstramning af kontorcirkulæret er den eneste mulighed, for var dét
effektivt, ville det jo give sig selv. Men jeg er
fuld af forståelse for Fremskridtspartiets frustration, når man tager udviklingen med hensyn
til tildeling af dansk statsborgerskab i betragtning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
220227;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hvorfra hun
har den viden, at mennesker, der opnår dansk
statsborgerskab, ikke fejrer dette, for jeg kender
da og har i hele mit lange liv kendt mange mennesker, som både har fejret, at de har fået dansk
statsborgerskab, og har fejret de runde årstal for
opnåelsen af det mindst lige så festligt, som jeg
er sikker på at fru Inge Dahl-Sørensen fejrer sin
fødselsdag, idet hun jo - ligesom jeg selv og
mange andre - er så smadderhamrende heldig
at have fået det i fødselsgave.
Hvordan kan fru Inge Dahl-Sørensen stå her
og sige det, hun siger? Men formentlig kender
fruen ikke ret mange mennesker, der har opnået
dansk statsborgerskab. Hendes mangel på interesse for dem tyder i hvert fald på, at hun ikke
kender ret mange. Hvor ved hun fra, at der ikke
er i hundredvis, ja i tusindvis, der fejrer det?

1518

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)

Desuden bemærkede jeg/at Venstres ordfører
sagde nej til det andet af de to beslutningsfbrslag, men undgik at udtale sig om, hvordan hun
og hendes parti ser på det første. Det var dog
også rart at få at dét vide af en ordfører.";Arne Melchior
221365;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan hverken støtte
beslutningsforslag nr. B 39 eller B 40.
Og med hensyn til den kvoteordning, som
Fremskridtspartiet har foreslået fastsat til 1.000
personer årligt, kan vi overhovedet ikke støtte
den tankegang, der ligger bag det.
Tildeling af dansk statsborgerskab bør ses ud
fra saglige kriterier og ikke ud fra et lottoprincip. Opfylder man betingelserne for at opnå
dansk indfødsret, skal man selvfølgelig også
have indfødsret.
For så vidt angår beslutningsforslag nr. B 39,
som drejer sig om en ændring af cirkulæret, må
vi også tage afstand fra det forslag, om end vi et
stykke af vejen på en række områder kan støtte
forslagsstillerne. Men forslaget er for vidtgående. Blandt andet foreslår man i § 1, at ansøgere
skal kunne klare sig på dansk på modersmålsniveau.
Vist skal ansøgerne kunne tale dansk, men at
forlange, at de skal kunne tale dansk lige så godt
som vi andre, der er født og opvokset i Danmark, er mere, end man med rimelighed kan
forlange. Men at ansøgerne skal kunne tale et
dansk på et niveau, hvor vi er sikre på, at de kan
fungere i et arbejde og dermed vil være i stand
til at forsørge sig selv, kan vi tilslutte os.
Så er der det tidsmæssige: hvor længe en
udlænding skal have opholdt sig her i landet.
Her kan man selvfølgelig altid overveje, om
7 år, som det er i dag, er for lidt eller for meget.
Men det, som Fremskridtspartiet her foreslår,
12 år, synes jeg på den anden side er for meget,
hvis vi har at gøre med lovlydige udlændinge,
som ønsker at blive danskere med deraf følgende rettigheder og pligter.
Så er der spørgsmålet om kriminaliteten/og
dér ønsker Det Konservative Folkeparti en
væsentlig skærpelse i forhold til den gældende
retstilstand, og vi har en aftale med Venstre og
regeringen om nogle skærpelser. Men den udløber mig bekendt med udgangen af året, og så
håber jeg da at vi kan forhandle videre og i
hvert fald få en endnu mere restriktiv aftale.
Men jeg mener, at diskussionen om kriminalitet bør tage sit udgangspunkt i udlændingeloven og ikke i spørgsmålet om indfødsret. For

kunne vi få udvist de kriminelle udlændinge,
ville vi ikke først stå med problemet, når de skal
søge om dansk statsborgerskab. Men dér kan vi
jo notere os, at vi trods alt er kommet et lille
stykke videre ad vejen med de tiltag, der bl.a.
har været på narkoområdet, og som vi skal afgive betænkning om i dag.
Vi ønsker en skærpelse af reglerne: det ligger
selvfølgelig helt fast. Men vi kan ikke Støtte forslaget om, at en ansøger, der har oppebåret
arbejdsløshedsdagpenge, vil få lagt 12 måneder
oven i tiden. Det er simpelt hen ikke rimeligt. Er
man medlem af en a-kasse og har betalt til den,
så skal det, at man modtager pengene på ærlig
vis, hvis man går hen og bliver ledig, selvfølgelig ikke gøre, at man skal straffes af den grund.
Med baggrund i det, jeg har sagt, kan vi ikke
støtte nogen af forslagene.";Gitte Seeberg
224265;name_party;":
Jeg skal gøre det helt kort:
SF afviser begge beslutningsforslag, og jeg
skal i år undlade at beklage mig over, at Fremskridtspartiet kommer med det samme år efter
år, for sidste år fik jeg skældud for det.
Og så jeg vil bare sige, at vi fastholder vores
holdning. Og vi ser frem til, at regeringspartierne efter den 1. januar står frit, og vi forventer
naturligvis at blive inviteret med til de nye forhandlinger, således at vi kan få skabt en anden
stemning i Indfødsretsudvalget og dermed en
bedre behandling af de mennesker, der søger
dansk statsborgerskab.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Som det allerede er sagt, er begge forslag endnu
en gang en genfremsættelse, og Det Radikale
Venstre er som tidligere imod begge forslag. Dér
er vi også, som vi plejer at være.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 39
mener vi, at det er rigtigt, at der i forbindelse
med opnåelse af dansk statsborgerskab skal
opstilles nogle krav: men vi mener i stil med tidligere i år, at disse krav ikke skal være så
restriktive som dem, Fremskridtspartiet foreslår
i B 39: de er alt for vidtgående.
Vi er f.eks. meget uenige i kravet om, at man
skal have afviklet alle restancer, og at man ikke
må have fået arbejdsløshedsdagpenge i en vis
periode. I Det Radikale Venstre finder vi, at dette er både diskriminerende og urimeligt, da
hverken danskere eller personer, der kun har
ophold her i landet, er herrer over de her situationer, og derfor kan vi naturligvis ikke støtte
kravene.

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)
Vi mener ikke, at de gældende kriterier er så
dårlige endda. For groft sagt siger de, at hvis
man har været her i en del år og har opført sig
nogenlunde ordentligt, skal man også have lov
til at blive dansk statsborger, for det giver et
incitament til at integrere sig i det danske samfund, og derfor skal vi fra Folketingets side fastholde de principper, vi har haft i mange år.
Det betyder ikke, at der ikke kan være et eller
andet, der kan gøres anderledes. F.eks. kunne
man måske prøve at gøre det lidt mere festligt at
få statsborgerskab, og jeg tror, at en eller anden
ceremoni, der markerer, at nu er man en del af
det danske samfund, kunne være en god idé, og
jeg ved også, at mange indvandrere, der har fået
dansk statsborgerskab, har givet udtryk for, at
de syntes, det var en lidt flad fornemmelse, at
det nærmest var en postal foreteelse at blive
dansk statsborger. Så det kunne man måske
godt drøfte at gøre en begivenhed ud af fra
samfundets side.
Forslaget om etablering af en kvote for opnåelse af dansk statsborgerskab kan Det Radikale
Venstre heller ikke tilslutte sig. Vi har tidligere
afvist kvoter, og vi gør det igen. Men selvfølgelig vil det ikke være ulovligt eller et brud på
Folketingets tradition at ændre den ordning, vi
har nu, til en kvoteordning, hvis altså Fremskridtspartiet kan få flertal for det. Det er Folketingets suveræne ret at indføre en ny ordning i
stedet for den nuværende. Det Radikale Venstre
vil bare ikke støtte en sådan ordning. Her er vi,
og her vil vi også være i fremtiden.
Årsagen til, at vi er uenige med Fremskridtspartiet, er, at den gældende ordning er den rigtige måde at gøre det på, og vi mener ikke, at vi
skal ændre det system, vi har brugt i efterhånden mange år. Det er mest hensigtsmæssigt,
hvis den afgørende parameter for opnåelse af
dansk statsborgerskab er kravene til ansøgerne
og ikke antallet af ansøgere. Derfor kan vi ikke
støtte B 40.
Så vi kan altså ikke støtte nogen af beslutningsforslagene.";Anne Baastrup
227773;name_party;":
Man kan sige meget om Fremskridtspartiets
beslutningsforslag nr. B 39, men jeg vil nøjes
med de tre mildeste kritikpunkter:
For det første er forslaget utrolig bureaukratisk:
Hvis man kommer fra ét land, skal man vente
2 år på at få dansk statsborgerskab, men kommer man f.eks. fra Grækenland, skal man vente

1519

7 år på af få dansk statsborgerskab, og er man
græsk-cypriot, så skal man vente 12 år på at få
dansk statsborgerskab. Nogle kan dog få det
efter 6 år, hvis de er gift med en dansk statsborger. Men hvis man har fået en eller anden straf,
ja, så er der mulighed for at udskyde det i 3 eller
5 eller 10 år og i gentagelsestilfælde i yderligere
3 eller 5 år eller livs varigt.
Og det er egentlig interessant, at et parti, som
startede med at have det grundlag, at det var
imod bureaukrati og papirvælde osv., her fremstiller et forslag, hvor noget så simpelt som at få
dansk statsborgerskab skal gøres så utrolig indviklet.
Derudover er det jo en gåde for os, hvorfor
man ikke kan overlade det til domstolene at
dømme forbrydere, hvorfor det er noget, vi skal
tage op her i forbindelse med behandlingen af
indfødsretslovforslagene og så bare fastsætte et
vist åremål og sige, at så lang tid skal folk have
været i Danmark uden at have begået nogen
forbrydelser. Hvorfor skal vi lege domstole og
sige: Den type forbrydelser giver så meget forlængelse, og den type forbrydelse giver så
meget forlængelse? Det kan vi trygt overlade til
domstolene. Forslaget er altså bureaukratisk.
For det andet er det også udemokratisk. Jeg
synes, det er hamrende udemokratisk, at folk,
der i 11 år arbejder og betaler skat i Danmark og
er med til at opbygge dette samfund, får frataget
deres stemmeret på grund af det her forslag. Det
er hamrende udemokratisk!
Og for det tredje er det selvfølgelig også asocialt - det er klart - for hvis vi f.eks. ser på § 5,
stk. 4, så hedder det dér:
»Har en ansøger i en periode af mere end 12
måneder oppebåret arbejdsløshedsdagpenge, er
dette til hinder for naturalisation i 3 år fra det
tidspunkt, hvor modtagelsen af dagpenge er
ophørt.«
Og hvad betyder det konkret?
Ja, det betyder f.eks., at en god bygningshåndværker, som bygger huse i 11 måneder af
året, men som i 1 måned af året er arbejdsløs hvilket er meget lidt for bygningshåndværkere
inkl. danske bygningshåndværkere - aldrig
nogen sinde vil kunne få dansk statsborgerskab
ifølge det forslag, der ligger her.
Og det betyder også, at en person, der har
arbejdet i 10 år på B&W Skibsværft - hvor jeg
selv har arbejdet - men som nu er blevet fyret,
fordi nogle kapitalister ville spekulere i stedet
for at bygge skibe, aldrig vil kunne få dansk
statsborgerskab i henhold til det her forslag. Det
er asocialt.

1520

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)

det hed B 113, og at det igen var en genfremsættelse af et forslag fra 1993-94, hvor det hed B 81,
og sådan kan der altså vildledes ved, at der
siges kvarte sandheder.
Senere i bemærkningerne er der så en opstilling over, hvor mange der har opnået indfødsret, og den skal da nok passe, men det er bare
ikke opgjort, hvor mange af disse mennesker
der hører til nordiske landes eller EU-landenes
oprindelige borgere, som jo også ifølge forslagsstillerne skal kunne få indfødsret uden videre - i
hvert fald temmelig nemt - og det er jeg da også
enig i at de skal, men når man opgør det på den
måde, så er oplysningen igen en - ja, min far
plejede at kalde den slags en snapseoplysning,
fordi den tilslører alt det væsentlige.
Og lidt senere står der, at det »er formentlig
korrekt og i alt fald indtil videre ikke imødegået,
at der f.eks. i statsminister Poul Schlüters regeringstid er sket en tilvækst af første- og andengenerationsindvandrere ... der er større end i
hele Danmarkshistorien, før Poul Schlüter tiltrådte som statsminister.«
Jeg ved ikke, hvem der har været forpligtet til
at efterregne eller imødegå den oplysning: jeg
imødegår den i hvert fald, for jeg tror ikke, den
holder 5 cm vand. Så det er altså også en snapseoplysning.
Og så står der noget om, at den slags ting er et
tabuemne her i landet.
Ame Melchior (CD):
Jeg oplever ikke, at det er tabuemne. Jeg
Som forventet fik jeg ikke svar fra fru Inge
synes, det diskuteres alle vegne, i organisatioDahl-Sørensen om, hvilket kendskab hun har
ner, i foreninger, i politiske sammenhænge, ved
til, hvor mange hundrede eller tusinde der har
fejret deres danske statsborgerskab. Men jeg kan selskabelighed, og hvor folk mødes, og det er da
også helt naturligt. Og det er en usandhed at
da forstå, at fru Inge Dahl-Sørensen ikke bliver
sige, at det er et tabuemne, eller at nogle af de
inviteret med til den slags sammenkomster - og
partier, som altså stemmer imod de her to fordet kan jeg da godt forstå!
slag, ønsker at gøre det til et tabuemne. Jeg har
Jeg kan også forstå de ordførere, der hurtigt
ikke truffet nogen, der ønsker at gøre det til et
har overstået deres taler her, for det er jo gentabuemne. Det er lige så forkert og lige så
brugsforslag.
Jeg vil dog gøre lidt mere ud af det i dag, men usandt som påstanden om, at nogle siger, at
danskerne er racister. Det er der aldeles ikke
jeg vil måske alligevel gemme noget af det svænogen der siger.
re skyts, til vi inden så længe skal have en disOg så står der såmænd yderligere i bemærkkussion om det multietniske samfund. Men jeg
ningerne, at ansøgerne skal forpligte sig til at
vil forsøge at spidde nogle af enkelthederne i de
give afkald på hidtidigt statsborgerskab - som
to forslag, vi behandler nu.
om forslagsstillerne ikke vidste, at der er visse
Bemærkningerne til beslutningsforslag nr.
lande, hvor dette ikke kan lade sig gøre! Og et af
B 39 skriger af falsk oplysning:
de lande er f.eks. USA. Et én gang opnået USAAllerede i indledningen henvises der til, at
statsborgerskab, eksempelvis bare ved fødsel på
det er en genfremsættelse at et forslag fra samet amerikansk skib eller i en amerikansk flyvelingen 1995-96, og det er selvfølgelig rigtigt nok
maskine, kan man ikke give afkald på.
- da hed det B 27 - men når man så dyrker det
Så det er så forkert og så falsk en tone og så
lidt, finder man ud af, at dét såmænd var en
genfremsættelse af et forslag fra 1994-95, hvor uværdigt, at jeg græmmes ved at skulle beskæftige mig med det!

Forslaget er altså både bureaukratisk, udemokratisk og asocialt, hvis vi tager de milde betegnelser. Og jeg vil hellere brække en arm på langs
end drømme om at stemme for det forslag.
Så er der B 40, og her kan man jo stille sig selv
det spørgsmål, hvad forslaget om en kvote på
1.000 om året medfører.
Jeg har læst bemærkningerne meget nøje,
men jeg må indrømme, at jeg ikke helt fatter forslaget. Det er vist et eller andet med, at man skal
tage vare på danskheden, eller et eller andet i
den retning. Men dér kan man jo sige, at hvis vi
nu indfører en kvote på 1.000 om året, vil det
altså tage 5.000 år, før de mennesker, der dermed får indfødsret, kommer til at udgøre et flertal af den danske befolkning - 5.000 år vil det
tage! - og så kan man måske forestille sig, at
nogle af dem, der kom først, når de 5.000 år er
gået, nok er blevet temmelig godt integreret i
samfundet! Der er i hvert fald en mulighed for
det.
Så hvad er egentlig formålet med at den kvote
på 1.000? Det er ikke at forsvare danskheden,
for det er aldeles urealistisk, at et større antal
end 1.000 om året skulle kunne true danskheden.
Så også det forslag ser vi os nødsaget til at
afvise.

(191)
Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)
Og så er der det med, at man skal kunne tale
dansk lige så godt som - de herrer Behnke formentlig.
Vi havde engang en mand her i landet, der
hed Ludvig Holberg - vi har endda nogle statuer af ham og plaketter, hvor der står, hvor han
har boet og virket - men han anerkendes nok
ikke af Fremskridtspartiet, for han var jo født i
Bergen. Men jeg har da lyst til at citere et hyldestdigt til Ludvig Holberg. Det stammer fra
1827 - da havde han været død i knap 75 år - og
det er skrevet af en digter, som ikke mange kender i dag, men som hed Christian Wilster. Men
verset har jeg altid kendt, og jeg synes mægtig
godt om det, og det vil jeg gerne kyle lige hovedet på forslagsstillerne. Det lyder sådan:
»Hver mand, som med kløgt gik i lærdom til
bund,
latin på papiret kun malte,
med fruerne fransk, og tysk med sin hund,
og dansk med sin tjener han talte.«
Sådan var situationen i århundreder her i Danmark, og det var altså en del af den Danmarkshistorie, som vi alle sammen med ganske god
ret er en smule stolte af og glade for og kan lære
meget af.
Det pikante er selvfølgelig, at tjeneren i digtet
her rangerer under hunden, men det siger jo
også noget om tidens sociale tilstand dengang,
og det var også noget, som Holberg havde sin
morskab af, og som han hudflettede.
Men altså: Hvad er det for nogle patentdanskere, som både har fået statsborgerskabet og
modersmålet i vuggegave, men som siger: Dette
er kun for os danske: andre har sandelig at blive, hvor de er, og hvis de endelig er tvunget til
at komme hertil, så kan vi tåle dem, men vi skal
knagerne være forsigtige med at give dem lige
muligheder og lige rettigheder?
Det bringer mig hurtigt over til B 40 om kvoteordningen:
Altså ifølge den bibel, jeg har lært, og som jo
også er bibel for den danske folkekirke, som
ifølge grundloven nyder statens understøttelse,
er der kun én og samme skaber for alle mennesker. Og så skal man elske sin næste som sig,
selv, uanset hvad præsten i Seem måtte mistolke
teksten til, og den, der ikke vil være med til det,
sætter sig efter min ringe mening uden for det
gode selskab.
Men denne kvoteordning tyder på, at man
har forspist sig på importkvoter, og at man ikke

1521

kender forskel på, om det er gods eller varer,
man har at gøre med, eller det er mennesker af
kød og blod og med følelser og nerver af nøjagtig samme art, som er os patentdanskere givet i
vuggegave.
Og så skal jeg sluttelig minde om en norsk
digter, der hed Henrik Wergeland, og som skrev
sine bedste ting i midten af forrige århundrede:
Han grundlagde engang i 1850'erne begrebet
én verden og gik ind for, at begrebet statsborgerskab - hvis det ellers var muligt - skulle
afløses af verdensborgerskab. Det er et stort
mål, og det nås nok ikke i denne dronnings tid
og da slet ikke i min tid. Men det er da i hvert
fald et mål, som man kan stræbe mod, og så
længe det ikke kan nås, kan man i det mindste
opføre sig medmenneskeligt og en smule
omsorgsfuldt og anstændigt over for mennesker, der er født under andre himmelstrøg, og
som har fået andre modersmål i vuggegave,
men som af den grund sikkert kan stå fuldt mål
med alle os, der er så heldige at være født her.";Søren Søndergaard
238394;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at jeg synes, hr. Arne
Melchior er så fordømmende, at det nærmer sig
det latterlige. Og så skal jeg i øvrigt komme med
min ordførertale:
Hvert år tildeles en lang række udenlandske
borgere dansk statsborgerskab, og hver gang
blusser en debat op om, hvorfor det er så nemt
at blive dansk statsborger.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der skal være
en helt anderledes kontrol med betingelserne for
at kunne smykke sig med betegnelsen dansk
statsborger. For os, der er opvokset i Danmark,
og hvis forfædre har opbygget vores land med
den hensigt, at vi skal kunne leve i fred med os
selv og vores naboer, må det ikke være en selvfølge, at man kan blive dansk statsborger, uden
at der har været stillet særdeles strenge krav til
én.
Tager vi et tilbageblik, så blev der i 1980.:.81
tildelt 1.224 danske statsborgerskaber: for 10 år
siden var tallet vokset til 1.985: og for perioden
1995-96 er tallet nu oppe på 3.487 personer - en
udvikling på blot 16 år på omkring 300 pet., og
hertil kommer børnene.
Tallene viser med al tydelighed, at der er en
voksende tilstrømning til Danmark, og at den
giver et voksende antal udenlandske borgere
mulighed for at få andel i tagselvbordet. Og i
denne folketingssamling er der ingen undtagelse fra den procedure, hvor man tildeler en stor

1522

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)

samlet portion mennesker dansk statsborgerskab, og vi har lige tidligere på dagen haft en
debat om dette, da et forslag om det var til
behandling.
Og hver eneste gang der er et indfødsretsforslag til behandling i Folketinget, stiller Dansk
Folkeparti ændringsforslag om, at kriminelle
personer, der ikke kan forsørge sig selv, og personer, der ikke kan tale dansk, tages ud af disse
meget store portioner: men desværre vedtager
fortsat et stort flertal ved behandlingen af lovforslaget alligevel til sidst at tildele dem dansk
statsborgerskab ved at trykke på de grønne
knapper i Folketingssalen, for partier som VenstrE: og De Konservative har vedtaget en holdemundaftale med regeringen, der betyder, at de
stort set bakker regeringen op på indfødsretsområdet.
Men der bør selvfølgelig være en helt anderledes kritisk holdning til bevillingen af dansk
statsborgerskab, f.eks. med et krav om, at man
skal kunne forsørge sig selv, og at man skal
kunne tale det danske sprog, og naturligvis må
man ikke være kriminel.
I de første 38 uger af 1996 har 3.892 personer
søgt spontanasyl i Danmark. 588 af disse personer kommer fra Somalia, og tallet er stigende,
487 kommer fra Irak, og 414 er statsløse palæstinensere.
Det giver bare et lille billede af, hvem det er,
der primært søger til Danmark, og hvem vi om
nogle år kan forvente får dansk statsborgerskab!
Og inden statsborgerskabet er bevilget, har
disse personer fået en lovmæssig ret til at stemme ved vores lokalvalg, hvor de efterhånden vil
være så mange, at de kan overtage pladserne i
byråd og amtsråd, og da de har en helt anden
kulturel og religiøs baggrund, vil de med deres
nye muligheder for at stemme og selv blive
valgt kunne påvirke og ændre danskernes hverdag i den retning, de ønsker.
Det seneste årti har været kendetegnende for
en stærkt accelererende indvandring og en
væsentlig stigning i antallet af tildelte statsborgerskaber - uden hensyn til, at dette er klart
stridende mod en holdning, som vi har i Dansk
Folkeparti, en stigning, som vi ikke kan gå ind
for uden sammenhængende overvejelser om de
økonomiske, sociale og kulturelle konsekvenser
for samfundet.
Modstanden imod at gøre Danmark til et
multietnisk samfund er heldigvis voksende, og
man kan være sikker på, at budskabet bringes
videre på Christiansborg, hvor Dansk Folkeparti
er i arbejdstøjet hver dag året rundt.

Der var naturligvis fra Dansk Folkepartis side
en helt klar tilslutning til det foregående beslutningsforslag, og jeg skal meddele, at vi også
støtter dette forslag: men måske havde det
været klogt af forslagsstillerne at vente og se,
hvordan det gik med det første forslag, i stedet
for ligesom at kapitulere og sige: O.k., vi får nok
ikke vedtaget det her forslag, så vi foreslår også
en kvoteordning.
Når nu begge forslag ligger på bordet, giver
vi selvfølgelig vores tilslutning, det er klart, men
desværre har vi en fornemmelse af, at B 39 heller ikke bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
242714;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at jeg var fordømmende. Tja, det var jeg vel. Jeg følte ellers, at jeg
gjorde mig umage for at analysere og vurdere
de to elendige forslag, og derved kom jeg frem
til en fordømmelse, fordi det er to forslag, der er
fordømmende over for en hel masse af mine
medmennesker. Og da der må være grænser for
tolerance - man skal ikke være alt for tolerant
over for intolerancen: man skal være tolerant
over for andres afvigende meninger, synspunkter, holdninger og gerninger, men ikke over for
intolerancen som sådan - så har jeg vel også lov
til at fordømme, når fru Pia Kjærsgaard forholder sig nedladende og fordømmende til en hel
masse andre mennesker her på Jorden.
Og så har jeg i øvrigt en glædelig meddelelse
til fru Pia Kjærsgaard, for hun skal da have en
dejlig nattesøvn: Jeg vil allerede nu annoncere,
at den festival i samme spor, som vi skal opleve
i morgen eftermiddag ifølge Folketingets dagsorden sidst på dagen, med samme art forslag,
som hidrører fra Fremskridtspartiet og vist et
enkelt fra Dansk Folkeparti, agter CD ikke at
stille op til. Den glæde håber jeg at fru Pia
Kjærsgaard vil tage til sig. Så behøver hun i
hvert fald ikke fare i harnisk over mig i morgen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
243964;name_party;":
Nu forstår jeg på Dansk Folkeparti, at risikoen
består i, at de fremmede, som kommer ind i
Danmark, er ved at erobre kommunalbestyrelserne. Det synes jeg er interessant, for det har
stået på siden 1980.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
fru Pia Kjærsgaard: Hvor mange indvandrere,
folk af fremmed herkomst, sidder i danske kommunalbestyrelser? Det går jeg ud fra at fru Pia

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)
Kjærsgaard ved, da det'jo ellers vil være en
fuldstændig usaglig påstand. Altså for det første: Hvor mange sidder i danske kommunalbestyrelser? Og for det andet: Er det antal, der sidder i kommunalbestyrelserne, større end berettiget i forhold til, hvor mange der er i befolkningen i øvrigt? Svarer det til antallet, eller er det
betydeligt lavere? Det spørgsmål kunne jeg også
godt tænke mig at fru Pia Kjærsgaard besvarer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
244860;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er en fortalelse eller et
postulat, når fru Pia Kjærsgaard hævder, at det
at blive dansk statsborger indebærer, at man
bliver anbragt ved et tagselvbord.

1523

(Kort bemærkning).";Frederik Nørgaard
245083;name_party;":
Jeg takker da for vurderingen fra fru Pia Kjærsgaards mund om, at jeg er latterlig. Jeg ville
meget nødig blive taget alvorligt af fru Kjærsgaard, for så måtte der være noget i vejen med
mig.
Fru Pia Kjærsgaard går ud fra, at CD har læst
de fire forslag, som jeg før ironisk kaldte en
festival, og som kommer til behandling i morgen eftermiddag. Ja, det har vi da - det er jo
hurtigt overstået - og det er netop, fordi vi har
læst dem, at vi ikke ønsker at stille op.
Det er fuldstændig rigtigt sluttet af fru Pia
Kjærsgaard, at dette er en afvisning, og jeg har
stor respekt for de af mine kollegaer, der stiller
op i egen person i morgen og afviser dem fra
talerstolen. Det glæder jeg mig så til at læse i
Folketingstidende bagefter.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
245860;name_party;":
Hr. Arne Melchior har jo sin egen facon, og det
var også derfor, jeg sagde, at jeg ikke engang
(Kort bemærkning).
sådan rigtig kan hidse mig op. Jeg vil bare";Pia Kjærsgaard
246042;name_party;":
bemærke, at jeg syntes, hr. Arne Melchiors facon - Nej, fru Pia Kjærsgaard! Det, fru Pia Kjærsgaard
var så nedladende og fordømmende, at det
sagde, var, at der siden 1980 var sket en voldnæsten nærmede sig det latterlige. Det synssom stigning i antallet af udlændinge i Danpunkt har jeg, men selvfølgelig har hr. Arne
mark, en stigning på 300 pet., og da vi alle samMelchior ret til at have sine synspunkter i Folke- men ved, at man efter nogle ganske få år kan få
tingssalen præcis ligesom jeg har.
mulighed for at stemme til byrådsvalg og amtsSå kan jeg forstå, at CD ikke - jeg ved ikke,
rådsvalg, så skulle den proces jo have sat sig
om man ikke har mulighed for det, eller man
igennem senest fra 1983. Fra 1983 og frem til
ikke ønsker det - stiller op, som hr. Arne Mel1996 har der altså været mulighed for, at indchior udtrykte det, i morgen i Folketingssalen. vandrere kunne gå ind og overtage danskernes
Det er selvfølgelig også CD's helt eget valg,
pladser, som fru Pia Kjærsgaard så lidet smagfuldstændig, og nu har vi så fået, kan jeg forstå,
fuldt udtrykte det.
en afvisning. Det er jo selvfølgelig også en nem
Og hvordan er det så gået? Det lader til, at fru
måde at gøre det på. Jeg går ud fra, at CD i det
Pia Kjærsgaard ikke ved det, men jeg kan oplyse
mindste har læst de forslag, der kommer til
fru Pia Kjærsgaard om, at det er ganske få indbehandling i morgen.
vandrere, som har overtaget en plads i en komSå må jeg sige til hr. Søren Søndergaard, som
munalbestyrelse - hr. Arne Melchior tilføjede
udfrittede mig om nogle tal, at jeg sagde i mit
»desværre«: det kunne jeg også sige - og at det
indlæg, at det stigende antal tildelinger af dansk er langt færre, end deres antal berettiger dem til.
statsborgerskab i forhold til det antal udlændin- Det vil sige, at de er langt underrepræsenteret i
ge, som kommer til Danmark, vil betyde, hvad
forhold til, hvor mange de er. Hvor er så trusDansk Folkeparti er imod, at folk, der ikke er
len?
danske statsborgere, efter en periode her i lanJeg ser, fru Pia Kjærsgaard ryster på hovedet.
det har ret til og mulighed for dels at opstille,
Så lad os få tallene på bordet. De er tilgængelige,
dels at blive valgt til de danske kommunalbe- fru Pia Kjærsgaard, lad os få dem.
styrelser. Det er vi imod. Det synspunkt har vi
fremhævet konstant, og det vil vi selvfølgelig";Søren Søndergaard
248390;name_party;":
blive ved med at fremhæve.
Tak til ordførerne for debatten. Den har været
spændende på visse punkter, og på visse punkter kan man også sige, at debatten er gået ud
over, hvad forslagene indeholder. Det skal jeg
ikke afholde ordførerne fra. Emnet er spænden-

1524

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)

de, og det giver naturligvis anledning til en god
debat.
Når vi taler om dansk statsborgerskab, så ser
Fremskridtspartiet dansk statsborgerskab som
et stykke guldrandet papir, man får, et stykke
papir, der betyder, at man resten af sit liv er
dansker, og at éns efterkommere i kommende
generationer bliver danskere.
Derfor skal et dansk statsborgerskab ikke
bare udleveres, det skal ikke bare gives til hvem
som helst, der søger det. Der skal være nogle
kriterier for, hvordan man får dansk statsborgerskab. Der er i dag indgået en aftale mellem
visse partier i Folketinget om, hvad det er for
kriterier, der skal være opfyldt: men det er ikke
kriterier, som Folketinget har fastsat, og det
betyder, at store dele af Folketingets partier slet
ikke har været med til at fastsætte disse kriterier. Det finder vi selvfølgelig ganske uhensigtsmæssigt.
Men hvad er det, Fremskridtspartiet foreslår i
beslutningsforslagene?
Ja, det ene er, at de, der søger om dansk statsborgerskab, skal have nogle sproglige færdigheder. Det synes vi egentlig er rimeligt, for når
man har dansk statsborgerskab, må man kunne
klare sig på dansk i skrift og i tale. Det er ikke et
spørgsmål om - som nogle, der prøver på at
afvise forslaget med den begrundelse, har været
inde på - at man skal kunne dansk lige så perfekt som dem, der har dansk som modersmål.
Det står der ikke i forslaget. Tværtimod fremgår
det klart og tydeligt af forslaget, at de pågældende i dagliglivets væsentlige forhold skal
kunne klare sig i et acceptabelt omgangssprog
med personer, der behersker dansk på modersmålsniveau. Det er det, der står i forslaget, så
overdrivelsen fra ordførerne for at få lov til at
sige nej til den del af forslaget er ikke rimelig, og
den er forkert.
Så stiller vi forslag om, at man udvider den
periode, der i dag er gængs, før man kan søge
om dansk statsborgerskab. Den er nu på 7 år, og
vi foreslår, man udvider den til 12 år. Og det er
ganske enkelt, fordi vi finder, det er rimeligt, at
man kan se folk an i en længere periode og se,
om de nu også kan og vil indordne sig i det
danske samfund og leve op til de spilleregler,
der gælder her i samfundet, og om de virkelig
mener, at de ønsker at blive danske statsborgere. Derfor denne udvidelse.
Og så er det jo rigtigt, som hr. Søren Søndergaard siger, at der er en graduering, alt efter om
det er nordiske statsborgere, EU-borgere eller

indvandrere fra den øvrige verden. Det er jo
korrekt. Stod det til Fremskridtspartiet, så havde
vi helst set, at man simpelt hen nemt og ubureaukratisk havde en 12-års grænse. Nu vil jeg
sige, at tre forskellige åremålssatser jo ikke er
det store bureaukrati, men o.k., hr. Søren Søndergaard føler, at det er et stort bureaukrati.
Vi havde i Fremskridtspartiet gerne set en
aldersgrænse, men dette forslag har jo før været
behandlet i Folketinget, og vi forsøger jævnligt
at justere forslaget i forhold til de indvendinger,
der kommer fra ordførerne, at imødekomme de
indvendinger, der kommer - men selvfølgelig
uden at vi taber målet med forslaget - i håb om,
at vi hen ad vejen får de pågældende partier til
at sige: O.k., nu er forslaget godt nok.
Et andet meget væsentligt kriterium, vi vil
lægge ind, er spørgsmålet om kriminalitet. Vi
finder simpelt hen ikke, det er rimeligt, at personer, der begår grovere kriminalitet, skal have
dansk statsborgerskab. Jeg kan forstå, at der er
partier her i Folketinget, der synes, at det er
ligegyldigt. Vi har ganske vist i dag nogle regler
om, at har man begået grovere kriminalitet, så
bliver muligheden for at søge dansk statsborgerskab udsat en anelse: men vi mener, at i det
øjeblik man begår kriminalitet, så skal muligheden for at søge dansk statsborgerskab udsættes,
og er der tale om grovere kriminalitet, så skal
man slet ikke have mulighed for at opnå dansk
statsborgerskab.
Det fjerde punkt i forslaget er så et ganske
simpelt ønske fra Fremskridtspartiets side om,
at de, der søger dansk statsborgerskab, kan klare sig selv økonomisk. Det synes vi er et rimeligt
krav at stille til dem, der ønsker at blive danske
statsborgere, at de kan forsørge sig selv økonomisk, og at de kan godtgøre, at de kan det.
Så kan der godt være nogen, som hr. Søren
Søndergaard siger, der f.eks. har været på B&W
Skibsværft og har arbejdet i 11 måneder, så har
været arbejdsløs en måned og så arbejder 11
måneder igen - jamen så lad os se på det. Det er
ikke det, der skal skille os ad. Det er det, at man
i princippet har godtgjort, at man kan forsørge
sig selv, der skal være kriteriet.
Med hensyn til det andet forslag, der hedder
beslutningsforslag nr. B 40, om en kvoteordning
skal jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at det forslag
ville være blevet fremsat under alle omstændigheder. Det er nemlig meningen med beslutningsforslag nr. B 40 om en kvoteordning, at vi
stadig laver en kvote for dem, der opfylder kriterierne, således at der - efter forslaget her -

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)
højst er 1.000 om året, som kan opnå dansk
statsborgerskab.
Grænsen kunne man fastsætte et andet sted,
og det kunne man forhandle hvert år, som det
også fremgår af forslaget. Vi har spillet ud med
et tal, noget skulle det jo være, og vi har fundet,
at 1.000 om året ville være et rimeligt tal. Det er
efter Fremskridstpartiets opfattelse et rimeligt
antal af udlændinge, som kan få dansk statsborgerskab hvert år, altså vel at mærke udlændinge, som opfylder kriterierne for at få dansk
statsborgerskab.
Dernæst vil jeg appellere til justitsministeren
om, at det, når nu man den 1. januar 1997 skal
forhandle et nyt cirkulære, ikke kun er nogle
partier i Folketinget, som er med ved bordet, når
der skal forhandles om, hvad kriterierne skal
være, men at man fører demokratiet helt igennem og lader alle Folketingets partier komme
med til forhandlingerne. Så er det muligt, at vi
er nogle, der hopper fra på et tidspunkt i forhandlingerne - det kan ikke udelukkes - men
det ville være rimeligt, oril ministeren tog alle
partier med fra starten.
Til hr. Frederik Nørgaard fra Socialdemokratiet vil jeg sige, at det jo var klar og entydig tale
fra Socialdemokratiet: man er imod kvoter, og
man er imod at skærpe kravene for opnåelse af
dansk statsborgerskab.
Hr. Frederik Nørgaard tilføjede så, at han følte, at disse udlændinge kunne tilføre det danske
samfund nogle kvaliteter. Jeg vil godt spørge,
hvad det er for kvaliteter, de tilfører det danske
samfund, når vi, hver gang man tildeler et sted
mellem 900 og 1.100 personer dansk statsborgerskab - det sker 3-4 gange om året - blandt
dem kan pege på en række personer, som er
dømt for menneskesmugling, og der er voldsmænd, der er voldtægtsforbrydere, der er narkotikahandlere osv. Hvad er det for kvaliteter,
disse personer kan tilføre det danske samfund?
Det vil jeg da gerne høre.
Jeg er enig i, at der er mange af de personer,
der søger om dansk statsborgerskab, som er
ganske fine og hæderlige mennesker, som også
Fremskridtspartiet ønsker at give dansk statsborgerskab: ingen tvivl om det. Men de, der,
ikke lever op til kriterierne, mener vi, man skulle pille ud af forslagene, inden man giver dansk
statsborgerskab til resten.
Jeg vil sige tak til Venstre for de positive ord
og hensigter og også en tak til fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti for støtten til forslagene.

1525

Fru Gitte Seeberg fra De Konservative afviser
Fremskridtspartiets forslag, og det må vi jo så
skrive os bag øret, til vi skal i gang med den
næste valgkamp. Konservative folketingskandidater er ved at falde over hinanden for at meddele vælgerne, hvad Det Konservative Folkeparti vil lave af opstramninger, og at nu skal der
virkelig noget til. Men det hele er jo, som vi ser i
dag, den rene luft, for der følger nemlig ingen
handlinger efter.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke for de mange meldinger. Forslagene vil jo næppe blive
vedtaget, som det er fremgået af debatten, men
den har givet en god mulighed for, at vælgerne
både kan se og høre, hvad de forskellige partier
står for i udlændingespørgsmålet. Det er vi da
glade for, og derfor bliver det heller ikke sidste
gang, vi vil rejse debatter. Der kommer debatter
i morgen, hvor vi skal diskutere andre emner
inden for udlændingeområdet, og det er netop,
fordi vi til stadighed ønsker at vise både den
danske befolkning og Folketinget, hvor partierne står i forhold til hinanden.
Som jeg sagde på et tidligere tidspunkt, er det
helt givet, at Fremskridtspartiet også efter denne
debat vil se på, hvad de forskellige ordførere
sagde i detaljer. Og kan vi justere forslaget, så vi
måske kan opnå et flertal, vil vi naturligvis gøre
det.
Til hr. Arne Melchior skylder jeg til sidst at
sige, at hr. Melchiors indlæg talte jo for sig selv.
Tonen i hr. Arne Melchiors indlæg viser med al
tydelighed, at Fremskridtspartiet har ret i sine
synspunkter, og at hr. Melchiors udtalelser bliver kastet tilbage til ham som en anden bold.
Hr. Melchior gav udtryk for, at forslagene var
udtryk for intolerance: men jeg vil sige, at der er
ikke et eneste sted i forslagene, hvor der er tale
om intolerance, tværtimod. Vi opstiller blot
nogle kriterier for de personer, der ønsker at
søge om dansk statsborgerskab. Men intolerancen lyser langt ud af hr. Melchior, når han står
her og bliver mere eller mindre ophidset over to
ganske almindelige forslag.
Men som sagt: Vi er glade for debatten, vi
håber, vi har rokket ved noget, og vi ser frem til,
at der kommer en debat om flere af Fremskridtspartiets forslag, i hvert fald i morgen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
258191;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre hr. Tom Behnke
opmærksom på, at jeg ikke har givet udtryk for,
at nogle af ansøgerne vil tilføre det danske sam-

1526

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)

fund nogen kvalitet. Jeg har sagt, at vi tager
afstand fra det, der står i bemærkningerne om,
at man i administrationen af tildeling af indfødsret kun skulle fremme ansøgere, som kunne
tilgodese og tilføre det danske samfund værdifulde bidrag. Det var det, jeg tog afstand fra.
(Kort bemærkning).";Frederik Nørgaard
258709;name_party;":
Jeg markerede, fordi jeg har et kort spørgsmål til
hr. Tom Behnke.
Jeg konstaterede, at stort set det eneste, forslagsstilleren sagde, var, at man nok ikke kom
igennem med de to forslag, og det er rigtigt.
Men midt i al talestrømmen fik jeg den nærliggende tanke at stille et spørgsmål til forslagsstillerne. Man har jo fra forslagsstillernes parti,
Fremskridtspartiet, været dygtige til at føre statistik på området, og vi har allerede hørt misbruget af den.
Men jeg vil godt spørge helt konkret: Hvor
mange af ansøgerne i 1995 eller her i 1996, der
opfylder alle de betingelser, Fremskridtspartiet
overhovedet har kunnet finde på at stille, skal
udelukkes på grund af kvoten? Jeg har nemlig
ført lidt statistik på det, og der er betydelig flere
end 1.000 personer, der opfylder alle de betingelser, som Fremskridtspartiet overhovedet har
kunnet finde på indtil nu.
Hermed har jeg ikke givet tilslutning til hverken det ene eller det andet af de to vilde forslag.
Jeg konstaterer bare, at kvoten ville ramme langt
ned i den gruppe, som også efter Fremskridtspartiets opfattelse skulle kunne bidrage med
noget positivt - og det var virkelig ironisk ment.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
259900;name_party;":
Vi har i forslaget skrevet en kvote på 1.000 om
året, men som jeg også har givet udtryk for, er
det et tal, som meget nemt kan ændres. Det er
klart, at hvis Socialdemokratiet siger, det skal
være 1.500 eller 2.000, kan vi godt ændre det.
Så bliver det også sagt af Socialdemokratiets
ordfører, at der er langt flere end 1.000 om året,
som opfylder de kriterier, Fremskridtspartiet
har stillet op. Det synes jeg man skal sammenholde med, hvor mange der rent faktisk får
dansk statsborgerskab om året. Så vidt jeg
husker, er der omkring 4.000, der får dansk
statsborgerskab om året, og så vidt jeg husker,
bliver der stillet 100-200 ændringsforslag, hver
gang vi har et bundt, der får dansk statsborgerskab, så jeg tror ikke, der er nogen grund til at

overdrive tallene. Men tallet 1.000 kan godt diskuteres, og hvis det kan rokke nogle partier,
justerer vi da det tal.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
260809;name_party;":
Jeg må indrømme, at jo mere jeg har hørt på de
sidste taler, jo mere fastholder jeg det synspunkt, jeg gav udtryk for før, at kvoteordningen
må opfattes som noget, man tyr til, hvis man
ikke får det første forslag igennem. Jeg kan ikke
få tingene til at hænge sammen, og med det
kendskab, jeg rent faktisk har til begge forslag,
må jeg sige, at jeg synes, det, der blev sagt her til
sidst, var noget sludder. Ærlig talt: Hvad vil
man egentlig bruge tallet 1.000 til, hvis man alligevel er villig til at ændre det?
Jeg synes ikke rigtig, jeg kan få tingene til at
hænge sammen. Det må være sådan, at går det
første forslag om meget strenge krav til at få
statsborgerskab, som Dansk Folkeparti støtter,
ikke igennem, jamen o.k., så har man en kvoteordning. Det forslag støtter vi også, men jeg vil
fastholde det synspunkt, at det nok havde været
hensigtsmæssigt, at man ikke havde haft de to
forslag lige oven i hinanden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
261765;name_party;":
Fremskridtspartiet ønsker at stille nogle klare
krav til de mennesker, der søger om at få dansk
statsborgerskab, og selv hvis vi får forslaget
vedtaget, har Fremskridtspartiet fortsat den
opfattelse, at det antal mennesker, der årligt skal
have dansk statsborgerskab, skal være begrænset og skal bestemmes af Folketinget.
Derfor fremsætter vi også B 40. Det er jo ikke
sådan, at hvis det første forslag om skærpede
kriterier ikke bliver vedtaget, synes vi, det er en
god idé, at man alligevel laver en kvote på 1.000.
Jeg tror heller ikke, Dansk Folkeparti er indstillet på og tilfreds med en kvote på 1.000 om året,
hvis en del af de 1.000 skulle være nogle af de
kriminelle, som søger om dansk statsborgerskab. Jeg tror i hvert fald ikke, Dansk Folkeparti
har den holdning.
Først skal kriterierne være opfyldt, og ud
over det ønsker vi at fastsætte en kvote. Det
fremgår af forslaget, at Folketinget hvert år skal
vedtage, hvor stor kvoten skal være, og Fremskridtspartiets forslag er altså, at i den første
periode skal kvoten være på 1.000. Men i og
med at der står i forslaget, at det er op til Folketinget at fastsætte den, er det selvfølgelig noget,

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)
der kan forhandles om, og ikke bare noget, hvor
det én gang for alle er besluttet, at sådan skal
det være.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
263121;name_party;":
Jeg var en overgang lidt glad på egne vegne,
fordi jeg troede, jeg havde forstået, hvad det
drejede sig om, men det har jeg åbenbart alligevel ikke.
Er det rigtigt opfattet, hr. Behnke, at Indfødsretsudvalget skal fortsætte sit arbejde og finde
ud af, hvem der er de rene efter de kriterier,
man måske kunne finde frem til, men som jeg
ikke tror vi finder frem til? Derefter vil der være
en portion, som jeg vil påstå vil være ganske
meget over 1.000 om året, som opfylder de kriterier, og hvad vil man så gøre med dem? Skal
vi færdigbehandle dem og derefter sende dem
over til notarius publicus til lodtrækning, eller
hvad er det for et menneskesyn, der ligger bag?
Kan vi få et svar: Er det lodtrækning, man snakker om, eller skal de udelukkes, fordi de er rødhårede, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
263939;name_party;":
Det, der ligger i ordet kvote, er jo, at for de, der
opfylder kriterierne, er der en kvote for, hvor
mange der kan få dansk statsborgerskab. Og det
er klart, at det naturligvis vil være det mest hensigtsmæssige, at ansøgerne får dansk statsborgerskab i den rækkefølge, de søger om det. Det
er noget, vi også kender fra andre lande, og det
er ikke lande, vi ser ned på, fordi de har et dårligt menneskesyn eller lignende. Man har en
kvote for, hvor mange der kan opnå statsborgerskab i det pågældende land. Men kvote betyder kvote, det har den socialdemokratiske ordfører ret i.
Ame Melchior (CD):
Jeg dokumenterede i min ordførertale, at forslagsstillerne ikke havde evnet at skrive nogle
vederhæftige bemærkninger til deres eget forslag, og nu må jeg minsandten også konstatere,
at ordføreren for forslagsstillerne har svært ved
at høre eller i hvert fald opfatte det sagte. Jeg
brugte faktisk ikke ordene tolerant eller intolerant om disse forslag, det var i en diskussion
med fru Pia Kjærsgaard om at fordømme, jeg
kom ind på den side af sagen.
Men når hr. Tom Behnke nu tager spørgsmålet om tolerance eller intolerance op, vil jeg da

1527

godt gøre det til mit synspunkt, at begge hans
forslag er intolerante. Han kan jo selv prøve at
læse forslagene igennem og se, om de er tolerante, om de opfylder nogen som helst kriterier
for at være tolerante over for medmennesker, og
han kan kun komme til det resultat, at det gør
de ikke. Ergo er de intolerante.
Så sagde hr. Tom Behnke, at nogle herinde
synes, at det er ligegyldigt, om udlændinge
begår kriminalitet eller ej. Nej, det passer ikke!
Lidt senere spurgte han, om det måske også er
ligegyldigt, om de pågældende udlændinge kan
forsørge sig selv eller ej. Nej, det er heller ikke
ligegyldigt! Det er heller ikke ligegyldigt, om
danskfødte mennesker begår kriminalitet eller
ej, eller om de kan forsørge sig selv eller ej. Vist
er det ikke nikke nej ligegyldigt, men der kan
være forskel på vores syn på, hvilke konsekvenser det bør have.
Jeg betragter det at være dansker som en
gave, jeg har fået uden egen fortjeneste eller
egen skyld, og det er en gave så stor, at jeg gerne
vil dele den med andre mennesker. Jeg kan ikke
dele den med alle verdens fattige og hjemløse,
men det befrier mig ikke for i det mindste at
dele den med nogle af dem. Det er en betroet
ting for hr. Behnke og hans familie og for mig og
min familie, men derfor skal vi ikke lukke os
inde bag ligusterhække eller aflåste porte og
sige: Haha, det er kun mig!
Med hensyn til at forsørge sig selv har jeg i
sommer haft fornøjelsen af at læse H.C. Andersens erindringer »Mit Livs Eventyr«, og derfor
har jeg præsent, at H.C. Andersen var meget
langt over 20 år, før han kunne forsørge sig selv.
Han var godt nok fynbo, men han var vel dansk
og talte vel dansk alligevel. H.C. Andersen kunne ikke forsørge sig selv i hele sin ungdom, og
hvis ikke andre gode mennesker havde delt det,
de havde tilovers af den gave, de havde modtaget eller erhvervet sig, med ham, havde vi ikke
fået geniet H.C. Andersen.
Da jeg var dreng og ungt menneske, kunne
man fortabe sine borgerlige rettigheder her i
landet. Det kan man heldigvis ikke mere, og
derfor Undrer det mig, at et parti, der kalder sig
Fremskridtspartiet, kan være så bagstræberisk,
at det vil frakende medmennesker lige vilkår
med brødrene Behnke f.eks. Hr. Tom Behnke
kan ikke forstå, at jeg kan hidse mig op over
nogle almindelige forslag, men jeg går glad
hjem med den opfattelse, at de forslag er både
ualmindelige og modbydelige.

1528

Torsdag den 21. november 1996 (B 39 og B 40)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
267642;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
seksuelt misbrug af bøm i udlandet.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
268155;title_name;":
Seksuelle forbrydelser mod børn er strafbare i
Danmark, og der bliver straffet. Det vil også ske,
hvis forbrydelsen er begået f.eks. i Thailand og
der er tilstrækkelige beviser: det er der konkrete
eksempler på. Det er bl.a. også derfor, vi har en
nordisk forbindelsesofficer, der beskæftiger sig
med seksuelt misbrug af børn i udlandet.
Danmarks holdning til dette felt, hvor alle er
imod dette misbrug af børn, kommer bl.a. også
frem ved, at Danmark som et af de første lande
har indført forbud mod besiddelse af børnepornografi.
Foregår der seksuelt misbrug af børn i udlandet, og er det strafbart dér - hvilket det er praktisk talt over hele verden - så straffes forholdet
også i Danmark. Der gælder altså et princip om
dobbelt strafbarhed, således at det er en forudsætning for at straffe her i landet, at misbruget
også er strafbart i det land, hvor det er foregået.
Det er dette princip, V og K ønsker ændret.

Princippet om dobbelt strafbarhed følger af
straffelovens § 7 og er et grundlæggende princip
i dansk strafferet, som kun fraviges i særlige tilfælde, og er et princip, der også gælder i mange
andre lande. Og vi kan faktisk også i Danmark
have en interesse i, at andre lande har et princip
om dobbelt strafbarhed, da det ellers ville kunne
betyde, at handlinger, som vi i Danmark anser
for helt lovlige, f.eks. politiske tilkendegivelser
eller handlinger, ville kunne straffes, hvis en
person rejste til udlandet.
Jeg har nævnt politiske tilkendegivelser som
et eksempel. Man kunne også nævne homoseksuelle forhold, som vi i Danmark ikke anser for
ulovlige, men som ville kunne straffes i andre
lande, hvis man ikke havde dette princip.
Princippet går ud på, at man i almindelighed
ikke bør straffe en person for en handling, som
er lovlig i det land, hvor handlingen finder sted.
Man skal selvfølgelig ikke bare holde fast i
gamle principper, hvis tiden er løbet fra dem,
men man skal, hvis man vil fravige et princip
som dobbelt strafbarhed, være grundig i sine
overvejelser og sikker på, at det vil have en
positiv virkning at ændre det.
Seksualforbrydelser over for børn er et område, hvor det er naturligt at se på, om der kan
være behov for at gøre en undtagelse fra den
almindelige regel om dobbelt strafbarhed. Men
det er dog et spørgsmål, om der er stater, hvor
seksuelt misbrug af børn ikke er strafbart - jeg
kan ikke nævne et eksempel, men det kan være,
at der er nogen, der kan - og hvor vi af den
grund ikke kan straffe i Danmark.
Det følger f.eks af FN's børnekonvention som mig bekendt er tiltrådt af mere end 185 stater - at deltagerne skal sikre børn mod alle former for seksuelt misbrug. Og overholdelse af
FN's børnekonvention overvåges af en komité
under FN, der løbende følger forholdene i de
enkelte lande. Regeringen lægger meget vægt
på dette internationale samarbejde.
Verdenskongressen i Stockholm i august i år
om seksuel udnyttelse af børn var et vigtigt led i
dette arbejde. Det er rigtigt, som det bliver
oplyst i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at man på kongressen vedtog en række
erklæringer og en handlingsplan og også den
anbefaling, som citeres i bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
Justitsministeriet forstår ikke teksten fra
Stockholm på samme måde, som den er nævnt i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, nemlig som en opfordring til at opgive kravet om

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)
dobbelt strafbarhed, men som en opfordring til
at skabe, hjemmel for at straffe egne statsborgeres handlinger i udlandet, også når de begår
seksuel kriminalitet, og sådan en hjemmel har vi
i Danmark, hvor vi også retsforfølger personer,
der begår seksuelt misbrug i udlandet. Denne
forskel i forståelsen af teksten er selvfølgelig
ikke afgørende, men jeg vil godt pege på den.
Desuden arbejdes der i fortsættelse af den
netop afholdte konference i EU for tiden på en
fælles aktion mod handel med kvinder og seksuel udnyttelse af børn. Danmark deltager
aktivt i disse forhandlinger for at få et godt
resultat. I forbindelse med arbejdet i EU er det
oplyst for mig, at bl.a. lande som Sverige, England, Holland, Spanien og Tyskland - sammen
med Danmark - hidtil ikke har set et behov for
at fravige princippet om dobbelt strafbarhed.
Herudover har FN's Menneskerettighedskommission udpeget en særlig rapportør om
salg af børn og børneprostitution m.v.: en rapportør, som Danmark støtter økonomisk. Denne
rapportør afleverede i slutningen af 1994 en
rapport med en beskrivelse af problemets
omfang og forslag til indsats på området. I FN's
Menneskerettighedskommission arbejdes der i
øvrigt for tiden på et udkast til en protokol til
FN's børnekonvention vedrørende salg af børn,
børneprostitution m.v.
Der er altså heldigvis meget stor aktivitet på
dette område i international sammenhæng. Det
synes jeg er vigtigt. Det er jo også på den måde,
vi kan bidrage til at påvirke de lande, som i dag
ikke gør nok for at forhindre seksuel udnyttelse
af børn. Det er også derfor, at udviklingsministeren over for Folketinget har understreget, at
dette aspekt indgår i den danske vurdering af
udviklingsbistand til disse lande. Udviklingsministeren arbejder altså konkret med disse
spørgsmål i sit arbejde.
Danmark vil fortsat arbejde i FN, i EU og i
andre fora og vil også være parat til at tage
spørgsmålet om kravet om dobbelt strafbarhed
op til fornyet overvejelse, hvis det vil have en
god virkning at ophæve det. Det kan man jo så
tage en alvorlig drøftelse af i udvalget, men jeg
vil gerne sige, at jeg tror ikke, der er nogen i dette Folketing, som ikke ønsker at bekæmpe seksuelt misbrug af børn, og jeg så nødigt, at debatten blev til en debat om, hvorvidt man ville eller
ikke ville. Jeg tror, at alle i dette Folketing
ønsker de bedst mulige resultater af dette arbejde.

1529

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
273941;name_party;":
Blot et par opklarende spørgsmål til brug for
den videre debat: Er det ikke rigtigt, at de fleste
andre lande gerne ville gå videre end Danmark i
denne sag, og at Danmark sammen med nogle
få lande blokerer for, at kommissær Anita Gradin kan få opfyldt sine ønsker om, at
Stockholmkonferencens anbefalinger kan blive
ført ud i livet? Er det ikke rigtigt, at Danmark er
ét af få lande, som bremser for, at man går dette
skridt videre? Og hvad er begrundelsen for det?
Har de andre lande misforstået det hele? Har
kommissær Anita Gradin, for hvem dette er en
hjertesag, misforstået det hele? Er det kun
Justitsministeriet og justitsministeren, som har
fattet disse ting?
Jeg har jo ikke rejst sagen for sjov, men fordi
jeg allerede i februar måned fik henvendelser det ved justitsministeren - og fordi den har kørt
og kørt også i internationale fora. Så jeg synes
godt, at vi kunne have fået en lidt mere grundig
beskrivelse af, hvorfor Danmark i denne sag
sammen med et par andre lande tager særstandpunkt.";Bertel Haarder
274979;title_name;":
Seksuelt misbrug af børn er strafbart i Danmark,
og vi straffer for det. Hvis det begås af danskere
i udlandet, så straffer vi også for det. Det er der
konkrete eksempler på. Vi arbejder aktivt for at
finde de bedste midler til at komme dette her til
livs. Det, der bør være diskussionen, er: Hvad er
de bedste midler til at komme det til livs? Danmark har ikke blokeret for noget. Danmark har
heller ikke ligesom en lang række andre lande
set et behov for det her, men der har ikke været
en blokering af det, og forhandlingerne er i
øvrigt slet ikke slut.
Det, det drejer sig om, er jo at bekæmpe seksuelt misbrug af børn, og dér har Danmark
været aktivt foran, eksempelvis også foran de
andre nordiske lande. Derfor har vi også besluttet at udsende politiofficerer til Thailand for at
hjælpe i bekæmpelsen af det her, og det synes
jeg vi skal stå sammen om.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
275878;name_party;":
Jeg synes, at det kneb med at svare. Har jeg ikke
ret i, at Anita Gradin, kommissæren, gerne ville
gå videre, og at de fleste andre lande gerne ville
gå videre? Ja eller nej.

1530

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)";Bertel Haarder
276121;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at jeg finder det
lidt uanstændigt, hvis nogen prøver at give
udtryk for, at nogle ikke skulle være lige så
interesseret i at bekæmpe det her modbydelige
misbrug som andre.
Der er ingen, der synes, at det skal være straffrit at misbruge børn seksuelt, uanset hvor i verden det foregår. Vi straffer det naturligvis i
Danmark, og reelt kan vi også straffe danskere,
der begår disse modbydelige handlinger andre
steder på jorden, hvis blot vi kan få beviserne
frem.
Det skal ikke lykkes nogen partier, heller ikke
V og K, at så tvivl om Socialdemokratiets afsky
for seksuelt misbrug af børn, og vi er positivt
indstillet over for Venstres og De Konservatives
ønsker - sådan opfatter jeg dem - om en skærpet indsats mod sexturisme og specielt det forkastelige og svinske misbrug af børn.
Seksuelt misbrug af børn er et stort problem i
store dele af verden, men specielt i Sydøstasien,
hvor FN skønner, at omkring 1 million børn
under 18 år udnyttes seksuelt.
Også i Danmark skal vi bruge alle midler for
at bekæmpe denne beskidte kriminalitet, og
derfor vil vi da også se på Venstres og De Konservatives forslag, for uanset hvor ringe en virkning det ville have, så kan man ikke se bort fra
en god signalværdi. Man kan hævde, at vi burde
have gennemført forslaget for længst, og det
havde den tidligere VK-regering vel også gjort,
hvis det var helt uden problemer: men alt det
har ministeren så udmærket redegjort for.
Vi mener, at det vigtigste våben i kampen
mod misbrug af børn er oplysning om problemet og en mere intens videreførsel af det gode
samarbejde herom både i FN og i EU samt det
direkte samarbejde mellem Danmark og de
pågældende sexturistlande.
Bekæmpelsen af det forkastelige misbrug af
børn øges heldigvis næsten fra dag til dag. I
Danidas programmer bliver bekæmpelsen mere
og mere integreret, ligeså i UNICEF's hjælpeprogrammer. Der holdes topmøder om emnet,
om problemet, og Europa-Kommissionen og
Parlamentet følger op med handlingsplaner: det
er fint.
Noget utrolig positivt er det også, at FN's
børnekonvention nu er underskrevet af næsten
alle jordens lande: der er i øjeblikket 187, som
har skrevet under, så der er ikke ret mange tilbage. I konventionens artikel 34 og 35 forpligter
det enkelte land sig til at beskytte børn mod

seksuel udnyttelse, handel og bortførelse, og FN
har som omtalt nedsat en komité, der løbende
skal kontrollere, om konventionen overholdes.
Socialdemokratiet mener derfor, at vi skal
bevare vort nuværende princip om dobbelt
strafbarhed generelt, men vil alligevel gerne
bede ministeren se nærmere på muligheden af
at forlade princippet på dette specielle område.";Holger Graversen
278792;name_party;":
Som det fremgår af debatten, er vi vel alle enige
om, at det, der foregår i visse østasiatiske lande,
er umenneskeligt, hvor børn ned til 10-års-alderen misbruges seksuelt. Det kan kun beskrives
som usselt, umenneskeligt og uværdigt, og der
er heller ingen tvivl om, at disse børn ødelægges
for resten af livet.
Vi har hørt nogle af forklaringerne i dag.
Justitsministeren er kommet med nogle forklaringer, men jeg må nok sige, at der rejser sig
nogle spørgsmål, som vi ikke har fået svar på,
men det kan så være, at det lykkes hen ad vejen.
Jeg vil nok sige, at vi, der kommer fra det rige
Vesten, har en del af skylden, når enkelte mennesker rejser til eksotiske lande som sexturister,
og det mener vi fra konservativ side vi må have
stoppet.
Børnene misbruges visse steder derude, og
det her beslutningsforslag giver så mulighed
for, at ligegyldig hvordan lovgivningen ser ud
på det pågældende sted, så kan vi straffe de
pågældende elementer for det. Desværre tænker
nogle mennesker og andre personer derude på
en hurtig gevinst, og derfor kan man ikke blot
kun henstille til disse lande: vi må også have
nogle værktøjer til at straffe de mennesker, der
rejser ud og misbruger de her børn.
Det er derfor, vi er tvunget til at gøre noget,
og vi vil stå fast på fra konservativ side, at vi
ønsker at kriminalisere de danskere, der tager af
sted for bevidst at misbruge børn til deres seksuelle perversiteter. Hvis vi alle sammen er enige om, at det er forkert, så kan jeg ikke se, hvorfor vi ikke skal gøre det forkert ved også at få
det anført i vores straffelov.
Jeg skal selvfølgelig også kommentere juraen,
for den må vi jo ikke glemme, selv om det
egentlig er børneskæbner, vi står og diskuterer i
dag også. Vi har altid haft det princip, at man
kun kan straffe for det, der forbudt her i landet,
altså på gerningsstedet. Den danske straffelov
kan og skal selvfølgelig også som udgangspunkt kun gælde for Danmark, men lad os tænke lidt over, hvad det egentlig er for en historisk
baggrund, vi har bag ved det her princip.

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)
I gamle dage var mobiliteten jo en by i Rusland, og man levede - blev født, gift og begravet
- i den samme landsby. Derfor havde man én
lov, som skulle gælde for Jylland, én for Sjælland og én for Skåne, hver med deres små forskelle. Senere blev det til en lov for et samlet
rige. I takt med internationaliseringen bliver vi
med andre ord nødt til at tilpasse vores lovgivning.
Dette er et beslutningsforslag, som faktisk går
ind og giver udtryk for det her. Det er jo ikke
noget tilfælde, at man har haft emnet oppe på
verdenskongressen i Stockholm i august, som
også ministeren har nævnt, og EU har taget sig
af emnet med henstilling om at kriminalisere
disse aktivitetei. Det er faktisk derfor, vi står
med forslaget her i dag.
Når vi lever i et internationalt retssamfund, så
må vores retsregler også afspejle det. Vi skal
selvfølgelig tænke os om og sørge for, at retssikkerheden ikke bliver sat over styr. Der skal være
strenge krav til bevis, som der altid vil være i
sådanne sager. Men disse tekniske problemer
mener vi i Det Konservative Folkeparti kan
løses, eller rettere sagt de skal løses, sådan at vi
snart - helst så snart som muligt - kan komme
disse uhyrlige rejser med børnesex til livs.
Børn skal beskyttes, uanset hvor de bor. Derfor anmoder vi Folketinget om at være positive
over for det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
282236;name_party;":
Nu har jeg studeret bemærkningerne til forslaget meget grundigt. De er jo ikke så lange, så det
var en relativt overkommelig opgave.
Dér fandt jeg ikke svaret på, hvad det er for
nogle lande, der er tale om, hvor man tillader
seksuelt misbrug af børn. Det er mere for ligesom at få en forståelse for problemets omfang og
måske også kunne gøre sig nogle overvejelser
om andre muligheder.
Så var det ikke muligt, at hr. Bendt Bendtsen
kunne fortælle os, hvor mange lande det præcis
er, det handler om, og hvilke?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg har et par spørgsmål til forslagsstillerne, for
jeg synes, deres bemærkninger til forslaget er
meget tynde i det.
Der er et citat fra verdenskongressen om seksuel udnyttelse af børn i Stockholm, og så skriver man længere nede: Det siges altså klart, at

1531

man skal kunne straffe i hjemlande for forbrydelser begået i udlandet uden hensyn til, om
gerningen er forbudt i det land, hvor gerningen
begås. Hvor er der belæg for at sige det med
citat - det citat, som man anvender fra verdenskongressen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
283331;name_party;":
Jeg blev faktisk forvirret på et relativt højt
niveau af hr. Bendt Bendtsens tale.
Er det hr. Bendt Bendtsens opfattelse, at det
f.eks. ikke er strafbart at have seksuelt samkvem
med børn i Thailand, hvis det kan dokumenteres, når man kommer tilbage? Det var jo helt
klart det, justitsministeren gav udtryk for, så jeg
står helt uforstående over for hr. Bendt Bendtsens indlæg.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
283749;name_party;":
Det, som jeg er bekendt med på nuværende
tidspunkt, er, at det ikke er strafbart at have
seksuelt samkvem med mindre børn i Nepal, og
der kan også være andre steder derude, hvor de
ikke har et retssamfund, som vi har.
(Kort bemærkning).
,";Bendt Bendtsen
284009;name_party;":
Jeg var uden svar på mit spørgsmål, hr. Bendt
Bendtsen. Jeg går ud fra, hr. Bendt Bendtsen er
ordfører for forslagsstillerne og derfor kan
forklare, hvorpå de bygger det udsagn, at
Stockholmkonferencen anbefaler, at man forlader det dobbelte strafbarhedsprincip.
Og nu da jeg er på talerstolen, vil jeg også
godt bede om en forklaring på, hvad EuropaParlamentet - det er muligt, der er andre blandt
forslagsstillerne, der skal komme ind på det har gjort for at tage fat på det nære problem,
som om noget vedkommer Europa-Parlamentet,
at man i Belgien i den grad har været lemfældige med at fastholde de strafferetlige principper
og regler, man har i loven.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
284709;name_party;":
Jeg forstår, at denne her debat er blevet stablet
på benene, fordi forslagsstillerne har viden om
ét land, Nepal, hvor denne her lovgivning i
Danmark kunne få nogen relevans.
Så vil jeg bare spørge: Har forslagsstillerne
overhovedet ikke overvejet nogle andre forslag
til, hvordan man kunne løse problemet, f.eks.

1532

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)

ved at forsøge at presse Nepal til at ændre sin
lovgivning? Har det overhovedet ikke strejfet
forslagsstillernes hoveder?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
285230;name_party;":
Jeg tror, justitsministeren har ret i, at mindst
90 pet. af landene har kriminaliseret seksuelt
misbrug af børn. Det har jeg hørt justitsministeren sige ved en eller anden lejlighed, og det er
jeg sikker på han har ret i, men der er altså
områder tilbage, hvor man frit kan drive denne
trafik og denne form for alfonseri.
Og når nu både Europa-Parlamentet gentagne gange og EU-kommissæren med opbakning i
Stockholmkonferencen beder os om, at vi skærper lovgivningen på dette punkt, så kan jeg ikke
forstå, at vi ikke bare gør det sammen med det
store flertal af andre lande. Hvad er det, der gør,
at Danmark skal være med til at blokere sammen med et lille mindretal af lande? Det kan jeg
ikke begribe.
Og jeg kan altså ikke læse Stockholmkonferencens anbefalinger på anden måde, end at det
skal være kriminelt at misbruge børn, uanset
hvor det foregår, uanset hvor på kloden det
foregår, og da det i forvejen jo er kriminelt dér,
hvor det er kriminelt, så giver denne anbefaling
kun mening, hvis man tænker på de steder, hvor
det endnu ikke er kriminelt.
Derfor ville det være så dejligt, hvis justitsministeren ville komme op og svare på det spørgsmål, jeg ikke fik svar på, nemlig: Er det ikke rigtigt, at EU-kommissær Anita Gradin ville gå
dette skridt videre sammen med flertallet af lande, og at Danmark hører til de få lande, der blokerer? Har jeg ikke ret i det?
Og hvis det er rigtigt, så vil jeg godt bede
justitsministeren være lidt mere hjælpsom med
hensyn til at beskrive denne problematik, som
justitsministeren har haft meget lang tid til at
forberede.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
286836;name_party;":
Jeg vil sige, at Europarådet den 25. september
vedtog en resolution, hvori der står under punkt
12, at rådet opfordrer medlemsstaterne til at
videreudvikle straffemetoder på nationalt plan
og, står der så, inkludere i deres kriminallov
princippet om eksterritorial - dvs. uden for landet - retsforfølgning og domfældelse for lovovertrædelser.

Og i den forbindelse mener jeg, at det gælder
de lande, som ikke har underskrevet børnekonventionen, hvor det altså ikke er forbudt, medmindre man har lavet egne love om det.";Jonna Grønver
287368;title_name;"Så er det hr. Holger Graversen og fru Pia Kjærsgaard. Og så vil jeg i øvrigt lige gøre opmærksom på, at vi jo har den regel, at korte bemærkninger skal henvende sig til den seneste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
287598;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen nævnte Nepal som et eksempel, som hr. Bendt Bendtsen mente var aktuelt med hensyn til misbrug af børn.
Det er muligt, men jeg kan så roligt sige, at
det er tilfældigvis et af vore samarbejdslande
igennem Danida, og dér er der i den grad
strammet op med hensyn til menneskerettigheder generelt og med hensyn til børn og kvinder
specielt, så det er helt oplagt, at det indgår i
vores betingelser for at give støtte til Nepal. Og
det gør vi, det har vi gjort meget længe. Så det er
i hvert fald et problem, vi kan bekæmpe ad den
kanal.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
288190;name_party;":
Der er så mange debatter i Folketinget, som drejer sig om mere eller mindre betydningsfulde
ting. Det her er måske en lille ting, men jeg
synes, den er betydningsfuld, og jeg synes, det
vil være af stor værdi, at vi på nuværende tidspunkt får oplyst, hvad det er for lande - altså
det er jeg personlig meget interesseret i - der
ikke har det her princip. Altså vi hører om ét
land, og vi hører om, at 90 pet. af landene overholder det. Der må så være 10 pct. tilbage, der
ikke gør det. Der må være nogen, der kan give
et svar på - for jeg synes, det er vigtigt - hvilke
lande det er, der ikke har det her princip.
Jeg skal så sige, at selvfølgelig støtter Dansk
Folkeparti det her forslag, det er klart, for vi
synes, der er nogle vigtige principper i det, som
helt klart skal følges. Men det her er overgreb
mod børn, og det er dybt alvorligt, og er der
lande, der ikke overholder de principper, så må
det kunne lade sig gøre at få at vide, hvad det er
for nogle lande - jeg ved ikke, om det skal være
forslagsstillerne eller justitsministeren. Jeg har
svært ved at finde ud af det.

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)";Pia Kjærsgaard
289326;title_name;"Jeg forstod, det var et spørgsmål til hr. Bendt
Bendtsen efter reglerne om, at man skal rette det
til den tidligere ordfører, men jeg kan ikke se
andet, end at vi nu går videre i ordførerrækken
til fru Anne Baastrup.

1533

konsekvenser for lande, der i øvrigt har strafbelagt spørgsmålet om seksuelt misbrug af børn?
Det centrale er jo, at vi fra dansk side skal vise
vores foragt over for den udnyttelse af børn, der
sker på det seksuelle område.
Og vi så også gerne i SF, at man gik skridtet
videre og også så på spørgsmålet om børneAnne Baastrup (SF):
arbejde: at man også fra Venstres og De KonserSom det også fremgår af bemærkningerne til
vatives side i lige så høj grad var ophidset over
beslutningsforslaget, så var der i august 1996 en
den udnyttelse af meget, meget grov karakter af
verdenskonference vedrørende seksuel udnytbørn på arbejdspladserne rundt omkring i de
telse af børn i Stockholm, og under konferencen
øvrige lande. Det ville være rart, hvis man også
kom der fokus på begrebet sexturisme, og fokus
kunne se dét samme engagement her.
på det her problem er i sig selv utrolig vigtigt.
Venstre og De Konservative har taget en lille
Derfor er det også vigtigt, at der er så mange
del af udny ttelsen af børn op, og det skal de ikke
fra pressen her i dag, for hvis vi bliver ved med
have utak for. Men jeg vil sige, at jeg var noget
hele tiden at sikre, at der er oplysning og fokus
forundret over hr. Bent Bendtsens ordførertale,
på problemet, så kan det jo være, at de mænd,
og det virkede på mig, som om forslagsstillerne
der synes, at det overhovedet kan have nogen . alene er kommet i salen med det her for at profisom helst interesse, kan begynde at genoverveje, lere de pågældende partier, og det er ikke på
hvad det egentlig er, de overvejer, når de tager
den måde, vi fra SF's side ønsker det her alvorpå ture.
lige problem løst.
Og som justitsministeren også oplyste, er der
Vi skal under ingen omstændigheder bruge
jo her i løbet af de sidste par år taget utrolig
debatten her i dag til at grave grøfter. Det, det
mange forskellige initiativer på det internatio- handler om, er, at vi i enighed her i Folketinget
nale område, der rent faktisk har sat skub i
skal nå frem til en beslutning om, hvordan vi
udviklingen.
bedst og rigtigst får løst det her problem.
Og formålet med Venstres og De Konservatives forslag er - og jeg har meget svært ved at";Formanden
291725;name_party;":
finde ud af, hvad det i virkeligheden er, Venstre
Jamen jeg vil også undlade at gå ind i spørgsog De Konservative ønsker, men så vidt jeg kan
målet om seksualforbrydelser mod børn i subforstå, er det et relativt lille, snævert område,
stansen, for det mener jeg, at Folketinget i den
ganske få lande, vi har kun hørt om ét land, der
grad er enigt om, så det vil stort set være spild
er omfattet, eller som muligvis ikke har tilstræk- af tid at tale om det.
keligt med straffebestemmelser, for så vidt
Men jeg vil meget hellere tage fat i det forslag
angår seksuel udnyttelse af børn, og som Ventil folketingsbeslutning, der ligger her, for jeg
stre og De Konservative så også fremhæver eks- synes, det er et meget dårligt gennemarbejdet plicit i beslutningsforslaget - derfor, at det, selv
det er ikke en gang gennemarbejdet - beslutom det ikke er strafbart i det pågældende land,
ningsforslag. Det er det, man kunne kalde et
altså skal være strafbart her i Danmark.
skøjteforslag, fordi det skøjter hen over probleJeg vil godt understrege, at vi ønsker i SF, at
merne.
man skal kunne straffe for sexmisbrug af børn,
Det eneste land, vi indtil nu har kunnet få at
også hvis det sker i et andet land, fordi det blotvide, der eventuelt kunne komme på tale, er
te forhold, at det kan lade sig gøre, kan have en
Nepal. Mon ikke mange har den samme erinutrolig præventiv virkning, men om det er nøddring som jeg om, at der for nylig har stået
vendigt at bryde med princippet om dobbelt
noget i pressen om en dansk læge, der var
.strafbarhed, finder vi altså bør undersøges nøje- bosiddende i Nepal og var mistænkt for at have
re end det, som Venstre og De Konservative her
seksuel omgængelse med børn? Han blev indhar lagt op til med det forarbejde, som de har
kaldt til forhør hos politiet og, så vidt jeg eringjort til det her beslutningsforslag.
drer, også tilbageholdt, indtil man fandt ud af,
Vi har derfor fra SF's side tænkt os at bruge
hvad der fandtes af beviser. Så hvem tør stå op
udvalgsarbejdet til rent faktisk at få afdækket: på denne talerstol her og nu og sige, at Nepal
Hvad er konsekvenserne af det her beslutningsikke har en lovgivning, der forbyder seksuelle
forslag? Hvad er det for lande? Vil det også få
overgreb på børn? Ikke engang forslagsstillerne

1534

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)";Bjørn Elmquist
294059;name_party;":
har undersøgt det på forhånd. Jeg er sikker på,
Jeg synes, hr. Bjørn Elmquist skyder lidt over
at Justitsministeriet undervejs i udvalgsarbejdet
målet her, for hvis tilfældet er, at et homoseksuvil blive i stand til at give os svarene, og det
elt par på 21 og 17 år har et seksuelt forhold her
synes jeg er én alvorlig mangel ved forslaget.
En anden mangel er citatet fra Stockholmkon- i landet, vil der jo ikke være tale om seksuelt
misbrug. Så alene af den grund synes jeg, hr.
ferencen. Det har jeg været inde på, men jeg har
Bjørn Elmquist kører let hen over forslaget.
indtil videre ikke fået svar på det med EuropaNej, forslaget her er såmænd et ganske godt
Parlamentet. Hvad har Europa-Parlamentet
forslag. Verden er blevet mindre, og heldigvis
gjort for at tage fat i det nære problem, nemlig
for det. Man kan på mindre end et døgn rejse
Belgien? Det er jo herfra, problemet er opstået i
EU-sammenhæng, fordi man havde behov for om på den anden side af jordkloden, og det har
sine klare fordele i en række forhold, men det
at flygte bort fra problemerne derhjemme og ud
har sandelig også sine ulemper på nogle ganske
på det store globale plan. Hvorfor er der ingen
af forslagsstillerne, der tør stå ved den problem- få punkter. Og det ene af de punkter, hvor der
stilling? Og så skal vi stå her og piske os selv er en ulempe ved, at verden er blevet mindre, er
med hensyn til sexturismen.
med skorpioner og lade, som om den danske
Men det er jo lidt problematisk det vil jeg
lovgivning ikke er tilstrækkelig. Sikke en gang
gerne medgive - at lovgive og dømme for forhykleri.
hold, der er begået i udlandet, hvor den pågælSå vil jeg spørge ligesom fru Anne Baastrup:
dende handling er lovlig. Det er lidt problemaHvad med almindeligt seksuelt misbrug? Hvad
tisk, for vi kan jo bare stikke lidt syd for den
med lemlæstelse af børn? Hvis vi ophævede det
dobbeltprincip, hvad ville det så betyde for et dansk-tyske grænse og sige: Hvad så, hvis man
har kørt 180 km/t på motorvejen i Tyskland?
dansk ægtepar eller måske en dansker, der havDet er ulovligt i Danmark, men skal det kunne
de været gift med en udlænding og havde boet i
pådømmes i Danmark, hvis man har gjort det?
Saudi-Arabien, hvor man har meget strenge
Skal man også i Danmark kunne dømmes for at
regler og har adgang til meget streng korporlig
have siddet på en café i Amsterdam og røget
afstraffelse af sine børn? Hvis de kom hjem til
hash? Det er tilladt dér, men det er ulovligt i
Danmark, hvorfor skulle de så ikke straffes for
Danmark.
at have tæsket deres børn halvt til døde i SaudiDet er et meget problematisk område, man
Arabien? Er det ikke lige så oprørende som den
bevæger
sig ind på, når man begynder at ville
seksualitet, vi her taler om? Det synes jeg, så
lovgive og straffe for noget, som folk har begået
hvorfor den afgrænsning?
i udlandet, hvor den pågældende handling er
Og så til det sidste, som også er meget, meget
lovlig. Det vil også være særdeles problematisk
besværligt, men som forslaget skøjter totalt hen
at føre bevis for, at handlingen rent faktisk har
over: Hvad med aldersgrænser. Fra hvornår
fundet sted, og det vil være ganske svært at fintaler man ikke længere om børn i seksuel samde vidner og føre vidnerne til en dansk retssal.
menhæng? Er det fra 15 år, som vi har det i
Men når de forbehold er nævnt, skal der ikke
Danmark? Skal det samme gælde for heterosekvære nogen tvivl om, at for Fremskridtspartiets
suelle forhold som for homoseksuelle? Og hvad
vedkommende er seksuelt misbrug af børn
gør vi, hvis andre lande vil til at lovgive på den
noget så alvorligt og så modbydeligt, at vi er
måde for vores territorium? Hvis et ungt homohelt enige i, at vi er nødt til her i Folketinget at
seksuelt par - den ene på 21 og hans ven måske
gøre alt, hvad vi kan for at forhindre det eller i
på 17 - kom til Irland, var det så i orden, at de
blev sat i fængsel begge to? Eller er det kun i hvert fald få det begrænset til et absolut minimum. Det burde helst helt kunne forhindres, at
Danmark, vi er så meget bedre end alle de
det sker, og vi er i Fremskridtspartiet enige i, at
andre, at vi kan sige præcis, at her er det vores
vi skal bruge alle de værktøjer, vi overhovedet
lovgivning, der skal gælde?
kan, for at nå målet.
Det allersidste, jeg skal have med, er HelmsEn vedtagelse af forslaget vil i sig selv have
Burton-akten, som jo slet ikke handler om det
en god signalværdi, men også en præventiv
her, bortset fra at amerikanerne lige pludselig
effekt, og alene af den årsag skal det vedtages.
har anvendt det, der hedder eksterritorial retsMen det er så også vigtigt, som også andre ordkraft for deres egen lovgivning. Og hvad har vi
førere har været inde på, at vi ikke bare stopper
gjort fra europæisk side? Alt hvad vi overhoveop her og siger, at nu har vi en lovgivning på
det kunne for at modvirke det. Så altså: Igen en
dobbeltmoral, der skriger til himlen.

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)
området, og nu kan vi straffe de personer, der
laver disse modbydelige handlinger i udlandet.
Det er lige så vigtigt, at regeringen i de rigtige
internationale fora sørger for at få påvirket de
pågældende lande, så vi er sikre på, at dette
modbydelige misbrug af børn bliver erklæret
ulovligt og strafbart i alle lande i hele verden.
Det må regeringen arbejde på i de internationale
fora, hvor det kan lade sig gøre at påvirke de
pågældende lande.
Men som sagt: Fremskridtspartiet kan godt se
problemer i forslaget, men problemerne bliver
klart overskygget af den gevinst, en vedtagelse
af forslaget vil have, nemlig at det alt andet lige
vil have en ganske betydelig præventiv effekt.
Så Fremskridtspartiet støtter forslaget.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det sidste er jo rigtigt: Kan vi arbejde for, at vi
f.eks. i FN-regi kan få overgreb på børn gjort til
en del af det, vi kalder forbrydelser mod menneskeheden, ville meget være opnået, og så
kunne man via det og en inkorporering i dansk
ret begynde at straffe for det. Men det er jo en
helt anden historie.
Det, der bringer mig på talerstolen, er at sige
til hr. Behnke: Jo, i det eksempel, jeg brugte, vil
der i visse lande være tale om et strafbart forhold, for her ligger aldersgrænsen for homoseksuelle forhold med hensyn til, om der er tale om
børn eller voksne, helt oppe på 18 og nogle steder endda 21 år. Så i de lande risikerer man en
fængselsstraf, hvis landene begyndte at straffe
efter deres egne love for noget, der er foregået i
Danmark.";Tom Behnke
300517;name_party;":
Det er jo svært at finde de formildende omstændigheder.
Jeg er enig i, at teksten fra Stockholm er fortolket fuldstændig forkert, og jeg er også enig i,
at det er fuldstændig uklart, hvad forslagsstillerne mener. For eksempel er der ikke nogen
definition af, hvad seksuelt misbrug er, og der
er ingen aldersgrænse. Der er lande, hvor
aldersgrænsen for seksuel omgang med andre
er 14 år, og hvad så med dem, der tager fra Danmark til et sådant land og er sammen med en
14/2-årig pige eller en 14/2-årig dreng? Skal de
så straffes, eller hvad? Det er ikke defineret, det
er ikke afklaret. Der er ingen ideer om en afklaring.

1535

Der er heller ikke nogen ideer om, hvor langt
tilbage man skal retsforfølge, og om man skal
retsforfølge personer, der kommer fra det
pågældende land og flytter til Danmark. Der er
heller ingen overvejelser om bevisbyrden. Det
ville selvfølgelig være en meget interessant sag
at skulle føre bevis for et eller andet, der er foregået i Nepal, men som angiveligt skulle være
lovligt i Nepal, så man altså ikke kan påregne, at
politiet i Nepal vil hjælpe med at opklare forbrydelsen. Men måske er det her et af de selvopfølgende forslag, hvor det næste forslag allerede er i støbeskeen, nemlig om flere bevillinger
til politiet, så politiet kan udstationere folk i
Nepal for at holde øje med, hvorvidt danske
turister gør det ene eller det andet.
Alle de uklarheder skal ses i forhold til, at der
ikke er nogen klarhed over, hvor stort problemet er. Man mener, at der måske er tale om
Nepal, måske er der tale om et andet land, og
der er ikke nogen overvejelser om, hvordan forslaget rent faktisk vil hjælpe. Jeg går ud fra, at
forslagsstillerne er enige i, at hvis det virkelig er
tilfældet, at man i Nepal accepterer seksuelt
misbrug af mindreårige børn, er det ikke bare
fra danske mænd, man accepterer det. Så er det
et udtryk for den stilling, børnene har i det
pågældende samfund, og så er det et langt større problem end blot at gøre noget for at forhindre eller sætte en stopper for, at nogle danske
mænd tager til Nepal.
Det var derfor, jeg spurgte, om man ikke havde overvejet et alternativ. Det spørgsmål fik jeg
ikke noget svar på, og jeg kan ikke forstå hvorfor, for her vil Enhedslisten da gerne være med.
Hvis det handler om, hvis det, forslagsstillerne
ønsker, er, at vi her i Folketinget skal diskutere,
hvad vi kan gøre for at overtale eller tvinge
Nepal til at acceptere børnekonventionens regler og lave en lovgivning, der medfører, at børn
ikke bliver misbrugt seksuelt og på anden måde,
er Enhedslisten med. Det vil vi godt diskutere,
det er helt klart. Men skal vi så ikke lægge forslaget her til side, så vi kan tage den reelle diskussion?
Så er jeg i øvrigt fuldstændig enig med hr.
Bjørn Elmquist i, at den drivende kraft i den
kampagne, der foregår i øjeblikket, kommer fra
Belgien. Det er belgierne, der er helt vilde for, at
der skal vedtages en masse og tages en masse
initiativer i EU i forbindelse med problemet,
men Belgiens problemer løses ikke i Nepal. De ,
løses i Belgien.

1536

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)

Lisbeth Arbøl (CD):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på CD's vegne fremføre følgende:
Vi har her i efteråret bl.a. været vidne til, at
den svenske Dronning Silvia optrådte meget
modigt og meget intelligent i et interview angående seksuel udnyttelse af børn før verdenskongressen om det samme emne i Stockholm. Kort
efter kom Europa-Parlamentets enstemmige
vedtagelse af en opfordring til en stramning, så
misbrug af børn i udlandet kriminaliseres i
overensstemmelse med bestemmelserne i hjemlandet, og det bør gøre indtryk. Ligeledes bør
det gøre indtryk, at EF-kommissæren går ind
for en sådan stramning, og så er jeg i øvrigt
bedøvende ligeglad med procenter eller lande,
eller om det er Nepal eller ej.
Jeg synes, det er uværdigt at komme med de
sammenligninger med at køre 180 km/t i Tyskland, når emnet er så alvorligt, som det er. Det
være hermed sagt. Det er sagen alt for alvorlig
til, og det er godt, at vi i Danmark bl.a. har organisationer som Red Barnet til konstant at holde
os fast på det alvorlige i denne sag.
Der er et problem med hensyn til princippet
om dobbelt strafbarhed, det skal blankt erkendes. Men justitsministeren sagde meget rigtigt i
sin tale, at man ikke skal holde fast i gamle principper, hvis tiden er løbet fra dem, og ligeledes
hørte jeg, at justitsministeren i slutningen af sin
tale lagde op til dialog om, at vi her står med en
så alvorlig sag, at man i hvert fald på dette
område vil overveje en fravigelse af princippet.
Det bør nævnes i denne sammenhæng, at flere og flere jurister i disse år begynder at gøre op
med retspositivismen, bl.a. ud fra nødvendigheden af et større internationalt samarbejde, f.eks.
inden for EU. Man arbejder i stedet med et kvalitativt retsbegreb, der i højere grad tillader indarbejdelse af etiske og kulturelle værdier. Retten
skal kunne fastlægge, hvad der er godt og dårligt i forhold til bestemte overordnede mål som
f.eks. menneskerettigheder og beskyttelse af
minoriteter, og her taler vi altså om børns menneskerettigheder.
CD lægger afgørende vægt på justitsministerens tilkendegivelse af at ville tage spørgsmålet
om kravet om dobbelt strafbarhed op til fornyet
overvejelse. Ikke fordi det er noget, man sådan
bare lige gør - det er vi fuldstændig klar over men i en så alvorlig sag som denne bør vi på
baggrund heraf arbejde videre i FN og EU og
må kunne komme til en afklaring, så vi forhåbentlig på bedste vis efter udvalgsarbejdet kan
nå frem til en værdig enighed her i Tinget.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
306125;name_party;":
Når jeg nævnte eksemplerne med at køre for
stærkt på motorvejen i Tyskland eller ryge hash
i Holland, var det bestemt ikke for at lave nogen
som helst sammenligning med seksuelt misbrug
af børn, overhovedet ikke. Det var for at drage
en parallel til det, at man kriminaliserer en
handling, som er lovlig i det pågældende land,
men som man bliver dømt for, når man kommer
til Danmark. Det var for at lave paralleliteten til
det problematiske i det, vi er i gang med i øjeblikket. Men jeg understregede også meget kraftigt, at lige præcis i det her spørgsmål, når vi
taler om seksuelt misbrug af børn, er det så
alvorligt, at de principper må vige, og vi her i
Folketinget må gøre alt, hvad der står i vores
magt for at forhindre, at der sker seksuelt misbrug af børn.";Tom Behnke
306913;name_party;":
Jeg må sige, at for Dansk Folkeparti drejer det
her sig bestemt om betingelser og ikke om
noget, som jeg vil sammenligne med andre mere
eller mindre i denne sammenhæng ligegyldige
ting.
Jeg synes, at seksuelt misbrug af børn er aldeles modbydeligt og en af de allerallerværste forbrydelser, som der ikke kan gøres nok for, at
man får stoppet. Alene af den årsag hilser
Dansk Folkeparti det her forslag velkommen.
Og måske skulle man gå lidt mere ind i debatten
om det her i stedet for sådan at halvhåne forslagsstillerne for at komme med det her forslag.
Det er ikke særlig rimeligt.
Dansk Folkeparti finder, at der ligger helt klare omstændigheder bag det her forslag, som
drejer sig om overgreb mod børn: overgreb, som
vi skal tage klar afstand fra. Jeg tror, det ville
have klædt mange ordførere - jeg plejer ikke at
høre til dem, der korrekser andre - at sige, at det
her vil vi ganske enkelt ikke acceptere, og uanset hvad bør vi sætte noget ind over for det.
Jeg hørte, at udviklingsministeren ifølge
justitsministeren har overvejelser vedrørende
lande, der ikke overholder denne her konvention, i forhold til at holde lidt igen på støtten.
Det vil Dansk Folkeparti helt klart anbefale. Vi
fordømmer med den ene hånd, og vi giver med
den anden. Det er ikke rimeligt. Det kan vi
måske få en diskussion om på et andet tidspunkt og gå lidt mere ind i det.
Det, som forslaget drejer sig om, og som
Dansk Folkeparti har forstået, er, at der er et

(193)
Torsdag den 21. november 1996 (B 45)
antal lande - det er ikke til at finde ud af hvor
mange - der ikke har dette forbud, og hvor det
så naturligvis skal gøres muligt at straffe i hjemlandet, hvis man set med vores øjne overtræder
det her forbud. Jeg ved ikke, hvor mange det
drejer sig om, men det må vel kunne lade sig
gøre at få det oplyst, om ikke før så i hvert fald
under udvalgsarbejdet.
Uanset om det er få eller mange lande, bør
man naturligvis straffes, hvis forbrydelsen er
begået i udlandet, uden hensyn til, om det er
forbudt eller ej. Det her forslag er et utrolig godt
signal over for sexforbrydere, og derfor skal det
støttes og arbejdes videre med, uanset om det
alene drejer sig om Nepal, eller om det drejer sig
om flere andre steder. Jeg kan ikke lide den
tone, der er i, at der måske kun er ét land, eller
hvad ved jeg. Uanset om det er få eller mange
steder, skal børn ikke misbruges.
Jeg kan ikke lade være med at sammenligne
lidt med en debat, vi havde på Dansk Folkepartis foranledning for et lille år siden, og som vi
snart skal have igen, som drejede sig om kvindelig omskæring. Det er lidt de samme principper, synes jeg, det her forslag drejer sig om, og
noget, man bestemt også skal tage afstand fra,
og som man selvfølgelig bør forbyde, uanset
hvor det er foregået.
Så må jeg så sige som en enkelt lidt bitter pille, at Dansk Folkeparti betingelsesløst støtter
forslaget ét hundrede procent, men bemærkningerne støtter vi altså ikke helt. Faktisk er vi lidt
ligeglade med, om EU-kommissær Anita Gradin går ind for den foreslåede stramning. Dér
synes vi nok, at hr. Bertel Haarder måske er blevet lidt for meget parlamentsmedlem i det store
forenede fællesskab i stedet for at optræde som
dansk folketingsmedlem.
Det er da godt, hvis det bliver støttet af en
eller anden departementschef eller kontorchef i
Justitsministeriet, det er da udmærket, men det
var aldrig nogen sinde noget, vi ville nævne i
bemærkningerne til et forslag.";Pia Kjærsgaard
310352;name_party;":
Jeg håber, fru Pia Kjærsgaard forstår, at når vi i
morgen i Europaudvalget skal tage stilling til,
hvad Danmark skal stemme for på det ministerrådsmøde, der er den 28.-29. november, så er vi
nødt til at tage den pågældende kommissær
med i billedet. For det er altså den svenske kommissær Anita Gradin, for hvem dette er en hjertesag, som havde foreslået, at vi skulle gå lidt
videre, og nogle få lande, deriblandt Danmark,

1537

ville altså ikke gå lige så vidt, som Stockholmkonferencen anbefalede.
Og det er det, der er anledningen til, at jeg
foreslår, at Folketinget i morgen siger til justitsministeren: Nu bør Danmark slutte sig til den
anden gruppe af lande, som støtter kommissærens oprindelige tanker, som går videre end det,
der nu ligger.
Det vedrører ikke kun 10 pet. af landene, som
ikke har kriminaliseret sex med børn: det vedrører også det meget store antal lande, som har en
meget lav seksuel lavalder, altså mange steder
kan den f.eks. være 12 år, og der er også lande,
der har en meget lav straf. Så det er altså ikke
helt så enkelt, som det bliver fremstillet.
Jeg vil da opfordre justitsministeren til at
bede en embedsmand om før Europaudvalgsmødet i morgen kl. 12 at kaste lys over de
spørgsmål, der her er nævnt. For det er jo sådan
set justitsministeren, der sidder med sagkundskaben, og ikke mig, men jeg skal da gerne få en
sekretær i Bruxelles til at ringe til Kommissionen og få yderligere oplysninger. Men jeg troede, vi havde ministeren til at skaffe oplysninger, og det er jo altså ministeren, der i morgen
vil have et flertal til at støtte sig. Så har vi vel lov
at stille nogle spørgsmål og foreslå, at han i stedet støtter Kommissionens forslag.
Hvis justitsministeren kunne sige, at Danmark støtter Kommissionens oplæg, som i ét og
alt lever op til Stockholmerklæringen, så havde
vi ingen problemer, så ville vi støtte ministeren.
Jeg vil gerne sige til dem, der har antydet, at
jeg skulle forsøge at skabe politisk profil på dette her, at jeg vistnok har vidner her i salen, som
kan bekræfte, at det har jeg ikke forsøgt at gøre,
for det er jo mere end et halvt år siden - det er
trekvart år siden - jeg fik den første henvendelse fra en dansk gruppe af engagerede frivillige,
som interesserer sig meget for dette her.
Jeg talte med en socialdemokrat om denne
henvendelse, som sagde, at den sag var Socialdemokratiet i fuld gang med at tage sig af, og så
foretog jeg mig ikke yderligere. Var det at tage
politisk patent på sagen? Men da jeg så opdagede, at Danmark blev ved med at stritte imod det ved jeg jo, for det gjorde vi på Stockholmkonferencen, og det ved jeg også at vi har gjort i
embedsmandsarbejdet, som har ledt til det, der
ligger på Europaudvalgets bord i morgen - så
syntes jeg, det var nødvendigt, hvis jeg ville
have indflydelse på tingene, at rejse det på den
måde, jeg har gjort. Hvordan skulle jeg ellers

1538

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)

gøre det? Det er svært at se, hvordan jeg ellers
kunne have gjort det.
,Når forslaget er så enkelt, som det skal være,
så er det netop, fordi jeg ikke vil stille mig op
som den kloge, der kan forklare lige præcis,
hvordan det skal være. Jeg rejser kun spørgsmålet: Hvorfor lægger Danmark sit lod i vægtskålen sammen med de lande, der ikke vil støtte
kommissæren og ikke vil leve op til Stockholmkonferencen? Hvorfor lægger vi ikke loddet i
vægtskålen sammen med en stribe andre lande,
som er de fleste, og som er dem, vi plejer at støtte os til? For det selskab, vi er i her, er, så vidt
jeg ved, England og måske også Tyskland. Det
hævdes, at Sverige også skulle være med, men
det tvivler jeg stærkt på, for kommissæren er
svensk, men det kan vi vel også få klarhed over i
morgen i Europaudvalget.
Det har været antydet, at det skulle være
Belgien, der har startet alt dette. Jeg vil gøre
opmærksom på, at den henvendelse, jeg fik fra
en fru Ingerslev sidste vinter, kom længe før,
sagen kom frem i Belgien, og jeg tror også, at
Stockholmkonferencen var forberedt, før alle
disse skandaler blev oprullet.
Vi er faktisk nogle,, der har interesseret os for
disse ting i længere tid, og jeg sidder altså tilfældigvis i et udvalg i Europa-Parlamentet, som
har beskæftiget sig meget med menneskehandel, skrevet rapporter om menneskehandel. Og
undskyld, men jeg troede, at det var det, man
havde politikere til: at de skulle engagere sig i
alvorlige samfundsproblemer, som opstår, i dette tilfælde på grund af tiltagende internationalisering, tiltagende international kriminalitet, som
jeg synes, vi skal tilpasse vores straffelovgivning
efter. Det er da vist det, man har politikere og
parlamentarikere til.
Det hele er gået efter bogen, og jeg har været
uendelig tålmodig, og jeg har endda overladt
det til Socialdemokratiet i månedsvis at få snakket det her på plads. Så det er i hvert fald ikke
en typisk form for politisk profilering, vi står
over for her. Det må være en yderst utypisk
form for profilering.
Jeg vil gerne, for at vi ikke skal spilde tiden,
bede justitsministeren bekræfte, at kommissæren gerne ville være gået videre, og at Danmark
har været med til at bremse. Det synes jeg lige,
vi skal have ministerens bekræftelse af, for det
er jo det, der er årsag til hele forslaget her. Dernæst om ikke jeg har ret i, at vi ikke blot taler om
de måske 10 pet. af landene - her støtter jeg mig
til ministerens egen vurdering - der ikke har

kriminaliseret det, men også den del af de øvrige lande, som har en meget lav seksuel lavalder
eller meget lave straffe. Det er jo også dem, vi
taler om, har jeg ikke ret i det?";Bertel Haarder
315922;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Bertel Haarder har sine
oplysninger fra: de virker ikke lige præcise på
mig alle sammen.
Jeg deltog i konferencen i Stockholm. Danmarks indlæg blev holdt af det irske formandskab, dvs. alle EU-landene var enige om det
indlæg, der blev afleveret på EU's vegne på
konferencen. Så jeg ved ikke, hvor oplysningen
om, at Danmark strittede imod på konferencen,
stammer fra. Jeg deltog i den, og EU's indlæg
blev afleveret, og det var Danmark med i på
EU's vegne.
Jeg ved heller ikke, om jeg vil acceptere
udtrykket: gå videre, for lande som Sverige,
England, Holland og Spanien har sagt, at man
ikke skulle gøre det her, fordi der ikke var
behov for det, fordi det ikke ville hjælpe på løsningen af det problem, vi var enige om at gøre
noget ved, og som vi arbejder på på anden måde
at gøre noget ved.
Jeg er heller ikke sikker på, at det er rigtigt, at
det er 10 pet. af verden, der ikke er omfattet af
det her: jeg tror måske, det kan være en meget
større procentdel, men jeg ved, der er 187 lande,
der har tiltrådt FN's børnekonvention. Men man
kan jo sagtens have lovgivning om, at det er
strafbart seksuelt at misbruge børn, selv om
man ikke har tiltrådt konventionen, men har
man tiltrådt konventionen, så har man forpligtelser til at indføre regler i den retning: så jeg
ville nærmere tro, at det er 100 pet., men jeg tør
ikke sige det.
Jeg ved heller ikke her på stedet, hvordan
Nepals situation er. Men jeg vil da gerne sige til
hr. Søren Søndergaard, at jeg gerne vil drøfte
med udviklingsministeren - for Danmark har jo
et bistandssamarbejde med Nepal - hvordan
man ser på spørgsmålet om seksuelt misbrug af
børn, når man drøfter vores bistandsarbejde
med de nepalesiske myndigheder.
Hvis vi straffer i Danmark, så er det jo efter
vores straffelov, vi straffer, og så er det jo ikke
en eller anden straffelov i Polynesien, der ville
blive dømt efter, hvis det er domstolen i Gladsakse, der skal tage stilling til det, men det kan
være vanskeligt for domstolen i Gladsakse at få
beviserne frem. Men det gør vi hvad vi kan for
at få, og der er altså tilfælde, hvor danskere har

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)
begået noget kriminelt i Thailand, som de er
blevet dømt for i Danmark ved den danske
domstol, fordi der var beviser til at gøre det.
Vi ønsker at straffe folk, der misbruger børn ,
seksuelt: det ønsker vi, og vi ønsker at føre bevis
for det. Vi ønsker bare at gøre det så effektivt
som muligt, og det tror jeg vi kan være enige om
alle sammen, og derfor skulle der heller ikke
være de helt store problemer.
Med hensyn til situationen i EU, ja, så har der
altså været nogle drøftelser. Der har ikke på
noget tidspunkt endnu været nogen afstemninger om noget. Vi har ikke blokeret noget: vi har
prøvet at deltage i nogle drøftelser for at finde
den mest effekti ve måde at gøre noget ved problemet, og det må man vel have lov til i nogle
drøftelser, og det kan vi så komme videre med,
håber jeg, på det næste ministerrådsmøde, som
vi skal drøfte i Folketingets Europaudvalg i
morgen.
Med hensyn til alder er det rigtigt, at der er
forskellige seksuelle lavaldre i verden, også i
Europa. Det, hr. Bertel Haarder peger på, er jo
altså, at der er forskel f.eks. mellem Holland og
Danmark, og det ville måske rejse nogle problemer, hvis noget, der er lovligt i Holland, er
ulovligt i Danmark. Men det er jo altså noget af
det, vi må drøfte, om man så skal opfordre alle
landene til at hæve deres seksuelle lavalder om man kan gøre det, så det bliver det samme
over hele verden, men ellers opstår der jo altså
også nogle problemer af den karakter.
Men må jeg slutte: Det korte af det lange er, at
ingen i dette Folketing ønsker, at der skal ske
seksuel eller anden misbrug af børn, og det, vi
arbejder på alle sammen, er så effektivt som
muligt at gøre noget ved det, Derudover siger
vi, at vi ikke skal stikke hinanden blår i øjnene
ved at vedtage et eller andet, der lyder flot, men
som ikke virker. Det, vi går efter, er at gøre
noget, der virker mod seksuel misbrug af børn.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
319978;name_party;":
. Jeg tror ikke, at der er politikere, der vil beskylde hinanden for ikke at fordømme seksuel misbrug af børn. Men jeg synes stadig væk ikke det vil jeg godt holde fast i - at det her alene skal
være en hjertesag for en eller anden EU-kommissær: det burde være en hjertesag for hr.
Bertel Haarder og de øvrige forslagsstillere og
andre, som kan bakke det op. Det vil jeg godt
fastholde.

1539

Jeg mener stadig væk, at det her er et signal,
og vil derfor godt høre, og jeg er også selv
meget usikker på det: Hvad kan man gøre ved
det her ude i den store verden? Hvad kan Danmark gøre?
Når Dansk Folkeparti støtter forslaget, er det,
fordi det er et godt signal, og jeg havde indtil et
langt stykke op ad formiddagen en fornemmelse af, at der ville være flertal for forslaget. Det
hørte jeg i morgenradioaviserne, og jeg troede
også, at SF var med på forslaget. Det er jeg blevet i tvivl om i løbet af debatten. Jeg er også lidt
i tvivl om regeringspartiernes holdninger, for
der jo var nogle positive tilkendegivelser fra
f.eks. Centrum-Demokraterne og nogle knap så
positive fra de andre regeringspartier.
Hvad gør man nu, når det åbenbart skal diskuteres bag de lukkede døre i Europaudvalget?
Er der så opbakning til forslaget? Det synes jeg
er interessant at få at vide, og det er også interessant for offentligheden at få at vide, om der er
opbakning til det, eller om man fuldstændig ser
bort fra, at det måske var godt at støtte forslaget,
ud fra det hensyn at sådan nogle ting fortjener
en fordømmelse fra Folketinget.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Der sker i hvert fald ikke noget med forslaget,
før det kommer i salen igen og der skal stemmes. Så i den henseende kan fru Pia Kjærsgaard
vel være rolig nok.
Jeg vil sige til hr. Bertel Haarder, at jeg stadig
væk synes, at vi mangler nogle svar på nogle af
de spørgsmål, vi har rejst. Jeg har f.eks. spurgt
til det med Belgien. Det har måske ikke direkte
noget at gøre med det her forslag, og det er da
også meget muligt, at hr. Haarder ikke kan give
os noget svar på det, for det er jo typisk for
arbejdet på en lang række felter i Europa-Parlamentet - det må jeg så sige efter mange års nært
kendskab til og tæt samarbejde med EuropaParlamentet - at man dér laver masser af skøjteforslag ligesom dette.
Så må jeg også sige, at jeg ikke forstår, at hr.
Bertel Haarder hele tiden henviser til kommissær Anita Gradin. Mig bekendt optræder Kommissionen som et kollegium. Det er ikke den
enkelte kommissær, der har en idé og farer ud
med den. Det er da på hele Kommissionens vegne. Og så det med at fru Anita Gradin er svensk.
Jatak, men er der ikke noget med, at kommissærer handler uden varetagelse af deres nationale
interesser, så hun gør det vel på Kommissionens
og ingen andres vegne.

1540

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)

fælde, hvilket der altså er en række andre lande,
som vi plejer at være enige med, der også
mener, hvorimod de lande, der går imod, jo ikke
er nogle, vi plejer at være enige med. Det gælder
i hvert fald, for så vidt angår Storbritannien.
Jeg ved ikke, hvad det var, hr. Elmquist
spurgte om vedrørende Belgien. Som sagt har
denne sag verseret i mit sind og på mit skrivebord, længe før Belgiensagen opstod, men jeg
skal da blankt indrømme, at disse tavler med
billeder af forsvundne børn i Belgien har gjort
indtryk også på mig. Og specielt da det kom
frem, at det var en international aktivitet, så ville
det da være underligt, hvis man ikke påvirkes af
det.
Jeg synes ikke, at man skal begynde at vrænge
ad Europa-Parlamentet og tale om skøjteforBertel Haarder (V):
slag. Det her drejer sig om en dybt alvorlig sag.
Jeg vil gerne spørge både justitsministeren og
Der er grund til, at det internationale samfund
hr. Elmquist, om det ikke bør være sådan, at
tager den op. Man kan diskutere midlerne. Det
man i Danmark kan straffes, hvis man misbruer det, vi gør her, og jeg synes altså, at vi i Danger 12-årige piger i lande, hvor den kriminelle
mark skal kriminalisere misbrug af 12-årige,
lavalder er 12 år? Det er jo det, sagen drejer sig
selv om det er tilladt i det land, hvor det foregår.
om. Den drejer sig ikke kun om, hvorvidt der er
Der er masser af lande, som har en meget lavere
10 eller 7 pet. lande, som slet ikke har nogen
seksuel lavalder end vi - det vedrører også de
regler: den drejer sig også om lande, som har
lande - så er der nogle lande, der slet ikke har
meget svage regler, og hvor beskyttelsen af
børnene er meget svag. Skal vi blot lade disse nogen, og andre lande igen, som slet ikke interesserer sig for det.
landes regler gælde for danske borgere, eller
Men det skal ikke være sådan, at et dansk rejskal vi, som det klart er anbefalet i Stockholmseselskab kan arrangere rejser til disse lande og
erklæringen, sige, at det skal kunne straffes herskjult eller åbent reklamere med sexturisme osv.
hjemme?
Det skal vi have sat en stopper for.
Det er jo ikke et enestående tilfælde. JustitsVirkningen af det, jeg her taler om, er jo præministeren har været så venlig også i dag at sige,
ventiv.
Formålet er jo ikke at få folk i spjældet,
at der tidligere er gjort undtagelser fra dette
men at få nogle flere til at tænke sig om inklusiprincip om dobbelt strafbarhed: der er også
ve danske turister. Vi tror jo altid, vi er bedre
andre undtagelser fra reglen.
Jeg synes, det er rigtigt, at man skal være var- end. andre, men der er altså også nogle her i
som med disse undtagelser, men her vedrører Danmark, der på dette felt har eventyr i blodet,
så det er også en dansk sag. Vi er en del af Vestdet altså noget af det mest modbydelige og
europa, som i fællesskab prøver at feje foran
noget, der er i vækst, fordi den internationale
kriminalitet med menneskehandel og prostitu- egen dør og yde vort bidrag til, at misbrug af
børn kan stoppes.
tion er i vækst. Og på grund af aids-frygten bliDet er i den ånd, forslaget er fremsat, og det
ver de mindreårige desværre mere og mere
er bevidst gjort så enkelt, at det simpelt hen dreudsatte i de fattige lande, og de, der er skyld i
dét, er kunderne, som kommer med pengene, og jer sig om, at vi gør det, Stockholmerklæringen
siger, og jeg tolker den altså helt anderledes end
det er bl.a. vores borgere her i Vesteuropa.
justitsministeren og hr. Elmquist, og det gør den
Derfor er det ikke et skøjteforslag, hr. Elmsvenske kommissær altså også. Undskyld, jeg
quist. Det er en dybt seriøs sag, som jeg tålmodnævner hende, men det er altså hende, der står
igt har ventet på, og hvor jeg altså blot synes, at
for lovgivningen, en lovgivning, hvor vi har
Danmark har været lidt for sej i optrækket. Jeg
synes, at man har hængt sig lidt for kraftigt fast i været træge. Det synes jeg vi skulle lade være
med.
dette gode princip om dobbelt strafbarhed. Det
er et godt princip, men der er minsandten også
en god begrundelse for at bryde det i dette til-

Dér, hvor det så bliver rigtig interessant og
rigtig besværligt, er, når hr. Bertel Haarder
siger, at det jo også handler om at få fat i de lande, der har lav samtykkealder og lave straffe, for
det er slet ikke det, der står i forslaget. Overhovedet ikke. Men det, vi skal begynde at tage
højde for her i Folketinget, er altså, hvordan
andre lande har ønsket at definere deres samtykkealder på det seksuelle område. Jamen hvad
så med de lande, som vi synes har en for høj
alder, eller er det Danmarks 15-års-grænse, der
er forkert? Dér synes jeg virkelig der bliver
åbnet for en ladeport. Det er muligt, vi kan få
den lukket her fra talerstolen, ellers må vi jo
prøve at gøre det i udvalget.

Torsdag den 21. november 1996 (B 45)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
327569;name_party;":
Jeg må anholde hr. Bertel Haarders sidste
bemærkning om, at Danmark skulle være træg
på det her område. Det har intet på sig.
Men nu synes jeg, at ordføreren for forslagsstillerne beviser, at det egentlig slet ikke handler
om den tekst, vi har på bordet foran os, men om
nogle helt andre ting. Kan vi begynde at sondre
mellem seksuel misbrug af børn under en vis
alder? Og hvad gør vi så med de lande, hvor det
er tilladt at gifte sig med en pige, som er 12 år?
Jeg synes, at det er en højst besynderlig bestemmelse, men hvis der nu er én, der gør det, dvs.
en dansker, som rejser derned, og som helt lovformeligt indgår et ægteskab, er det så seksuelt
misbrug? Ja, det kan vi jo begynde at lovgive
om, men så er der vel nok meget, vi skal til at
lovgive om her i Danmark.
Og jeg mener nok, at jeg har hørt hr. Bertel
Haarder og hans parti ofte synge: På det jævne,
på det jævne, ikke i det himmelblå.
Sørg for de nære ting og tag fat i dem, hvilket
også har med Belgien at gøre. Jeg skal ikke sige,
at hr. Haarder ikke har interesseret sig for det
her, før skandalerne i Belgien kom frem. Jeg
efterlyste bare, hvad man i Europa-Parlamentet
har gjort for at tage fat i problemet, for vi ved
alle sammen, at når vi kommer rundt i verden,
så står og falder vores troværdighed over for de
lande, vi stiller krav til, med, at vi selv opfylder
de samme krav, og hvis vi har et land i vor midte som Belgien, der ikke opfylder de krav i praksis, så vil de bare blæse os en hatfuld og sige: Vi
giver ikke en tøddel for jeres løftede pegefinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Elmquist
329237;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1541

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
329718;title_name;":
Folketinget har tidligere bl.a. i forbindelse med
behandling af beslutningsforslag nr. B 11 i oktober i år om en mere effektiv afsoning i fængsler
og arresthuse og oprettelse af fængsler for stærke fanger samt i B 102 om samme emne i foråret
1996 drøftet spørgsmålet om skærpelse af betingelserne for udgang. Begge de nævnte beslutningsforslag blev nedstemt af et flertal i Folketinget.
Som jeg også tilkendegav ved behandlingen
af disse beslutningsforslag, må man se på formålet med anvendelse af udgang og på de
pågældende regler på området. Ordningen med
udgangstilladelser til indsatte går tilbage til
1960'erne og er et væsentligt element i kriminalforsorgens behandlingsmæssige virksomhed,
hvor det er en hovedopgave at hjælpe eller
påvirke den indsatte til at leve en tilværelse
uden kriminalitet efter løsladelsen til glæde for
sig selv og alle os andre. Muligheden for
udgang og dermed kontakt med familie og venner under omstændigheder, der er klart bedre
end under besøg i fængslet, indebærer en nedsat
risiko for både undvigelse og ny kriminalitet.
Hvis der ikke var en regel om udgang, ville
familiemæssige forhold oftere få de indsatte til
at undvige, og selve fængselsmiljøet ville blive
endnu mere råt.
Udgang til uddannelse og beskæftigelse er
endvidere et væsentligt led i udslusningen af de
indsatte.
Det er en forudsætning for at få weekendudgang, at den indsatte skal afsone en dom på
mindst 5 måneders fængsel, ligesom den pågældende skal have opholdt sig i fængslet en vis tid,
normalt en fjerdedel af straftiden, før der gives
udgang. Det har også betydning, om straffen
afsones i lukket eller åben anstalt. Det er endvidere en forudsætning, at der ikke antages at
være risiko for misbrug. I denne vurdering skal

1542

Torsdag den 21. november 1996 (B 46)

der udvises særlig forsigtighed, hvis den indsatte er dømt for farlig kriminalitet, herunder lovovertrædelser af særlig grov eller professionel
karakter. I bl.a. sådanne sager skal fængslet indhente en udtalelse fra politiet, inden der træffes
afgørelser om udgang.
I 1992 skete der efter orientering af Retsudvalget en række stramninger i udgangsreglerne.
For at begrænse misbrugsrisikoen blev det bl.a.
indskærpet tjenestestederne, at der skal udvises
større tilbageholdenhed med at tillade weekendudgang til besøg hos personer, der har en
begrænset tilknytning til den indsatte, at der
skal ske en skærpet kontrol af udgangsadressen,
særligt når det drejer sig om indsatte, som er
idømt en længere straf for personfarlig kriminalitet, og at politiet omgående skal underrettes,
når en indsat, det er dømt for grov personfarlig
kriminalitet, udebliver fra udgang.
Samtidig blev der indført mulighed for at tilbagekalde udgangstilladelse i op til et år i tilfælde, hvor den indsatte er sigtet eller dømt for at
have begået alvorlig personfarlig kriminalitet
under undvigelse, udeblivelse fra udgang eller
under udgang. Her var grænsen tidligere 6
måneder. Der er også mulighed for at reagere
med disciplinærstraf eller eventuelt overførsel
til lukket fængsel, hvis adgang til en udgang
misbruges.
Jeg kan oplyse, at kriminalforsorgen i 1995 i
alt bevilligede 54.042 udgange, og at misbrug af
udgang i form af ny kriminalitet skete i 133 tilfælde, hvilket svarer til 0,25 pet. af det samlede
antal udgange.
Det er imidlertid vigtigt, at der gribes ind, når
adgangen til udgang bliver misbrugt, og det kan
her oplyses, at formålet med alle udgange også weekendudgange - er samvær med
udgangsadressaten.
En indsat er imidlertid ikke udelukket fra i et
vist omfang at benytte weekendudgang til deltagelse i f.eks. idrætsaktiviteter, interview eller
lignende. Det er i overensstemmelse med fuldbyrdelsesbekendtgørelsens regel om, at de indsatte har adgang til at udøve deres borgerlige
rettigheder, i det omfang frihedsberøvelsen ikke
afskærer dem derfra.
Efter kriminalforsorgens principprogram skal
kriminalforsorgen varetage både en sikkerhedsmæssig og en behandlingsmæssig opgave, og
muligheden for udgang er, som jeg nævnte i
starten, et meget vigtigt led i denne opgave.
Bl.a. i lyset af de stramninger, der skete i 1992,
bør reglerne om udgang næppe skærpes yder-

ligere. Jeg vil dog gerne tage en drøftelse af de
gældende regler og af praksis på området med
Retsudvalget, og en sådan drøftelse kunne f.eks.
ske i forbindelse med besøg på en institution og
en konference med kriminalforsorgen.";Bjørn Westh
334120;name_party;":
Som ministeren allerede har sagt, er der her tale
om genbrug.
Socialdemokratiet ser ingen som helst
begrundelse for at skærpe de udmærkede regler, vi har for udgangstilladelse fra fængsler.
Forslaget fra Dansk Folkeparti bærer derimod
tydeligt præg af, at det parti totalt mangler forståelse for, hvorfor vi overhovedet har sådanne
muligheder for udgang for fanger, men det er
der faktisk både menneskelige og forebyggelsesmæssige grunde til:
Samfundet kan ikke være interesseret i at
ødelægge mere end nødvendigt af fangers civile
liv og familieforhold m.v. under deres ophold i
fængslet, og hvis der ikke var mulighed for at få
udgangstilladelse, ville vi have mange flere fangeflugter eller forsøg herpå, og klimaet i fængslerne og forholdet mellem fangerne og personalet ville blive hårdere og farligere.
Udgangstilladelser behandles individuelt og
gives på bestemte betingelser, som justitsministeren udmærket har redegjort for. Og derfor er
disse udgange også et vigtigt led i hele behandlingen og resocialiseringen og udslusningen af
fanger.
Udgangstilladelser har i alles interesse det
formål at forsøge at normalisere fangerne til et
liv uden for fængslet uden ny kriminalitet. Men
vi ved af erfaring, at det alligevel for mange fangers vedkommende går galt med deres familieforhold, medens de sidder inde, og i det tilfælde, at man mister kontakten til familien, til kone
og børn, er det ulige meget vanskeligere for en
fange at komme ind i en normal tilværelse igen,
når han kommer ud af fængslet, og dermed ved
vi også af erfaring at risikoen for tilbagefald til
ny kriminalitet øges.
Og i hele udgangs- og prøveløsladelsessituationen er der en meget god kontakt til sagsbehandlere og andet personale, som fangerne ikke
ville have, hvis de ikke havde den mulighed.
Endelig skal det understreges, at kriminalforsorgen faktisk er konsekvent, når det drejer sig
om aftaler om udgang: Hvis de misbruges, får
det følger, og det ved fangerne godt, og derfor
er der næsten intet misbrug, for som ministeren
har oplyst, er det kun omkring %pet. af udgangene, der resulterer i ny kriminalitet.

Torsdag den 21. november 1996 (B 46)
Så vi mener altså, at lovgivningen på området
er god nok, og afviser forslaget.";Holger Graversen
336357;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat dette beslutningsforslag for at få skærpet reglerne for udgang fra
fængslerne.
Det er et synspunkt, som vi er enige i i Det
Konservative Folkeparti. Dog skal jeg sige, at
der er bemærkninger til forslaget, som vi ikke er
helt enige i.
Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsatte den 3. oktober i år et beslutningsforslag om
en mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og såmænd også om oprettelse af fængsler
for stærke fanger - det har ministeren kommenteret - og i dette beslutningsforslag stod der
bl.a.: »Skærpede regler for udgang og besøg.«
Derfor kan vi også støtte forslaget fra Dansk
Folkeparti.
Desværre må vi nok konstatere, at det retspolitiske flertal bestående af regeringen og venstrefløjen ikke er enigt i det synspunkt, at det
gældende regelsæt skal skærpes. Men jeg er
ikke det mindste i tvivl om, at familien Danmark
ønsker skærpelser på dette område.
Det borgerlige forslag blev som bekendt nedstemt den 10. oktober, og det er jo ikke mange
uger siden.
Ministeren var i sin tale inde på borgerrettigheder i forbindelse med udgange, bl.a. retten til
at udtale sig, men som det tidligere er sagt fra
denne talerstol, er der ikke ret mange her i kongeriget, der forstår, at Jørn »Jønke« Nielsen fra
HA kan optræde på foredragsturneer garneret
som familiebesøg eller som talsmand for HA i
tv, og det kan ikke være rigtigt, at folk, som er
dømt for drab, og som har fået en lang straf, kan
optræde på slap line midt under deres afsoning.
Og går vi ind i Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæresamling, ser vi, at der i vejledningen om udgang for afsonere under pkt. 5 om
retshåndhævelsen og vilkår for udgang står
anført:
»Det forudsættes, at hensynet til retshåndhævelsen ikke taler imod tilladelse til udgang. Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis indsatte, der er
dømt for alvorlig kriminalitet, ønsker udgangstilladelse til en optræden, hvorved den pågældende i særlig grad kommer i offentlighedens
søgelys« osv.
Og når man læser dette, kan man jo se, at der
faktisk kan være tale om, at man administrativt
kan beslutte at lukke af for udgange, som benyttes på den måde, som vi desværre har set.

1543

Kriminalforsorgen har også arrangeret eksotiske ture såsom sejlture i Det Sydfynske Øhav
og skiferier udenlands, men det mener vi i Det
Konservative Folkeparti heller ikke er noget,
som bør finde sted. I det hele taget mener vi, at
der trænger til at blive ryddet godt op på det
område, og vi mener, at det er utilfredsstillende,
at selv langvarige fængselsstraffe udmålt af
domstolene i den grad kan udhules via administrativt fastsatte regler, som det sker i dag.
Og de mange udgange gør det også næsten
umuligt for personalet i fængslerne at kontrollere, hvor mange stoffer der smugles ind i fængslerne. Det mener vi er en problemstilling, som
man er nødt til at se på.
Og når man her fra talerstolen siger, at der
kun sker brud på reglerne omkring udgange i
Vipet. af tilfældene, så skal jeg hilse og sige, at
det vel er de opklarede sager med kriminelle,
som begår ulovligheder på udgange, og det er
vel ikke et udtryk for, at der er kun V4pet. af alle
udgange, der bliver misbrugt.
Jeg kan afslutningsvis sige, at det her regelsæt
oven i købet er garneret med en hovedregel om,
at prøveløsladelse kan finde sted, når to tredjedele af afsoningen er gennemført.
Og så mener vi, at selv om vi har de regler,
burde vi i hvert fald i forbindelse med de kortere straffe kunne se på, hvor meget udgang man
burde have have mulighed for at få.
Så alt i alt må vi sige, at selv om Det Konservative Folkeparti ikke støtter alle bemærkningerne i beslutningsforslaget, kan vi i hvert fald
støtte selve forslaget.
Og så skal jeg hilse og sige, at Venstre, som
ikke nåede at komme til stede i dag, har den
samme holdning til dette problem og også
ønsker en skærpelse.";Bendt Bendtsen
340205;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag går ud på at skærpe
mulighederne for udgang fra fængsler, og der er
klare populistiske grunde til, at partiet nu kommer med det forslag, for som det jo også fremhæves i bemærkningerne, er det en enkelt sag,
en enkelt fange, der gør, at vi nu skal have den
sag på dagsordenen: det er angiveligt grunden
til, at reglerne i almindelighed skal skærpes. Det
er ynkelig retspolitik, når den er værst: ét eksempel, og vi har her i Folketinget et parti, der vil
ændre hele den danske kriminalforsorg!
Vi er efterhånden vant til, at det er enkelteksempler, der tegner lovgivningen her i landet,
når det drejer sig om retspolitik, og det er måske

1544

Torsdag den 21. november 1996 (B 46)

heller ikke så sært, for vi lever jo i et samfund,
hvor værdier og normer ikke længere er så
tydelige og forankrede, og det gør det svært for
den enkelte at gennemskue de samfundsmæssige sammenhænge og nemt for et parti at slå plat
af det.
Og derfor opstår der så behov for at løse problemerne isoleret og på en firkantet måde og
uden grundigere overvejelser, sådan som Dansk
Folkeparti her har gjort, og der er ikke tvivl om,
at Dansk Folkeparti søger at vinde forbedrede
galluptal ved at kræve hårdere straffe.
Men så må jeg diskret spørge Dansk Folkeparti: Har partiet erfaringer for, at strengere
sanktioner stopper kriminalitet? Har partiet
f.eks. erfaringer fra USA om, at kriminaliteten er
nedsat efter indførelsen af reglen om, at man dér
får livsvarigt fængsel for tredjegangsforbrydelser? Og har partiet overvejet, at selv om man
sætter mennesker bag tremmer i 3,6 eller 8 år,
så kommer de ud igen, og hvad så? Mener
Dansk Folkeparti, at disse mennesker skal være
svingdørsfanger resten af deres liv?
Og har Dansk Folkeparti overvejet, at mange
af de fanger, som er indsat på grund af økonomisk kriminalitet, f.eks. selskabstømning og lignende, også vil blive omfattet af de regler, som
partiet nu foreslår? Det tror jeg faktisk ikke man
har tænkt på.
Og så skal jeg hilse fra Enhedslisten og sige, at
Enhedslisten også afviser forslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg kan gøre mit indlæg meget kort:
Justitsministeren har redegjort for principperne både i de grundlæggende regler og i administrationen, og vi kan til fulde tilslutte os dette ud
fra de hensyn, som er understreget.
Formålet er jo at normalisere de pågældendes
tilværelse i så høj grad, at de ikke er som vilde
dyr, når de kommer ud igen, og derfor forhåbentlig ikke begår ny kriminalitet.";Anne Baastrup
342691;name_party;":
Når man hører ordførerne fra de socialistiske
partier, lyder det, som om det at komme i fængsel er noget af det allerværste, der kan ske, at det
gør indsatte til umennesker eller vilde dyr, og at
det nærmest er uforsvarligt at lukke dem ud
igen, efter at de har siddet i fængsel, og jeg har
også svagt på fornemmelsen, at stod det til de
socialistiske partier, så skulle der slet ikke være
den straf eller sanktion over for de groveste kriminelle, at de overhovedet kan risikere at ryge i
fængsel.

Men sagen er jo, at halvdelen af dem, der
kommer i fængsel, kommer der aldrig mere
igen, for de har forstået, hvad det gik ud på.
Halvdelen har altså lært af det, og den halvdel,
der ikke har lært af det, lærer det såmænd nok
anden eller måske tredje gang, og så er dét på
plads.
Justitsministeren sagde på et tidligere tidspunkt, at skærpede regler for udgang, det, at
man ikke har så stor mulighed for udgang og
orlov og lignende, vil øge risikoen for flugt - ja,
og hvad så, hvad er konsekvensen, og hvad er
moralen i det, ministeren siger? Den risiko vil jo
være der, lige så længe vi overhovedet har mennesker siddende i fængsel, for der er altid en
risiko for, at de flygter fra fængslet.
Er moralen i ministerens udtalelse, at man
skal lade være med at sætte folk i fængsel? Det
tror jeg næppe: jeg tror, også regeringen har den
holdning, at de groveste forbrydere skal i fængsel, og dermed er ministerens argument uden
værdi.
Det forslag om skærpede regler for udgang
fra fængsler, vi har her, er et forslag, som Fremskridtspartiet kan støtte. Men vi havde gerne
set, at forslaget havde været lidt mere udtømmende, at det ikke næsten er en blankocheck, vi
siger ja til.
Vi forstår, hvad formålet med forslaget er, og
vi forstår også, hvad målet er, men vi kunne nu
godt have tænkt os, at man, i det tilfælde forslaget skulle blive vedtaget, noget mere klart havde tilkendegivet over for regeringen, hvad det
var, man ønskede. For én ting er at skærpe reglerne for udgang fra fængsler, men en anden
ting er, hvad de skal skærpes til, og på hvilke
områder reglerne skal skærpes.
Der er i bemærkningerne nogle ganske få bud
på, hvor der kan foretages nogle stramninger,
men uanset det vil forslaget ikke kunne stå alene, for det er ikke nok bare at stramme mulighederne for udgang og orlov og prøveløsladelse.
Det, der for Fremskridtspartiet at se er vigtigt,
er, at kriminelle, der bliver pågrebet, meget hurtigt kommer for en dommer, så sagen kan blive
afgjort, og at de kører direkte derfra til afsoning,
i det omfang de bliver kendt skyldige.
Vi har også den opfattelse, at vilkårene med
hensyn til, hvad de indsatte må - og specielt
hvad de ikke må - under udgang, bliver skærpet, således at man er sikker på, at f.eks. rockere
på udgang ikke opsøger deres venner for dér at
planlægge deres næste forbrydelser.

Torsdag den 21. november 1996 (B 46)
Og det er også vores opfattelse, at konsekvenserne, når vilkår bliver overtrådt, skal være
meget mere markante, og at der skal være en
sanktion, når vilkårene bliver overtrådt, og det
er der ikke i dag - jo, i nogle tilfælde, i de groveste tilfælde: Når der er tale om, at den indsatte
begår fornyet kriminalitet, så er det rigtigt, at
man ser på, om vedkommende også skal have
lov til at få udgang den næste weekend. Men
hvis man f.eks. ser på tilfælde af overtrædelse af
vilkårene med hensyn til at opsøge bestemte
adresser eller bestemte personer eller optræde i
beruset tilstand eller påvirket af euforiserende
stoffer, så er det min erfaring, at næsten ligegyldigt hvor mange indberetninger politiet foretager, når det konstateres, sker der ingenting.
Derfor har det selvfølgelig den konsekvens, at
de indsatte er ligeglade med de vilkår, der bliver sat, og det er selvfølgelig ikke rimeligt. Vilkårene skal sættes, og vilkårene skal overholdes.
Hvis ikke de bliver det, så må det have den konsekvens, at fremtidig udgang og orlov bliver
væsentligt indskrænket.
Men i Fremskridtspartiet ser vi også frem til,
at ministeren lever op til det løfte, han har givet
Retsudvalget om, at vi skal have en gennemgang af hele afsoningscirkulæret og hele
udgangscirkulæret. Det glæder vi os i Fremskridtspartiet meget til.
Vi skal have en mere generel debat om det
her, og der vil vi så langt bedre kunne komme
hele vejen rundt om problemstillingen. Så det
ser vi frem til, men indtil det tidspunkt så et løfte fra Fremskridtspartiet om, at vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
347148;name_party;":
Jeg blev lidt nysgerrig efter at høre, om hr. Tom
Behnke ikke mener, at et tilbagefald eller recidiv
på 50 pet. er alt for meget. Og om ikke hr. Tom
Behnke mener, at en bedre behandling af fangerne, mens de er inde - det er i øvrigt også et
led i hele udslusningsprocessen med udgangstilladelser - kunne få denne tilbagefaldsprocent
langt længere ned? Vi ved, hvis vi sammenligner med f.eks. samfundstjeneste, der går i stedet
for fængsling, at der er tilbagefaldet langt mindre.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
347664;name_party;":
Det bliver lidt svært på 1 minut at svare på hele '
denne debat omkring recidiv osv.

1545

Vi er enige i, at det er et for højt tal, at der er
50 pet., som vender tilbage til fængslerne. Ingen
tvivl om det. Vi er enige i, at man i fængslerne
burde gøre mere for at give de indsatte noget at
stå imod med, når de kommer ud igen, og at
man i højere grad skal give dem noget ballast.
Vi er også enige i, at man i fængslerne i højere
grad skal prøve på at uddanne de indsatte, så de
også via den vej har mulighed for at komme ud
og få sig et arbejde, når de er færdige med deres
afsoning.
Vi er også enige i, at de indsatte skal have
langt bedre mulighed for at få et stykke arbejde
inde i fængslet, når de sidder der. Vi har på
Retsudvalgets seneste fængselsbesøg - det var i
Vridsløselille - set, at de indsatte faktisk ikke
har noget at lave. De sidder 8 timer om dagen.
De skal møde op på deres arbejdsplads, men de
har ikke noget at give sig til. Der er ikke noget at
lave. Så jo, vi synes, at der skulle gøres meget
mere ved det her.
Men det hele med den høje recidivprocent
stammer fra, at man har en kriminel lavalder på
15 år, hvilket betyder, at børn og unge når at
udvikle en ganske voldsom kriminel løbebane.
Selv i det tilfælde, hvor man tager en, der f.eks.
er 17 år, ser man, eftersom vedkommende er
under 18 år, at vedkommende kun får en løftet
pegefinger. Andet sker der ikke ved det. Det vil
sige, at de er hærdede forbrydere, når først de
når op i den aldersklasse, hvor de overhovedet
kan komme i fængsel. Tog man fat første gang
og meddelte vedkommende: Det her det er forkert, lad være med at gøre det igen - så ville vi
slet ikke se så mange i de danske fængsler.
Det kunne man overveje.
Lisbeth Arbøl (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg give udtryk for følgende:
For CD er en fængselsstraf en reel frihedsstraf, hvor den dømte må give afkald på en række af de muligheder, som gives i verdenen
udenfor, og det vil i princippet sige, at den
dømte under afsoningen skal være afsondret fra
omverdenen.
På den anden side er der vel ingen af os herinde, som tror på, at man bliver et bedre menneske af at sidde i fængsel i årevis og får bedre
mulighed for at leve en kriminalitetsfri tilværelse efter et langt fængselsophold. Derfor er det
tvingende nødvendigt, at indsatte har mulighed
for at bevare kontakten til omverdenen under
afsoningen og i særlig grad forbindelsen til

1546

Torsdag den 21. november 1996 (B 46)

Jeg vil godt sige, at for Dansk Folkeparti er
det helt afgørende, og det er også baggrunden
for, at vi fremsætter det her forslag, at vi finder,
at det er stødende for folks retsbevidsthed, når
man oplever fanger på udgang deltage i offentlige begivenheder, fungere som talsmænd eller
begå ny kriminalitet eller sågar undvige på eller
i forbindelse med udgangen. Det er stødende for
folks almindelige retsbevidsthed, og derfor bliver vi nødt til at tage det her emne dybt, dybt
alvorligt, hvis vi ønsker at bevare en anstændig
og en god retsbevidsthed i dette land.
Personer, som har hårde voldsdomme, får
udgang og får mulighed for at begå ny kriminalitet, og tallene viser jo, uanset hvordan ministeren ønsker at stille tallene op, at det sker. Vi kan
så diskutere, hvad tallene egentlig er. Vi kan finde ud af, hvad der bliver opdaget, vi kan ikke
finde ud af, hvad der ikke bliver opdaget, men
at tallene er der, det kan jo ikke bortforklares.
Det kan heller ikke bortforklares, at ministeren her i foråret måtte svare på, hvor mange
undvigelser der har været i de sidste 3 år i forbindelse med udgang, og at det tal også er et tal,
som må ned. Ministeren har oplyst, at for årene
1993,1994 og 1995 ligger tallet på mellem 28 og
37 tilfælde om året.
Der har været en diskussion i forbindelse
med ordførernes indlæg, som har gået på, hvorfor vi allerede nu her i slutningen af november
måned igen debatterer noget, som blev debatteret i Folketinget i oktober måned, og jeg tror, at
ordførerne kom med de bemærkninger ud fra
den betragtning, at der ikke er sket noget nyt
siden oktober måned. Det kan man jo diskutere.
Der er jo i hvert fald ikke sket noget nyt med
reglerne, men der er sket det nye, at en socialdemokrat offentligt har argumenteret for, at man
strammede kravene. Derfor havde vi i Dansk
Folkeparti den forhåbning, at den opblødning,
der så ud til at være iblandt nogle socialdemokrater, også kunne finde vej til regeringsbænkene, og at den også kunne få en afsmittende
effekt under behandlingen af et forslag som det";Tom Behnke
352189;name_party;":
her, i hvert fald under førstebehandlingen.
Der er ikke noget, der er så skidt, at det ikke er
Det er jo hr. Per Kaalund, som i medierne i
godt for noget, og derfor skal jeg allerede nu
forbindelse
med Jønkes udgang og hans udtasige tak til ministeren, fordi ministeren på trods
af afvisningen af forslaget generelt vil bruge for- lelser som talsmand for en rockerklub klart har
meddelt, at han fandt, at betingelserne for
slaget som en anledning til, at vi i Retsudvalget
udgang skulle strammes. Så der er sket noget
kan få en diskussion om de forhold, måske en
nyt, siden Folketinget havde diskussionen i
lidt mere tilbundsgående diskussion, end der
oktober, i hvert fald når man betragter de
har været så ofte før, hvor debatten primært har
offentlige udtalelser, der er kommet fra folkekørt i offentligheden og i medierne.
tingsmedlemmer.

familien, ellers er der jo ikke noget at vende tilbage til, når straffen er udstået.
Men der må være grænser for, hvad man skal
acceptere som rimeligt udgangsformål. Jeg er
ikke den første, som tænker på den måde,
udgangene er blevet brugt på af den morddømte rocker Jønke. Det er svært at se, hvordan foredragsvirksomhed og deltagelse i tv-interview
kan styrke forbindelsen til familien. Det er utroligt krænkende for den almindelige retsfølelse,
når man på fjernsynet i den bedste sendetid kan
se en morddømt rocker, som med koldt blod har
mejet et andet menneske ned med en maskinpistol, stå frem på skærmen og forherlige det
kriminelle miljø, han kommer fra. Men der påhviler vel også dem, der har inviteret, et vist
ansvar.
Værre er det selvfølgelig, når udgangene misbruges til ny kriminalitet. Det kan samfundet
simpelt hén ikke bære. Når en lovovertræder
idømmes frihedsstraf, er det vel også for, at
samfundet i en periode kan være fri for den
trussel, som den pågældende udgør. Jeg er godt
klar over, at det er en meget lille andel af
udgangene, som misbruges, men det er vel
ingen undskyldning for at forsøge at gøre denne
andel endnu mindre.
Jeg hørte med glæde ministeren strække en
hånd frem med et tilbud om at tage en debat i
Retsudvalget om emnet og lade os se på, om
misbrugsandelen ikke kan sættes endnu længere ned. Jeg ved godt, at det har været debatteret
tidligere i dette efterår at se på straffen for kriminalitet under udgang. Kan vi ikke få Justitsministeriets vurdering af muligheder og måske
erfaringer fra lignende ordninger i udlandet, når
vi alligevel i Retsudvalget får en drøftelse af
udgangsreglerne?
CD vil meget gerne tage imod ministerens tilbud om en drøftelse i Retsudvalget, men vi vil
ikke lægge os fast på noget krav om ændringer
af reglerne nu.

Torsdag den 21. november 1996 (B 46)
Så vil jeg først ganske kort sige til hr. Holger
Graversen, som mener, at forslaget bærer præg
af, at Dansk Folkeparti ikke har kendskab til,
hvorfor man har udgang: Nej, det kan vi sagtens
finde frem til. Vi kan jo også bare høre på hr.
Holger Graversens begrundelse for, hvorfor der
er udgang. Det er jo noget med, at det ville være
synd at ødelægge fangernes familieliv, det er jo
noget med, at de kriminelle skal udsluses før
den straf, de har fået, er udstået. Så der er ikke
noget med, at vi ikke ved, hvad bevæggrunden
for Folketingets flertal er til at have de regler,
man har. Det har noget at gøre med, at vi selvfølgelig har en helt anden holdning til det her
spørgsmål, end hr. Holger Graversen har.
Vi mener, at de regler, som vi har på det
område i dag, faktisk er skabt på fangernes præmisser, og det er det, vi kan høre hr. Holger
Graversen give udtryk for. Vi mener, at de kriminelle skulle have tænkt på situationen tidligere, nemlig før de begik kriminalitet - for nogles
vedkommende voldskriminalitet - og før de
krænkede andre folks ret til at leve i det her
samfund uden at blive trådt på deres førlighed.
Så vi mener generelt, at man skal tænke mere på
de lovlydiges retsbevidsthed end på de kriminelles situation og deres forhold til familien. Det
er den holdningsforskel, der er mellem Socialdemokratiets måde at tackle det her på og
Dansk Folkepartis måde at tackle det her på.
Så fri os venligst for det her med, at forslaget
bærer præg af, at vi ikke har kendskab til, hvorfor der er udgang. Det ved vi godt, men vi har
en anden holdning til det spørgsmål, og det må
hr. Holger Graversen ikke bare acceptere, men
forhåbentlig også respektere, ligesom vi selvfølgelig respekterer hr. Holger Graversens ret til at
have en holdning, der er anderledes end vores.
Så vil jeg bare sige tak til hr. Bendt Bendtsen
for støtten til forslaget. Jeg er fuldstændig enig i
de bemærkninger, der kom om Jønke som talsmand, som jeg også tidligere har været inde på.
Til fru Anne Baastrup vil jeg derimod sige, at
det er jo flot af SF's ordfører at levere en ordførertale, som fru Anne Baastrup gjorde, og så forlade salen, for så er man jo sikker på, at når man
bliver konfronteret med svarene på de spørgsmål, man selv rejste, bliver man i hvert fald ikke
bedt om at kommentere dem en gang til. Så er
det jo billigt, så er det jo nemt, og så er det kun i
forhold til Folketingets forhandlinger, vi så kan
tage en diskussion, som vi måske så kan komme
tilbage til ved anden- eller tredjebehandlingen
af forslaget, hvis det passer fru Anne Baastrup
at være til stede i salen.

1547

Fru Anne Baastrup siger, at det er ynkelig
retspolitik at køre retspolitikken på enkeltsager,
at det er at køre plat på det, og at det er at søge
forbedrede galluptal på sådan nogle sager her.
Så sammenligner hun med USA og spørger
Dansk Folkeparti, om vi har nogle beviser for, at
strengere straffe giver mindre kriminalitet, for
man kan jo i USA se, at tallene taler deres eget
tydelige sprog, og sådan forholder det sig jo
ikke. Jeg vil bare sige, at i USA har man nogle
sociale forskelle, som der jo ikke er et eneste
politisk parti i Danmark, der har foreslået, vi
skal have i Danmark. Det er nogle markant
anderledes betingelser, der gør sig gældende i
USA, hvor der er en helt anden befolkningssammensætning og nogle kulturspændinger, som vi
ikke har i det danske samfund, ja, man kunne
måske fristes til at sige endnu, gudskelov.
Så der er altså nogle ting, der gør sig helt
anderledes gældende i USA end i Danmark,
hvorfor jeg vil tillade mig at sige, at det er ynkeligt og det er at køre plat på diskussionen at forsøge at drage et spørgsmål som en sammenligning med USA ind i billedet.
Men det er klart, det er jo så nemt at komme
med det hele i sit ordførerindlæg og så bare forlade salen og så måske sidde oppe på sit kontor
og høre tingene over højttaleren. Jeg håber, det
bliver hørt, og ellers kan det jo være, jeg skal
tage en udskrift af Folketingets forhandlinger og
sende i en lille kuvert.
Jeg vil også godt sige til fru Anne Baastrup: Vi
mener ikke i Dansk Folkeparti, at man bliver et
bedre menneske af at sidde i fængsel, men man
laver da i det mindste ikke kriminalitet, så længe man sidder inde i et fængsel: det har man
mulighed for at gøre, når man får udgang. Så
derfor, et fængsel er ikke nødvendigvis til for at
skabe bedre mennesker, et fængsel har også en
præventiv effekt. Det, at folk kan blive fængslet,
hvis de begår kriminalitet, har forhåbentlig også
en præventiv effekt - og det mener vi det har over for folk, der ellers kunne tænke sig at påbegynde en kriminel tilværelse.
Så vil jeg sige fil hr. Tom Behnke, som mener,
at forslaget er meget bredt, og at det måske kunne have været lidt mere konkret: Vi er da enige
i, at det kunne det sagtens. Når vi har valgt - for
det er en bevidst prioritering - ikke at gøre det
mere konkret i selve forslagets tekst, så er det
selvfølgelig på grund af den parlamentariske
situation, som vi ved, der er, og som gjorde, at vi
havde det håb, at hvis vi formulerede det bredt
og på en måde, så det i meget høj grad var Fol-

1548

Torsdag den 21. november 1996 (B 46)

ketingets partier, der sammen med regeringen
satte navn på, så havde vi en chance for at komme igennem med det her forslag. Det var faktisk
et forsøg på at være pragmatiske i stedet for at
formulere det så bredt, så vi kunne beskyldes
for ikke at være konkrete.
Vi har selvfølgelig vores forslag til, hvordan
vi skal håndtere de her ting, og det vil vi komme
med under behandlingen af forslaget. Og så
håber vi, at der til forslagets anden og endelige
behandling her i Folketinget efter den behandling og den gennemgang af forslaget, som
justitsministeren har givet lovning på, vi skal
have i Retsudvalget, vil være større opbakning
til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
360782;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Valgt blev:
1 Hans-Pavia Rosing (S)
2 Tove Lindbo Larsen (S)
3 Poul Qvist Jørgensen (S)
4 Anne-Marie Meldgaard (S)
5 Frederik Nørgaard (S)
6 Anni Svanholt (SF)
7 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
8 Jette Gottlieb (EL)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Otto Steenholdt (V)
11 Christian Mejdahl (V)
12 Ulla Tørnæs (V)
13 Johannes Martin Olsen (V)
14 Bent Bendtsen (KF)
15 Helge Adam Møller (KF)
16 Gitte Seeberg (KF)
17 Jan Køpke Christensen (FP) '
Til stedfortrædere for:
1- 5 Lise Rasmussen (S)
Dorte Bennedsen (S)
6 Steen Gade (SF)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Keld Albrechtsen (EL)
9 Søren Hansen (S)
10-13 Jonna Grønver (V)
Erik Jacobsen (V)
14-16 H.P. Clausen (KF)
John Vinther (KF) *
17 Ole Donner (DF)
Meddelelser fra formanden

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til
Udvalget vedrørende Grønlandslove.";Formanden
361811;title_name;"Som punkt 13 på dagsordenen er optaget valg af
medlemmer og stedfortrædere til Udvalget vedrørende Grønlandslove.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det radikale Venstre,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.";Formanden
362221;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Hans Hækkerup, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den
23. november 1996 atter kan give møde i Tinget.
Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. november 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.07

.

Fredag den 22. november 1996 (D)

24. m ø d e";Formanden
362774;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/11 96).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, af lov om videregående teknikeruddannelser m.v., af lov om landbrugsuddannelser og af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser m.v. (Sammensætning af
uddannelsesråd).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 30/10 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Udvidet brug
af mandskabsvogne. Plejehjemsbusser, elbiler).
Af skatteministeren (Carsten Koch). (Fremsat
31/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af
afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96).

1549

6) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget
Sveriges regering om ophævelse af grænsegængerreglen.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Løn for arbejde i udlandet, overførsel af skat).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Forenkling af virksomhedsordningen,
afskaffelse af 25 pct.s tillægget m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Forsøg med udlejning og anvisning af almene
boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om en spørgeskemaundersøgelse om udlændingepolitikken.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).";kl. 10.00
