split;reason;text;value
0;;"6112

Onsdag den 23. april 1997 (D)

82. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljø- og
energiministeren [om at sikre, at nationale regler
om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går
forud for EU-regler].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 97).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 97).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
EU som juridisk person.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 18/2 97).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af forslag om ændring af Maastricht-Traktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 18/2 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
EU's målsætning.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 18/2 97).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning.
(Ændret organisation og opgave)
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v. (Støtte til fremme af økologisk
omstilling inden for jordbrug og fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers/teknono mers adgang til AMU).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 16/4 97).
11) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2385;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og forsyningsselskab).
(Lovforslag nr. L 240).

(765)
Onsdag den 23. april 1997
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
(Lovforslag nr. L 243).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Holger
K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Lovforslag nr. L 241).
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Lovforslag nr. L 242).
Forslag til folketingsbeslutning om demokratiske og samfundsmæssigt bæredygtige pensionsinvesteringer.
(Beslutningsforslag nr. B 128).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøog energiministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre, herunder
gennem initiativer på EU's regeringskonference, at nationale regler om miljø, sundhed og
forbrugerbeskyttelse går forud for EU-regler,
og hermed sikre, at udviklingen i det danske
beskyttelsesniveau ikke bremses eller forringes yderligere af EU?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 97).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag om motiveret dagsorden først vil
finde sted i morgen, torsdag den 24. april.

6113

Begrundelse";Henning Grove
4137;name_party;":
Når Enhedslisten har rejst denne forespørgselsdebat, skyldes det naturligvis den enkle kendsgerning, at EU på en række områder står i vejen
for en bedre dansk miljøpolitik, og det gælder
på talrige områder, som vi kan vende tilbage til
under debatten, men det er giftige stoffer, affald,
energi osv.
Vi ønsker med debatten først og fremmest at
få fastslået, at tiden nu er inde til at indfri de løfter, som vælgerne fik forud for folkeafstemningen om EF-pakken i 1986. Man kan så sige, at
det med godt og vel 10 års forsinkelse vel ikke
er for tidligt. Vi fik nemlig dengang løfte om, at
vi her i Danmark kan gennemføre mere vidtgående miljøkrav og sundhedsmæssige regler,
hvis et flertal her i Folketinget ønsker det. En
effektiv miljøgaranti var ligesom vetoretten en
del af det grundlag, som vælgerne tog stilling til
ved folkeafstemningen i 1986.
Vi vil have miljøgarantien tilbage - det er
såmænd det enkle krav, vi stiller - den miljøgaranti, som befolkningen fik løfte om. Vi vil
have genetableret den nationale ret til selv
at kunne føre sundheds-, miljø- og forbrugerpolitik.
Når vi stiller forespørgslen, er det selvfølgelig
også, fordi det nu står klart, at det desværre
næppe vil lykkes for den danske regering på
regeringskonferencen at forhandle sig frem til
en effektiv miljøgaranti. Det står klart, at et flertal er imod selv det beskedne forslag i den retning, som den danske regering har stillet. Det
danske forslag kan ikke samle tilslutning, og det
erkender regeringen selv i den redegørelse om
regeringskonferencen, som regeringen sendte til
Folketinget den 15. april.
Miljøgarantien behøver ikke nødvendigvis at
blive sikret på regeringskonferencen: den kan
også sikres på anden vis, hvis den danske regering virkelig ønsker det.
Vi kan f.eks. bruge vetoretten imod direktiver, der truer danske miljøregler, f.eks. kommende direktiver om drikkevand og affald. Vi
kan her i Danmark vælge - uanset hvad Ritt
Bjerregaard og bureaukraterne i Bruxelles måtte
mene om det - at fastholde vores returflaskesystem, som jo er enestående på verdensplan. Vi
kan her i Folketinget vælge at fastholde de fartgrænser, vi har på vejene, uanset hvad bureaukraterne i Bruxelles måtte mene om den sag.

6114

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

Det er ikke et spørgsmål, om det er muligt
eller ej: det er kun et spørgsmål om vilje og
beslutsomhed her i Folketinget.
Vi kan også vælge en anden vej og sige: Vi
nedlægger veto på topmødet i Amsterdam, hvis
vi ikke får en effektiv miljøgaranti. Jeg synes, at
det er et beskedent og rimeligt krav, hvis Danmark sagde: Der bliver ingen ny traktat, medmindre Danmark får en effektiv miljøgaranti.
Der er altså mange muligheder for at sikre
miljøgarantien, hvis den danske regering kan,
tør og vil. Men der er desværre også den mulighed, at regeringen sælger miljøet på regeringskonferencen.
En effektiv miljøgaranti er blevet endnu mere
nødvendig i de senere år, fordi EU gør flere og
flere ting, som burde være elementære livsfornødenheder, til varer i det indre marked. Nu
står vi over for, at f.eks. drikkevand, grundvand
og lignende bliver gjort til varer i et marked i
stedet for at være miljøspørgsmål, sådan som
det burde være. Derfor er kravet om en effektiv
miljøgaranti efterhånden blevet en hastesag for
os, hvis vi ikke skal havne i en situation, hvor vi
mister mulighederne for her i Danmark at
beskytte de mest elementære ting i vores miljø,
f.eks. sundt drikkevand.
Det er faktisk en sag, hvor tiden er knap. Vi
ved, at vores drikkevand allerede er hårdt medtaget, og hvis vi ikke får frie muligheder for at
beskytte det, vil vi snart opleve, ligesom man
har det på Posletten f.eks., at man simpelt hen
ikke kan drikke det vand, der pumpes op fra
undergrunden.
Her står EU i vejen, og det er ikke acceptabelt.
Vi må forebygge frem for at helbrede, og især
hvis det gælder uhelbredelige lidelser, er forebyggelse altså den eneste vej frem. EU tillader
ikke forebyggelse efter et forsigtighedsprincip,
men vi vil have forsigtighedsprincippet tilbage,
og vi vil have miljøgarantien tilbage. Det er de
simple og beskedne krav, som vi stiller i denne
forespørgsel.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
8313;title_name;":
På regeringens vegne skal jeg besvare den del af
forespørgslen, der angår danske initiativer på
regeringskonferencen for yderligere at styrke
miljø, sundhed, arbejdsmiljø og forbrugerbeskyttelse i EU. Herefter vil miljøministeren
redegøre for regeringens syn på udviklingen i
miljøbeskyttelsesniveauet i Danmark og EU.

Til indledning vil jeg godt slå fast, at forespørgslen grundlæggende bygger på en forkert
antagelse. Forespørgerne antager nemlig, at
EU-samarbejde bremser eller forringer det danske beskyttelsesniveau. Erfaringerne viser det
modsatte: de viser nemlig, at hovedparten af
EU's retsakter på de fire nævnte områder fører
til uændret eller højere beskyttelsesniveau i
Danmark, hvilket bekræftes af undersøgelser,
som regeringen har gennemført på anmodning
fra Folketingets Europaudvalg i 1994 og i 1997.
Den seneste undersøgelse viser, at fra marts
1994 til november 1996 er der vedtaget eller stillet forslag om i alt 150 retsakter, der har eller vil
få konsekvenser for det danske beskyttelsesniveau. Når jeg her taler om beskyttelsesniveau,
så taler jeg altså både om miljøområdet, forbrugerområdet, sundhedsområdet og arbejdsmiljøet og ikke kun miljø, som miljøministeren vender tilbage til.
Af de 150 retsakter vurderes de 119 at have
positive konsekvenser for det danske beskyttelsesniveau, 14 skønnes at have negative konsekvenser, og for 17 retsakters vedkommende er
det ikke muligt at skønne om, hvorledes det
påvirker beskyttelsesniveauet. For hver retsakt
eller forslag, der skønnes at sænke beskyttelsesniveauet, er der altså ti, der forbedrer det.
14 retsakter, der forringer beskyttelsesniveauet, er selvfølgelig 14 for mange, og det
handler om at få det bragt ned på nul, men
generelt set bidrager EU-samarbejdet positivt til
beskyttelsesniveauet både i Danmark og generelt i EU, og det sidste bør man jo selvfølgelig
også lade indgå tungt i overvejelserne, og denne
tendens har været klar i en årrække.
Regeringens politik på miljø-, sundheds- og
forbrugerområdet i EU har en offensiv karakter.
Målet er ikke bare at sikre vore egne regler.
Målet er at løse grænseoverskridende problemer ved fælles regler for alle lande. På miljøområdet vil det være minimumsregler. Beskyttelsesniveauet i Danmark og i EU skal være højt og
stadig stigende: det er som nævnt lykkedes ganske godt, og den udvikling vil regeringen arbejde for at styrke.
Danmarks udgangspunkt er, at den gradvise
styrkelse af miljøpolitikken med fællesakten i
1986 og Maastricht-Traktaten i 1993 skal føres
videre. Sikringen af et bedre niveau er fortsat en
udfordring for hele EU, og det er en udfordring,
der nødvendiggør et forpligtende samarbejde.
Et udvidet europæisk samarbejde, altså et udvidet EU, giver en endnu bedre platform for mil-

Onsdag den 23. april 1997, (F 39)
jøbeskyttelsen, og udvidelsen nødvendiggør
samtidig et stærkere miljøsamarbejde mellem
landene. Jeg noterede mig, at hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke kom ind på udvidelsesperspektiverne.
En af de danske hovedprioriteter på regeringskonferencen er derfor en forbedring af
traktatens miljøbestemmelser, og regeringen har
fremlagt konkrete forslag på miljøområdet for at
opfylde 4 hovedmålsætninger:
For det første at Rio-målsætningen om miljømæssigt bæredygtig udvikling indarbejdes i
traktaten som selvstændigt mål for EU-samarbejdet.
For det andet at miljøhensyn i højere grad
skal integreres i andre samarbejdsområder gennem tværgående bestemmelser kombineret med
detaljerede bestemmelser på sektorområder.
For det tredje at det indre marked gennemføres under respekt for miljøet: herunder foreslår
regeringen bl.a. en præcisering af miljøgarantien.
For det fjerde at der indføres bestemmelser
om vedtagelser af visse klart afgrænsede miljøafgifter med kvalificeret flertal.
Ud over forslag på miljø- og sundhedsområdet har regeringen også ønsket at forbedre forbrugerbeskyttelsen. Danmark har fremlagt forslag om, at forbrugerbeskyttelsen tillægges større vægt i fællesskabet. Det kan ske ved at gøre
forbrugerbeskyttelse til en selvstændig målsætning. Regeringen ønsker endvidere indførelse af
bestemmelser om fyldestgørende forbrugerinformation, herunder mærkning og inddragelse
af forbrugerorganisationerne mere direkte i
samarbejdet.
Det irske formandskabs forslag til ny traktat
imødekommer en række af de danske ønsker på
miljø- og forbrugerområdet, og et flertal af
medlemslandene bakker op om disse forslag. I
traktatudkastet indgår indsættelse af bæredygtig udvikling i formålsbestemmelserne, indsættelse af en tværgående bestemmelse om integration af miljøhensyn i andre politikker, indføjelse
af, at Rådets og Europa-Parlamentets vedtagelser bør hvile på et højt beskyttelsesniveau, og en
præcisering af, at miljøgarantien omfatter Kommissionens retsakter. Med hensyn til forbrugerbeskyttelse lægger det irske formandskabs traktatudkast op til, at artikel 129 A om forbrugerbeskyttelse præciseres, og at forbrugerne skal
have bedre information.
Regeringen har fået opbakning til sine
bestræbelser på at sikre et højere beskyttelses-

6115

niveau i EU. Alene det forhold, at en række af
de danske forslag er indarbejdet i det irske traktatudkast, lover godt for det endelige resultat.
Under de afsluttende forhandlinger vil regeringen presse på ved at fortsætte bestræbelserne
for at sikre fremskridt på dette vigtige område i
overensstemmelse med forhandlingsoplægget
og de fremlagte danske forslag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Siden 1985 har Danmark arbejdet for, at EU's
miljøpolitik skulle baseres på bindende minimumsregler på et højt beskyttelsesniveau. Ideen
har naturligvis været, at de lande, der ikke af sig
selv gør en indsats på miljøområdet gennem
EU-reguleringen, skulle forpligtes til at medvirke til et højt beskyttelsesniveau. Samtidig skal
de lande, som i forvejen er aktive på miljøområdet, ikke, begrænses af de fælles regler.
For så vidt angår reguleringen af det indre
marked, har den danske politik været, at disse
regler - altså de fælles regler - skulle fastlægges
på et højt beskyttelsesniveau. I forhandlingerne
har Danmark arbejdet for at sikre et højt beskyttelsesniveau i udformningen af de indre markedsdirektiver.
Den danske politik på miljøområdet er stort
set lykkedes fuldt ud. Udenrigsministeren
nævnte det generelle resultat af den undersøgelse, som blev fremsendt til Folketingets Europaudvalg den 26. marts i år. Hvis vi ser på den
del af undersøgelsen, som angår miljøområdet,
er resultatet klart:
På miljøområdet er der i perioden fra 1994 til
1996 vedtaget - altså vedtaget, besluttet - i alt 28
retsakter, som påvirker beskyttelsesniveauet i
enten opad- eller nedadgående retning.
Af disse 28 vedtagne retsakter er der kun én
retsakt, der påvirker beskyttelsesniveauet i
nedadgående retning. Pet drejer sig om den
såkaldte 14. ændring af markedsføringsdirektlvet, som omhandler kreosot. Som bekendt har
Danmark her anvendt miljøgarantien for at
undgå den negative virkning.
To af de 28 retsakter kan muligvis have negativ virkning på beskyttelsesniveauet. Det kan vi
ikke afgøre i dag på grund af manglende dokumentation for langtidsvirkningerne på miljø og
sundhed af de pågældende genetisk modificerede organismer, men som forespørgeren vil vide,
har Danmark netop presset på for ,at få lavet en
sådan undersøgelse af langtidsvirkningerne.
De tre retsakter, som påvirker miljøbeskyttelsesniveauet negativt - og her må man trods alt

6116

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

indrømme, at det er nok så marginale forslag, vi
taler om - skal sammenholdes med, at der i
perioden blev vedtaget i alt 109 retsakter på
miljøområdet.
Dette er udtryk for, at det i et meget betydeligt omfang er lykkedes at gøre det høje danske
beskyttelsesniveau til fælles regler i EU, og at
det oven i købet i 25 tilfælde er lykkedes at
hæve beskyttelsesniveauet også hos os selv.
I de tilfælde, hvor det ikke er lykkedes at få
Fællesskabets regler op på det højeste beskyttelsesniveau, er jeg naturligvis enig med hr.
Albrechtsen i, at strengere nationale regler bør
kunne opretholdes eller indføres.
Derfor lægger vi også vægt på muligheden
for at kunne anvende miljøgarantien i artikel
100 A, stk. 4. Vi arbejder i regeringskonferencen
på at få miljøgarantien præciseret i overensstemmelse med den fortolkning, vi i Danmark
har haft af garantien. Det vil sige, at garantien
skal tage højde for alle de situationer, hvor et
land kan have et miljømæssigt begrundet behov
for at anvende strengere regler end dem, der
gælder for hele EU, altså både opretholde og
indføre strengere bestemmelser.
Ved samarbejde, og det er jo hidtil gået godt,
er det lykkedes at få det op på et højt niveau, og
når det drejer sig om minimumsbestemmelser,
altså at give mulighed for, at man kan gå videre,
vil miljøgarantien først og fremmest skulle fungere som en nødbremse, der skal udløses, hvis
kampen for et højt beskyttelsesniveau i EU ikke
lykkes. Her gav jeg før eksemplet med kreosot.
Den egentlige kamp drejer sig altså om at sikre, at beskyttelsesniveauet i EU mindst kommer
på højde med det danske. Det er derfor, vi
under regeringskonferencen har stillet forslag
om, at Rådet og Europa-Parlamentet skal være
forpligtet til at vedtage retsakter for det indre
marked om et højt beskyttelsesniveau, og det
synes jeg er meget afgørende.
Det er også afgørende, at vi får præciseret, at
artikel 100 A, stk. 4, gælder, både når det drejer
sig om at opretholde og om at indføre strengere
bestemmelser. Hvis ny viden gør det nødvendigt at handle hurtigt, og navnlig hvis vi bliver
mange medlemmer af EU i forbindelse med
udvidelsen - det ønsker vi jo i Danmark - kan
det i det sidste tilfælde være nødvendigt at have
en sådan præcisering, og det vil vi arbejde
meget stærkt for.
Kun i tre tilfælde har Danmark hidtil fundet
det nødvendigt at trække i nødbremsen. Det
gælder i forbindelse med Rådets vedtagelse af 9.

ændring af direktiv 76/769 om peb, og her har
vi fået medhold. Vi har også brugt miljøgarantien i forbindelse med 14. ændring af 76-direktivet, som drejer sig om kreosot. Her har vi endnu
ikke modtaget Kommissionens reaktion. Det
samme gælder på sundhedsområdet, hvor Danmark i forbindelse med direktiv 95/2 om andre
tilsætningsstoffer end farvestoffer og sødestoffer ønsker at opretholde de hidtidige danske
grænseværdier for nitrat og nitrit i bacon.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at Danmark og andre ligesindede lande har
haft succes med positivt at præge miljøpolitikken og andre initiativer, som berører miljøet.
Vi har f.eks. haft held til undervejs at gøre en
række forslag, der efter vores mening ikke var
gode nok, bedre. Det burde være sådan, at
Kommissionen altid spillede ud med det, der er
det højeste beskyttelsesniveau, men det er ikke
altid tilfældet. Ofte har vi udspil fra Kommissionen, som tager hensyn til en hel masse snævre
erhvervsinteresser og måske også til nogle
nationale synspunkter i selve Kommissionen. Så
kommer de til behandling i Rådet, og så hæver
Rådet beskyttelsesniveauet, så den endelige
vedtagelse adskiller sig positivt fra det oprindelige udspil.
Når det sker, er det også en støtte til miljøkommissæren, for så betyder det jo, at hun
under fremtidige interne uenigheder i Kommissionen haren mulighed for at henvise til, at når
hun kommer ned i Rådet, vil de miljøpositive
lande, og det er flertallet, trække det i den rigtige retning.
Der er også mange eksempler på, at EU samlet har formået at drive det bredere internationale miljøsamarbejde i en positiv retning. Faktisk kan man sige, at nogle af de største succeser,
vi har opnået i det internationale miljøsamarbejde, f.eks. Baselkonventionen, ikke havde været
mulige, hvis ikke vi havde haft en vedtagelse i
EU, der kunne understøtte og hjælpe os.
Vi vil selvfølgelig i forbindelse med forhandlingerne om konkrete retsakter og initiativer og
gennem regeringskonferencen blive ved med at
arbejde for at forbedre de instrumenter, der er til
rådighed for miljøpolitikken i EU. Perspektivet
ligger ikke i: mig selv alene og kun mig selv og
kun mig selv og kun mig selv. Perspektivet ligger i at trække det internationale niveau så højt
op som muligt. Det kræver en kamp og et samarbejde med andre lande inden for EU, og det
kræver et EU, som tør gå forrest i det bredere
internationale samarbejde.

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
20623;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for besvarelserne.
Først nogle kommentarer til miljøministerens
del af besvarelsen.
Nu er det jo sådan, at miljøministeren og jeg i
sin tid i 1986 var fælles om at anbefale vælgerne
at stemme nej til EF-pakken om det indre marked bl.a. med den begrundelse, at vi faktisk
ikke troede på de løfter, som den daværende
Schlüterregering gav vælgerne vedrørende miljøgarantien. Det var faktisk en af grundene til, at
vi i fællesskab sagde nej.
Derfor misunder jeg ikke miljøministeren
hans opgave i dag, for det, der skete, var jo desværre, at vi, der dengang anbefalede vælgerne
at sige nej, fik ret. Miljøgarantien var ikke effektiv, og de løfter, som man havde givet vælgerne,
kunne ikke indfries i EU.
Jeg vil godt gå ind i den diskussion, som miljøministeren rejste om disse opgørelser, der har
været foretaget. Der er her i den seneste tid
fremkommet to forskellige vurderinger af,
hvordan EU-beslutningerne indvirker: en vurdering, som regeringen har lavet, og en vurdering, som Enhedslisten har lavet. Disse to vurderinger ligger ganske langt fra hinanden.
Det startede vist i øvrigt med, at Miljø- og
Planlægningsudvalgets formand, hr. Steen
Gade, i et interview i dagbladet Information tilkendegav stor tilfredshed med EU's udvikling
på miljøområdet også her i Danmark, og han
refererede til en liste, som Miljøministeriet dengang skulle have lavet. Vi besluttede så i
Enhedslisten at lave vores egen vurdering, mens
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
givetvis på hr. Steen Gades initiativ bad ministeriet lave en opdateret udgave, og det kom der
to interessante lister ud af.
Enhedslisten gennemgik alle direktiverne og
forordningerne siden 1991, og slutresultatet var,
at blandt 73 forskellige forslag til direktiver og
forordninger var der kun fire, som giver miljøet
et løft fremad - det er altså undtagelsen, der
. bekræfter reglen - mens 34 af disse forslag
direkte trækker i den forkerte retning.
Mimsteriets liste, som ministeren har omtalt,
omfattede en kortere periode. Her var resultatet,
at der kun var ét negativt forslag ud af i alt 109
sagerj.
Hvad skyldes nu denne meget store, nærmest
himmelråbende forskel i vurderingen? Det er
der en forklaring på. Ministeriet ser på det alene

6117

ud fra en rent formel og juridisk bedømmelse,
mens Enhedslisten har foretaget en vurdering af
selve miljøeffekten af den lovgivning, der laves i
EU.
Vi mener f.eks. ikke, det kan betegnes som et
fremskridt, hvis man i EU vedtager en lov, der
giver os lov til at forbyde et stof, som i forvejen
er forbudt i Danmark. Det regner vi altså ikke
som et direktiv på fremskridtslisten.
Tilsvarende kan vi ikke acceptere, at det skal
regnes med som en positiv miljøeffekt, når vi
bidrager med f.eks. 10 mio. kr. til en fælles projektkasse, som EU så giver os igen i form af et
projekttilskud her i Danmark. Den effekt ville vi
jo have haft alligevel, hvis vi selv havde brugt
de 10 mio. kr. Så man kan sige, at man fra regeringens side tager alle de tilfælde, hvor det er
lykkedes at få EU til at godkende den miljøtilstand, vi har her i Danmark, og så regner man
dem med som fremskridt.
Man har f.eks. også regnet EU's miljømærke
Blomsten med blandt de positive for bare at
nævne et eksempel, der er direkte meningsløst.
Af de 25 positive på ministeriets liste er der ikke
mindre end syv kriterier, som er knyttet til dette
virkningsløse blomstermærke.
Så man må altså sige, at når man gennemgår
ministeriets liste, bliver der ikke rigtig noget tilbage af alle disse mageløse forbedringer. Hvis
man derimod gennemgår den reelle miljøeffekt,
får man en liste med ganske mange minusser
PåSå vil jeg også gerne komme med et par
bemærkninger til udenrigsministerens del af
besvarelsen.
Det, der nu er problemet med forhandlingerne på regeringskonferencen, er jo, at den danske
regering tilsyneladende har indstillet sig på den
strategi, at man skal forsøge at løfte miljøbeskyttelsesniveauet generelt i EU. Det er for at
sige det rent ud varm luft.
Det er nok tænkeligt, at regeringen får nogle
pæne ord om et højt beskyttelsesniveau med i
de mindre forpligtende dele af Traktaten, men
hvad betyder et højt beskyttelsesniveau? Det
betyder det beskyttelsesniveau, som EU-Kommissionen under alle omstændigheder havde
tænkt sig at foreslå. Derimod får vi ikke ret til at
bruge miljøgarantien uafhængig af EU-Kom- .
missionens godkendelse og især ikke uafhængig
af EF-Domstolens godkendelse.
Vi får, så vidt stillingen på regeringskonferencen ligger nu, ingen konkrete forbedringer af
det helt afgørende, nemlig miljøgarantien, og.

6118

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

tilsyneladende er regeringen ikke indstillet på at
sætte al kraft ind på det spørgsmål. Jeg tror, det
skyldes, at man fra regeringens side har en
grundlæggende forkert strategi, nemlig en strategi, som går ud på, at man skal prøve at få alle
med på et fælles niveau.
Den danske chefforhandler, ambassadør
Niels Ersbøll, sagde ifølge Berlingske Tidende
onsdag den 16. april 1997: »Den danske regering
har taget den beslutning, at det er vigtigere, at vi
sammen bekæmper miljøproblemerne, end det
er, at visse lande kan lave noget for sig.«
Hvis det er rigtigt, og det vil jeg godt spørge
ministeren om, at man har truffet en sådan
beslutning i regeringen, som ambassadør Ersbøll oplyser, siger man i virkeligheden, at man
er indstillet på, at det mest fodslæbende land
skal bestemme tempoet for miljø og sundhed i
EU, det mest fodslæbende land skal bestemme
harmoniseringsniveauet. Det er f.eks. Spanien,
der så kommer til at bestemme, hvilke miljøforbedringer eller miljøforringelser der skal gennemføres, når man harmoniserer i EU.
I stedet mener vi, at man, som miljøministeren i virkeligheden var lige ved at komme til at
sige, burde give nogle adgang til at gå i forvejen
og lave fælles regler sammen med de lande, som
også ønsker at gå i forvejen. Vi kunne på visse
områder måske samarbejde med Sverige, eller
vi kunne gennemføre noget alene og på den
måde trække andre med. Det er en helt anden
strategi, og det er en strategi, som kunne være til
gavn for miljøet. Men regeringen er tilsyneladende slået ind på, hvad jeg vil betegne som en
fodslæberstrategi, en strategi, som går ud på, at
den langsomste vogn i toget skal bestemme
tempoet.
Jeg håber, ministeren vil svare på, hvad det
egentlig er, man har besluttet i regeringen vedrørende strategien, men som jeg kan se det, og
det afspejler sig jo også i forhandlingerne, er
man slået ind på den forkerte strategi.
Nu står vi så yderligere med det problem, at
det hollandske formandskab vil have endnu flere områder ind under det indre marked. F.eks.
skal donorblod nu også lægges ind under det
indre marked, således at vi ødelægger den ordning med frivilligt donorblod, som vi har her i
Danmark.
Den vil ikke kunne fungere på markedskræfternes betingelser: så bliver den ødelagt, og vi
har ingen miljøgaranti, der kan redde den.
Det drejer sig altså om område efter område,
og hr. Bent Hindrup Andersen vil i et senere

ordførerindlæg komme ind på nogle af de tungeste eksempler.
I denne omgang skal jeg så slutte med på
Enhedslistens vegne at fremsætte et forslag om
motiveret dagsorden, og det er et beskedent forslag - i den forstand, at forslaget alene forpligter
regeringen til at gennemføre det, som blev lovet
vælgerne forud for folkeafstemningen i 1986, og
det drejer sig om det, som miljøministeren og
jeg dengang var enige om var problemet.
Vi vil altså i al beskedenhed bede regeringen
om at stå fast på, at de løfter, som hr. Poul
Schlüter og hr. Uffe Ellemann-Jensen gav vælgerne forud for folkeafstemningen 1986, nu
endelig indfries, og derfor lyder dagsordenen
som følger:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget anmoder regeringen om at
indfri de løfter om en effektiv miljøgaranti, som
den daværende regering gav vælgerne forud for
folkeafstemningen i 1986, opfordres regeringen
til at sikre, at Danmark - uafhængigt af resultatet af regeringskonferencen - kan opretholde
eller indføre national lovgivning eller nationale
bestemmelser, som afviger fra regler i direktiver
vedtaget med hjemmel i artikel 100 A, med henblik på at styrke miljø, arbejdsmiljø, sundhedsog forbrugerinteresser.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 89).";Keld Albrechtsen
28920;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
29080;name_party;":
I SF er vi enige i det synspunkt, at hensynet til
det indre marked vejer for tungt i EU-samarbejdet i forhold til hensynet til miljø, sundhed og
forbrugerbeskyttelse, og vi er også enige i det
synspunkt, at det burde være sådan, når der er
vedtaget nogle fælles regler, at progressive lande, f.eks. Danmark, havde mulighed for at gå
videre, også på grundlag af nyindhentet viden.
Og at det skal udvikle sig i den retning arbejder vi på, bl.a. i forbindelse med regeringskonferencen, men vi er lidt i tvivl om, hvad Enhedslistens strategi egentlig er, for hvis man studerer

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
forespørgslens ordlyd, så bliver der dér spurgt
om, hvordan regeringen vil sikre, at nationale
regler går forud for de regler, der er vedtaget i
EU, og hvis dét blev gennemført, ville det jo
ikke alene betyde, at progressive lande kunne
gå videre, men også, at de fodslæbende lande,
som hr. Keld Albrechtsen omtaler, kunne sænke
miljøbeskyttelsesniveauet, at man kunne sige
nej til forbud mod giftige stoffer, og at man kunne sige nej til en indsats imod den grænseoverskridende forurening, og det er jeg ikke engang
sikker på ville være til gavn for miljøet i Danmark, for vi er jo meget afhængige af, at også
andre lande indfører ordentlige beskyttelsesforanstaltninger.
Derfor vil jeg gerne have afklaret, om det virkelig er Enhedslistens mening, at alle lande frit
skal kunne fastsætte deres miljøstandarder, også
ved at forringe dem, der allerede er vedtaget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal ikke gentage den forrige spørgers
spørgsmål, men blot minde hr. Keld Albrechtsen om, at han citerede chefforhandler Niels
Ersbøll fra regeringskonferencen, og at det ligesom lå i citatet, at hr. Keld Albrechtsen var
uenig i den strategi, Danmarks regering har
valgt, nemlig at arbejde for et internationalt
samarbejde om at få højnet miljøstandarderne.
Derfor vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen,
hvordan Enhedslisten forestiller sig at man skal
kunne foretage en bekæmpelse af den grænseoverskridende forurening af luftrummet og af
vandmiljøet på alle mulige måder, hvis man
ikke har et internationalt samarbejde. Hvordan
forestiller hr. Keld Albrechtsen sig at man kan
foretage sig noget som helst, der afhjælper den
grænseoverskridende forurening, hvis vi her i
landet vedtager nogle regler for os selv, som bliver overtrådt af de lande, som ligger omkring
os, fordi de blæser på, hvad Danmark har vedtaget, og selv forurener f.eks. luften og vandmiljøet. Hvordan i alverden skal man kunne foretage miljøbekæmpelse af den grænseoverskridende forurening, hvis ikke man har et internationalt samarbejde? Jeg forstår simpelt hen ikke,
hvor Enhedslisten vil hen med det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
31820;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, om hr. Keld
Albrechtsen ikke er enig i, at EU først og fremmest er en handelsorganisation, hvor generende

6119

nationale miljøkrav betragtes som hindringer
for den frie handel, og at kampen for miljøstandarder både i de enkelte lande og i EU som helhed derfor vil være en stadig forsvarskamp. For
EU er jo primært dannet for at skabe et indre
marked med fri handel og ikke for at løse miljøproblemerne, og det vil sige, at selve det, at EU
er dannet, ikke alene i Danmark, men også i de
andre EU-lande gør det utrolig vanskeligt at
forsvare miljøet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
32451;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Bent Hindrup rammer hovedet på sømmet, for det, der er det afgørende, er
jo, at det er for miljøets skyld, nogle skal have
lov til at gå foran. Det er det helt afgørende, og
det går jeg ud fra at både hr. Jørn Jespersen og
fru Elisabeth Arnold er enig i, ligesom også miljø- og energiministeren var det. Nogle skal altså
gå foran, for ellers får vi alene de fodslæbendes
brigade.
Og med hensyn til det, der står i dagsordenen, vil jeg bede hr. Jørn Jespersen og fru Elisabeth Arnold om at stoppe motivforskningen, for
det er sådan set ikke specielt afgørende, hvilke
underlige motiver SF og Det Radikale Venstre
kan tillægge Enhedslisten. Det afgørende er,
hvad står der i det dagsordensforslag, der foreligger, og i dagsordensforslaget står der: »med
henblik på at styrke miljø-, arbejdsmiljø-, sundheds- og forbrugerinteresser.« Og der står intet
om at sænke miljøstandarderne i f.eks. Spanien.
Så jeg håber, at det kan berolige både fru Elisabeth Arnold og hr. Jørn Jespersen, at der faktisk i denne dagsorden er taget skyldigt hensyn
til de synspunkter, som vi meget vel ved at også
SF og Det Radikale Venstre har. For vi ønsker
naturligvis at få et flertal for vores dagsorden,
og derfor har vi formuleret den omhyggeligt,
således at der ikke bliver noget problem for hr.
Jørn Jespersen og fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
33828;name_party;":
Den går altså ikke, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen. Så nemt slipper man ikke:
At man har nogle ædle motiver om at styrke
miljøbeskyttelsen osv., er fint nok, men det, der
er afgørende, er jo, hvilke midler og hvilken
strategi man vil bringe i anvendelse for at sikre
de smukke mål, og dér stillede jeg et meget klart
spørgsmål, som jeg synes er ret afgørende, også
for en stillingtagen til dagsordenen, og det var:

6120

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

Er det Enhedslistens opfattelse, og ligger der i
dagsordenen, at hvert enkelt land frit skal kunne fastsætte sine regler for miljøbeskyttelse,
sundhedsbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse og
dermed fravige de fælles regler både i opadgående og i nedadgående retning? Betyder det,
som Enhedslisten går ind for, at de fodslæbende
miljølande Spanien og England, og hvem det
ellers måtte være, kan sænke standarderne og
hælde mere grænseoverskridende forurening i
hovedet på os andre?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Vi har i Danmark en lidt ubehagelig tendens til
altid at beskylde andre lande for at være fodslæbende, mens vi altid er så gode i Danmark og
altid har så høje standarder! Men Enhedslisten
ved jo udmærket, at sådan er det ikke altid. Vi
har også i Danmark nogle sorte pletter på vores
samvittighed med hensyn til visse miljøstandarder, som vi faktisk har været tvunget til at hæve
på grund af EU.
Jeg kan blot nævne reglerne om de tvungne
periodiske syn for biler, som miljømæssigt er
aldeles fremragende, og som betyder, at vi indfører noget i Danmark, som vi af andre grunde
måske ellers ikke ville have gjort.
Vi har altså også i Danmark noget, som vi
ikke er særlig gode til, og det er derfor en myte
og nedgørende over for andre lande at sige, at
det altid er dem, der slæber bagefter, og Danmark har også selv godt af at få et kosteskaft i
ryggen en gang imellem fra andre lande, som
måske også har nogle ganske fornuftige synspunkter, som vi kan lære noget af.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
35822;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, fru Elisabeth Arnold og hr.
Jørn Jespersen i øjeblikket er i gang med den
kunst, som består i at finde et hår i suppen, og
dermed forsøger at finde et eller andet påskud
til ikke at være med på en dagsorden, der sikrer
miljøgarantien, for der er intet i det dagsordensforslag, vi har fremsat, som giver f.eks. Spanien
nogen som helst mulighed for at sænke sine
miljøstandarder, og det fremgår udtrykkeligt af
dagsordenen, at det er med henblik på at styrke
miljøet, man kan bruge miljøgarantien.
Det ville jo også være fuldstændig fornuftsstridigt, hvis man kunne bruge en miljøgaranti
som begrundelse for at svække miljøet, og jeg
håber, at det er aldeles indlysende for hr. Jørn

Jespersen, at en miljøgaranti ud fra et forsigtighedsprincip naturligvis kun kan bruges til at
styrke miljøet og til at fastsætte bedre miljøregler. Og naturligvis skal internationale aftaler om
mindstestandarder respekteres.
Så jeg må indrømme, at jeg ærlig talt ikke forstår indvendingerne fra SF og Det Radikale
Venstre, og jeg er altså bange for, at de to partier
nu i virkeligheden forsøger at finde et påskud
for ikke at stemme for en dagsorden, der sikrer
miljøgarantien, fordi de måske er på vej over i
den dér miljøfodslæberstrategi, som regeringen
nu har anlagt. Men jeg håber ikke, at det er tilfældet: jeg håber da, at man seriøst vil være med
til at sikre miljøgarantien. Men nu begynder jeg
altså at blive lidt bekymret, for det er faktisk,
som om man nu leder efter et påskud for, at det
ikke skulle være muligt for os at lave en fælles
dagsorden. Jeg håber, jeg tager fejl.
Jeg håber, at fru Elisabeth Arnold og hr. Jørn
Jespersen vil gå op og bekræfte, at selvfølgelig
vil man være med til at lave en dagsorden, der
sikrer miljøgarantien.";Keld Albrechtsen
37603;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen ved formentlig ganske
udmærket, at SF's holdning i det her spørgsmål
er, at der bør være nogle bindende og forpligtende internationale regler på et højt niveau på
miljø- og sundhedsområdet, og at vi derudover
mener, at de enkelte lande har ret til at gå videre, og det vil vi meget gerne være med til at
presse regeringen til, også ved hjælp af dagsordener.
Det, der er problemet, er, at Enhedslisten
samtidig både i dagsordenen og i forespørgselsteksten signalerer, at man mener, at hvert enkelt
land helt frit skal kunne fastsætte sine standarder, og at man ikke mener, at der skal være et
forpligtende samarbejde, hvor nogle lande bliver bundet til et vist minimumsniveau, og det er
en strategi, som er helt forskellig fra vores. Og i
virkeligheden har Enhedslisten jo to linjer, for
man siger nu, at man vil sikre miljøgarantien.
Men miljøgarantien har jo som forudsætning, at
der er fælles bindende regler, som man kun kan
fravige i opadgående retning.
Vil det sige, at Enhedslisten går ind for bindende internationale regler i EU-samarbejdet på
miljø-, sundheds- og forbrugerbeskyttelsesområdet, eller gør man det ikke?

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg gør opmærksom på, at det går altså ikke
mere bare at Qmformulere spørgsmålet.";Jørn Jespersen
38926;name_party;":
Vi har flere gange her i Folketingssalen drøftet
både miljø-, sundheds- og forbrugerbeskyttel-,
sesspørgsmål i forbindelse med EU, og Folketinget har også diskuteret de eksisterende regler
på disse områder, lige så vel som vi har diskuteret regeringens oplæg til regeringskonferencen.
Alligevel ønsker Enhedslisten at spørge om
regeringens initiativer til at forhindre en forringelse af udviklingen på disse områder i Danmark.
Men det er Socialdemokratiets opfattelse, at
de danske muligheder i det europæiske samarbejde ikke generelt er forringet, for som bekendt
standser miljøproblemerne ikke ved landegrænserne, og vi er enige med miljøministeren i, at
nationale regler ikke hjælper miljøet i dets helhed, ej heller i Danmark alene.
Og Danmark har hele tiden arbejdet for bindende minimumsregler på et højt beskyttelsesniveau, og når vi taler om minimumsregler, er
det jo dels for at få alle med i arbejdet for at
beskytte miljøet og dels for ikke at begrænse
dem, der ønsker at gå videre.
Man kunne så stille spørgsmålet, om det er
lykkedes at opnå et højt beskyttelsesniveau, og
at det er tilfældet, fremgik jo tydeligt af de tal,
som såvel udenrigsministeren som miljøministeren netop har redegjort for: Over 100 retsakter har en positiv virkning på miljøet, og det er
dog værd at bemærke.
Men alligevel vil vi gerne arbejde for et endnu
højere beskyttelsesniveau, og vi håber også, at
de initiativer, regeringen har taget på regeringskonferencen, og som allerede er nævnt af udenrigsministeren og miljø- og energiministeren,
kan være medvirkende til at hæve niveauet og
skabe forståelse i samtlige lande. Det er meget
tilfredsstillende for Socialdemokratiet, at regeringen har stillet konkrete forslag på regeringskonferencen på både miljø-, forbruger- og
sundhedsområdet. Det ser da ud, som om det
har gjort indtryk på forhandlerne.
Efter indførelsen af det indre marked er det
for snævert kun at tænke på danske produkter.
Det er indlysende, at når varer kan vandre frit
over landegrænserne, må de krav, der stilles,
gælde for alle, uanset hvor varerne produceres
og handles. Som man måske har bemærket, er
Socialdemokratiet kritisk og ønsker, at forsigtig-

6121

hedsprincippet skal gælde, når beslutningerne
træffes i det indre marked. Det er netop for at
sikre reel forbrugerbeskyttelse, altså fælles mål
for forbrugerbeskyttelse og reel forbrugeroplysning og med forsigtighedsprincippet som det
gennemgående, også på miljøområdet, som jeg
allerede har nævnt.
Af forespørgernes begrundelse for forespørgslen kunne det lyde, som om EU altid har
været en hæmsko på forbrugerområdet. Men de
danske forbrugere har fået hjælp fra EU i årenes
løb, og jeg kan som eksempel nævne lovgivningen om produktsikkerhed og produktansvar.
Det lykkedes først at få de regler indført i Danmark, da EF-direktivet lå på bordet. Socialdemokratiet gjorde flere forsøg inden da, men vi
kunne ikke samle flertal, før direktivet var der.
For Socialdemokratiet er det indlysende, at en
aktiv politik om såvel forbrugerbeskyttelse som
den beskyttelse på miljøområdet, vi ønsker, ikke
er noget, man indfører én gang for alle. Det er en
løbende proces, og den bliver ikke mindre
omfattende med årene, sådan som teknikken
udvikler sig. Den vil også kun blive effektiv,
hvis alle EU-landene er med i arbejdet, også når
de nye lande, som står lige uden for døren,
kommer til, og Socialdemokratiet påskønner
regeringens arbejde for et højere beskyttelsesniveau på miljø- og forbrugerområdet, både i
ministerrådene og på den kommende regeringskonference.
Men hensyn til dagsordenen vil jeg henvise til
ministrenes taler, og Socialdemokratiet mener
ikke, dagsordenen er velegnet til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
42647;name_party;":
Allerførst vil jeg meget gerne have at vide fra
fru Tove Lindbo Larsen, hvad det er i dagsordenen, som ikke er egnet til vedtagelse. Hvad er
dét helt konkret i den foreslåede dagsorden,
som efter fru Tove Lindbo Larsens mening er
uegnet?
For det andet siger fru Lindbo Larsen, at vi
har haft meget gavn af EU. Men er det ikke
sådan, at harmonisering betyder, at man lægger
sig fast på et niveau, når man laver en international harmonisering, og nogle gange ligger det
over, og nogle gange ligger det under ens eget
niveau. Vil fru Lindbo Larsen ikke give mig ret
i, at vi har haft mange bindinger i vores egen
kamp for miljøet herhjemme? Og jeg vil også
gerne spørge fru Lindbo Larsen: Er det ikke rigtigt, at det f.eks. giver os utrolig meget arbejde ,

6122

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

at forsvare os mod EU's angreb på verdens bedste returflaskesystem?
Da vi vedtog CO2-afgifterne, kunne vi ikke få
lov til at lægge dem på færger og fly, og især fly
er det helt afgørende at få lagt CO2-afgift på.
Men det kan vi heller ikke på grund af EU, selv
om der er flertal i Folketinget for det. Er det ikke
EU, der lægger snærende bånd?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
43829;name_party;":
Hvis fru Tove Lindbo Larsen og Enhedslisten
rent faktisk har viljen til at samarbejde om en
forbedring af miljøet, må vi jo prøve at forstå
hinanden, og derfor vil jeg gerne prøve at forstå,
hvad det er, som gør det vanskeligt for Socialdemokratiet at støtte Enhedslistens dagsorden.
Jeg kunne forstå på hr. Jørn Jespersen for lidt
siden, at man var bange for, at dagsordenen
skulle stå i vejen for vedtagelse af internationale
minimumstandarder. Det gør den ikke, og det
forklarede jeg også. Men jeg vil gerne spørge,
om fru Tove Lindbo Larsen mener, der skulle
ligge et problem i formuleringen, for så kan vi jo
tage højde for det. Men jeg er altså bange for, at
man i virkeligheden bare søger med lys og lygte
efter et eller andet hår i suppen, som kan
begrunde, at man ikke vil støtte en dagsorden
om en effektiv miljøgaranti, og jeg håber, fru
Tove Lindbo Larsen kan forklare, hvad det
egentlig er, man er bange for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
44794;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til Enhedslistens ordfører, at med hensyn til at kæmpe for sine synspunkter på miljøområdet, som måske ikke deles
af alle lande, giver det selvfølgelig meget arbejde. Og det vil fortsat give meget arbejde, for
mange landes synspunkter kan jo være forskellige. Vi kan ikke vide, hvad der ligger til grund
for de forskellige opfattelser, men det er klart, at
man må arbejde for sine egne synspunkter. Det
må vi også fortsætte med, for som jeg sagde i
min tale, er det ikke noget, man kan indføre på
én gang. Det er et løbende arbejde, og jeg tror
faktisk ikke, det bliver mindre, når der kommer
flere lande til.
Med hensyn til dagsordenen er det min
opfattelse, som det også allerede er udtalt af De
Radikale og SF, at den har det i sig, at den henvender sig til både Danmark og andre lande.
Det vil sige, at andre lande får de samme vilkår
som os, og det vil igen sige, at det vil vanskelig-

gøre, at vi får nogle fælles regler, og at det fælles
mål, jeg gav udtryk for i min tale, vil være vanskeligt at nå på baggrund af dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
45897;name_party;":
Jeg må indrømme, at Socialdemokratiets synspunkt er lige så vanskeligt at forstå som SF's og
og Det Radikale Venstres synspunkt.
Sådan som vi har formuleret det, vil dagsordensforslaget på ingen måde forhindre, at der
fortsat kan indgås internationale aftaler om
mindstestandarder, som alle lande skal overholde. Det fremgår faktisk også af dagsordenen, at
hvis man bruger miljøgarantien, skal det være
med henblik på at styrke miljøet, så der er intet i
dagsordenen, der afskærer hr. Jørn Jespersen
eller fru Tove Lindbo Larsen fra at arbejde for
bedre mindsteregler gennem internationale
aftaler og beslutninger.
Jeg forstår ganske enkelt ikke de indvendinger, der rejses. Det er et forsøg på at kaste grus i
maskineriet, ikke andet. Det er simpelt hen et
forsøg på at finde et påskud til at undlade at
stemme for en dagsorden om en forpligtende,
effektiv miljøgaranti. Sådan må jeg desværre
konstatere at situationen er, og det er dybt skuffende, når man tager i betragtning, at det er
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF,
der står for den fodslæbende holdning. Man
kunne bedre have forstået, hvis det var Venstre
og De Konservative, og man må frygte, hvad
der kan komme fra den kant i de næste ordførerindlæg, når man har set den linje, der nu er
lagt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47211;name_party;":
Fru Lindbo Larsen kunne formodentlig ikke nå
at svare på mit spørgsmål på grund af manglende tid, så derfor skal jeg spørge igen: Mener fru
Lindbo Larsen ikke, det er irriterende og snærende bånd, når vi herhjemme gerne vil lægge
afgift på færger og fly, men ikke kan få det i første omgang? Muligvis kan vi få det - hvis vi altså er heldige - til indenrigsfly og indenrigsfærger, hvor f.eks. hurtigfærgerne jo netop gerne
skulle have en ekstra afgift af miljømæssige
grunde, noget vi er enige om her i Folketinget.
Jeg vil gerne spørge fru Lindbo Larsen, om det
ikke er kernen i sagen, at netop på grund af, at
vi ikke har en effektiv miljøgaranti, kan vi ikke
gøre det. Og hvis det er fru Lindbo Larsens
mening, at vi ikke skal have mere af den slags,

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
mener jeg, man løber fra de løfter, man gav
befolkningen i sin tid, da vi stemte om det indre
marked.";Bent Hindrup Andersen
48126;name_party;":
Jeg vil gerne straks slå fast, at Venstre ikke
ønsker at medvirke til at hjælpe Enhedslisten
med at undergrave regeringskonferencen, og
derfor ønsker vi ikke at stemme for dagsordenen. Vi vil stemme imod.
EU's regeringskonference drejer sig for os at
se primært om Østudvidelsen, og det spørgsmål
er så centralt, at vi burde glemme alle mulige
andre småforslag og koncentrere os om dette
hovedformål. At regeringen så i dag benytter
lejligheden til at omtale de danske udspil om
miljø- og forbrugerpolitik, kan man jo godt forstå, når det er det, der er emnet for forespørgslen.
På Venstres vegne vil jeg kort sige om regeringens udspil, at vi ingen problemer har med
substansen, bortset fra at miljøgarantien ønskes
ændret, så det indre marked skades. Det kan vi
selvfølgelig ikke være med til, og derfor er vi
faktisk tilfredse med, at regeringen i dag siger
nej til dagsordenen og dermed nej til at gøre
dette danske forslag til en betingelse for at sige
ja på regeringskonferencen. Heldigvis ser det
heller ikke ud til, at den del af det danske forslag kommer igennem på konferencen, og det,
der for os at se er problemet med regeringens
mange forslag, er, at man fjerner fokus fra
hovedopgaven, nemlig Østudvidelsen.
Med hensyn til selve forespørgslen vil jeg for
det første gerne sige, at Venstre ikke ønsker, at
nationale regler skal gå forud for EU's. Både
miljø- og forbrugerpolitik er grænseoverskridende, og her er behov for et internationalt,
effektivt og forpligtende samarbejde. På miljøområdet er det jo velkendt, at luft og vand ingen
grænser kender, og derfor er det naturligt at
løse forureningsproblemerne i et internationalt
forpligtende samarbejde, ligesom der også er
behov for at ligestille europæiske virksomheder
rent konkurrencemæssigt. Miljøudgifter betales
jo i den sidste ende enten direkte eller indirekte
af den produktive sektor.
Sundhedspolitikken er som bekendt ikke en
del af EU-samarbejdet i dag, for den hører
under nærhedsprincippet. Men Venstre håber
da, at den danske sundhedsminister lader sig
inspirere på møderne i Ministerrådet, så vi på
den måde også kan høste nogle fordele og få
nogle ideer fra de andre lande på det område,

6123

selv om det altså ikke reguleres og heller ikke
skal reguleres i EU.
Til sidst om forbrugerpolitikken: Det er vigtigt at have den med i EU-samarbejdet. Dels er
den et led i det indre marked - det er faktisk
her, de fleste forslag er kommet - og derudover
mener vi, det er fornuftigt, at forbrugerne sikres
et godt grundlag for at vælge mellem de mange
forskellige varer, bl.a. gennem mærkninger og
en fælles prisfastsættelse. Endelig kan man sige,
at områder, der vedrører decideret grænseoverskridende virksomheder som f.eks. time-share
og postordrevirksomheder, naturligvis kun kan
reguleres internationalt, fordi det netop er international virksomhed.
Venstre er som sagt uenig med Enhedslisten i,
at opgaverne skal løses i Danmark frem for i EU,
og dernæst mener vi, det er forkert at påstå, at
EU har sænket standarderne i Danmark. De to
ministre har allerede redegjort for, at det faktisk
ikke er tilfældet. Der er langt flere eksempler på
det modsatte, og det har vi også fået et svar om i
Europaudvalget for en måned siden. Enhedslistens påstand i forespørgslens ordlyd har altså
ikke hold i virkeligheden.
Venstre ønsker en debat om EU og om udviklingen her: men det er ærgerligt, at Enhedslisten
ødelægger muligheden ved at lægge op til debat
på et falsk grundlag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
51622;name_party;":
Vi må jo konstatere, at det parti, som havde
hovedansvaret for de løfter, der blev givet
befolkningen i 1986, nu ligefrem er begejstret
over, at det ikke lykkes for den danske regering
at sikre miljøgarantien på regeringskonferencen.
Vi havde håbet på noget bedre fra Venstres side,
netop fordi Venstre påtog sig den forpligtelse i
1986 over for vælgerne.
Vi har udformet teksten til dagsordenen således, at den imødekommer især partiet Venstre
ud over alle grænser. Selve kerneformuleringen
i dagsordenen er et citat fra den meddelelse,
som daværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen tilsendte Folketingets Markedsudvalg den 13. december 1985.1 den meddelelse
står selve teksten til den dagsorden, Enhedslisten har stillet, for vi ville i hvert fald være helt
sikre på, at Venstre kunne stemme for den. Men
nu kan jeg forstå, at de løfter, som Venstre og
udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen gav i
1985, ønsker fru Charlotte Antonsen altså ikke
at leve op til. Jeg vil godt spørge, om det er sådan, landet ligger nu.

6124

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52735;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Charlotte Antonsen om, at i
Landbrugsudvalget bekymrer vi os i hvert fald
meget om det, at man i EU gør affald til en vare,
der kan handles hen over grænsen. Jeg vil gerne
spørge fru Charlotte Antonsen, om hun ikke
mener, at der derigennem er en stor risiko også
for at sprede smitte, og det er jo netop det, vi
bekymrer os om i øjeblikket, hvor det er gjort til
en vare, man kan handle med: og det er EUdirektivet, der har gjort affald til en vare.
Er det en ting, der har været godt eller skidt
for miljøet, at affald gøres til en vare, der handles?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
53349;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Miljøgarantien er blevet sikret. Den er blevet sikret af EF-Domstolen.
Man har fået lov til at indføre strengere nationale regler på pcp-området.
Så til diskussionen om det, der stod i et notat i
1985, da udenrigsministeren var hr. Uffe Ellemann-Jensen: Den sag har vi diskuteret 117
gange her i Folketinget med Enhedslisten og
med SF. Jeg har ikke noget yderligere at tilføje.
Jeg kan blot sige, at hr. Keld Albrechtsen ikke
har ret.
Til hr. Hindrup Andersen: Der er langt flere
eksempler på, at EU har forbedret miljøet, end
at man har forringet miljøet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
53979;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at fru Charlotte
Antonsen nævnte nogle af de områder, hvor EU
efter Venstres mening har taget initiativ til at
forbedre miljøet i Danmark.";Bent Hindrup Andersen
54179;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen.
Når den røde lampe lyser, så er taletiden
overstået.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
54296;name_party;":
Javel, hr. formand.
iJeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen,
om hun i ramme alvor mener, at EF-Domstolen
har knæsat det, som hr. Uffe Ellemann-Jensen
skrev i sit brev til Markedsudvalget i december
1985, nemlig at man kan opretholde eller indføre national lovgivning, der afviger fra regler i

direktiver vedtaget med hjemmel i artikel 100 A.
Det var det vi fik løfte om fra hr. Uffe EllemannJensens side at vi kunne gøre. Vi kunne frit indføre bedre regler end dem, som gælder i harmoniseringsdirektiver efter artikel 100 A.
Dér vil jeg godt spørge fru Charlotte Antonsen, om EF-Domstolen har afsagt en kendelse,
der betyder, at vi frit kan gå videre end de harmoniseringsdirektiver, som ligger i EU. Det er
en helt ny oplysning for mig. Jeg tror, ingen
andre har hørt om det. Men hvis en sådan dom
foreligger, så vil det være utrolig interessant at
se den.";Keld Albrechtsen
55179;name_party;":
Det kan nok ikke komme som den store overraskelse for Enhedslisten, at Det Konservative Folkeparti mener på lige fod med Venstres ordfører, at det dagsordensforslag, man har fremsat,
kun har ét formål, og det er at forplumre hele
debatten og ødelægge det, der må være målet
med regeringskonferencen, nemlig at sikre en
udvidelse af EU med Øst- og Centraleuropa. Vi
er af den generelle opfattelse, at miljøgarantien
fungerer fint, sådan som den i dag står skrevet i
Maastricht-Traktaten, og der er ikke nogen
grund til yderligere præciseringer.
Jeg vil også godt sige, som bl.a. SF's ordfører
hr. Jørn Jespersen har været inde på tidligere i
dag, at der jo er en del selvmodsigelse i både
den måde, som Enhedslisten har formuleret
deres forespørgselstekst på, og i den måde, man
argumenterer på, for man siger jo, at EU nærmest pr. automatik sænker beskyttelsesniveauet,
men alligevel vil man nu have EU selv til på
regeringskonferencen at gøre nogle flere ting. Så
jeg synes, man taler med to tunger.
Jeg vil da også nok sige, at jeg synes, det lyder
meget mystisk, at man på den ene side siger, at
miljøgarantien overhovedet ikke fungerer Enhedslisten er totalt ligeglad med, at statistikken rent faktisk siger noget andet - og så på den
anden side siger man, at vi alligevel skal have
styrket miljøgarantien. Der er et eller andet, der
overhovedet ikke hænger sammen.
Det kan jo heller ikke komme som den store
overraskelse for Enhedslisten, at Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke er enig med
Enhedslisten i de konklusioner, som man drager
meget uretmæssigt i forespørgselsteksten. Vi er
nemlig af den opfattelse, at det at være med i et
forpligtende europæisk samarbejde er med til at
højne beskyttelsesniveauet. Det er også blevet
bekræftet både af udenrigsministeren og af miljøministeren fra talerstolen i dag.

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
Og jeg vil da anbefale Enhedslistens medlemmer af Folketinget at læse Europaudvalgets
bilag 817, for deraf vil det nemlig meget klart
fremgå, at EU-samarbejdet rent faktisk har
medvirket til at højne beskyttelsesniveauet
langt, langt mere, end det modsatte har været
tilfældet.
Vi er også af den opfattelse, at hvis man faktisk vil gavne den danske forbruger, skal man
ikke putte Danmark ind i en osteklokke. Nej, så
skal vi netop forsøge at højne niveauet ikke kun
på EU-plan, men også gerne internationalt.
Dér tror jeg at den reelle uenighed rent faktisk
går mellem Enhedslisten og det meste af Folketinget, for Enhedslisten ønsker åbenbart overhovedet ikke at medvirke til at have et højere
internationalt niveau. Man tror, at bare Danmark lukker grænserne og lukker alle skodderne, så kan vi få lov at gøre, som det passer os, og
så gavner det forbrugerne. Vi er af præcis den
modsatte opfattelse.
Regeringen er på regeringskonferencen kommet med en lang række forslag, og et stykke hen
ad vejen er vi enige med regeringen.
Vi ser gerne en styrkelse af bl.a. forbrugerinteresserne. På sundhedsområdet har Venstres
ordfører også allerede sagt, at det jo i dag er
traktatfæstet som et nationalt anliggende. Dér
gælder subsidiaritetsprincippet, og det synes jeg
ikke vi skal gå ind og røre ved. Det regner jeg
heller ikke med Enhedslisten synes.
På miljøområdet synes vi, at regeringen er
gået for langt, først og fremmest fordi vi også
mener, at man skal koncentrere sig om at lette
udvidelsen med Øst- og Centraleuropa og ikke
bruge så meget tid på alt muligt andet, og vi
synes, der er en fare i at begynde at skærpe
mulighederne for at benytte miljøgarantien. Vi
synes som sagt, at den fungerer fint, som den i
dag er fastlagt, og vi kan godt se en fare i, at
man vil begynde at benytte miljøgarantien ikke til at fremme miljøet, men til at fremme tekniske handelshindringer, og derfor har vi været
meget skeptiske over for den måde, som regeringen har ageret på i den her sag.
Men det körte af det lange er altså, at Det
Konservative Folkeparti rent faktisk synes, at vi
er nået utrolig langt, selv om vi da godt kan blive enige om, at man sagtens kan finde tilfælde,
hvor vi ikke synes, at EU-samarbejdet har fungeret tilfredsstillende på miljøområdet.
Vi har i Folketingssalen diskuteret drikkevandsdirektivet utrolig mange gange, og dér
mener Det Konservative Folkeparti, at Kommis-

6125

sionen har anlagt en forkert strategi fordi man
altså efter vores mening bøjer Unionstraktaten
mere, end man overhovedet kan tillade sig, ved
først at fremsætte et direktiv ved benyttelse af
art. 130 S og derefter undlader at sige, at man
kan benytte art. 130 T til at fastholde højere
nationale standarder. Det er et konkret eksempel, hvor vi synes, at dér har EU-samarbejdet
ikke fungeret godt nok.
Men i dét store og hele viser den statistik, som
vi alle sammen kender, og som ministrene har
henvist til i dag, at EU rent faktisk højner
beskyttelsesniveauet. Det er til gavn for danske
forbrugere, og derfor kan vi på ingen som helst
måde medvirke til at støtte det dagsordensforslag, som Enhedslisten har fremsat.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
60205;name_party;":
Jeg kan sige til fru Lene Espersen, at vi jo har
imødegået den liste, der er fremlagt i Europaudvalget, og vi er kommet til et andet resultat, som
siger, at det står 35-4 til EU over miljøet og 34
uafgjorte. Og der er så kun et enkelt spørgsmål i
vores opgørelse, der kan diskuteres, og det er
det endelige resultat af pcp-behandlingen, for
dér bygger vores opgørelse på Europaudvalgets
materiale og ikke det endelige resultat af det.
Det, der så står tilbage, er - fru Lene Espersen
peger jo selv på spørgsmålet om vanddirektiv
og pesticider i grundvand, og dér har jeg netop
fået svar fra miljøministeren - at der er ingen
tvivl om, at det er fuldt harmoniseret, og at man
i øjeblikket bare venter på de 90 produkter, der
er til revurdering, de gamle og nogle nye, og så
plumper de ned i den sæk, hvor man siger, at
dem skal vi tillade herhjemme, også selv om vi
selv har forbudt dem.
Dér er det, at vi fra Enhedslistens side mener,
at i en sådan situation er det utrolig vigtigt, at vi
kan fastholde vores forbud. Og det vil jeg gerne
spørge fru Lene Espersen om. Er det ikke det,
der er meningen? Det, der er udtrykt i vores
dagsordensforslag, er selvfølgelig, at vi også
skal kunne fastholde de forbud, vi har imod
pesticider, fremover.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
61486;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen. Vi har diskuteret drikkevandsdirektivet utallige gange, og jeg
vil gerne endnu en gang præcisere, hvad Det
Konservative Folkeparti mener.

6126

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

Vi synes, at vi fortsat må arbejde for, at benyttelsen af art. 130 T er det, vi skal bruge som
udgangspunkt. Vi synes, det er helt forkert at
tage den danske befolkning som gidsler og
begynde at benytte en dagsorden, som den
Enhedslisten har fremsat, til at få drikkevandsdirektivet kørt ind i et fornuftigt leje.
Der er i dag i Maastricht-Traktaten en mulighed ved benyttelse af art. 130 T for at opretholde
højere nationale standarder, og det mener vi
fortsat, at vores miljøminister - som miljøministeren også allerede har gjort utallige gange skal fremføre, når man mødes til rådsmøder.
Det er måden at gøre tingene på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
62363;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Lene Espersen, at hvis det
går galt med drikkevandet, hvis det ikke lykkes
at sikre det i Ministerrådet - og det er jo gået
galt med harmoniseringer på andre områder,
som fru Lene Espersen ved - ja, så bøjer Det
Konservative Folkeparti sig.
Jeg kan huske, da vi havde diskussionen om
det her i vinteren 1985-86, da sagde fru Lene
Espersens daværende partileder, statsminister";Keld Albrechtsen
62778;title_name;"Vi kan sige nej til hvad som helst.
Det var det løfte, statsministeren gav i forbindelse med vedtagelse af EF-pakken: Vi kan sige
nej til hvad som helst.
Men her er altså noget, vi åbenbart ikke kan
sige nej til længere: forringelsen af vores drikkevand. Hvis det går galt, hvad vil Det Konservative Folkeparti så gøre, for man vil jo ikke have
en miljøgaranti? Hvad vil man så gøre? Vil man
så konstatere: Nå ja, men så ødelagde EU altså
også vores drikkevand.
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
63285;name_party;":
Jeg er da enig med fru Lene Espersen i, at miljøministeren skal gøre alt, hvad han kan for at
undgå, at det kommer så vidt, men miljøministeren har jo netop svaret mig i et § 20-spørgsmål i går, at området med pesticider er fuldt
harmoniseret, og at vi kan fastholde vores forbud, indtil der bliver revurderet nye produkter,
så kan vi ikke længere, medmindre der f.eks. i
forbindelse med Maastricht-Traktaten bliver en
klar miljøgaranti også over for dette forhold.
Så er det sket, og det er det, vores dagsordensforslag udtrykker - og i øvrigt et ønske og
en udtalelse, som både Venstre og De Konservative er kommet med, dengang da man anbefale-

de EF-pakken i 1986. Det er bare det, vi prøver
at få fastholdt i ord i dag i Folketinget. Ikke
andet.";Bent Hindrup Andersen
64057;name_party;":
Når det drejer sig om at sikre et højt miljøbeskyttelsesniveau, sundhedsbeskyttelsesniveau
og forbrugerbeskyttelsesniveau, så er det SF's
opfattelse, at det er tvingende nødvendigt med
et stærkt forpligtende internationalt samarbejde.
Det er det af flere forskellige grunde.
Det er det for det første, fordi vi har et indre
marked, hvor varer udveksles på tværs af grænserne, og derfor er det nødvendigt med en politisk overbygning, som også på effektiv vis kan
sikre, at hensyn til miljø, sundhed og forbrugere
bliver indarbejdet i kravene til varerne.
Det er det for det andet, fordi mange miljøproblemer og sundhedsproblemer er grænseoverskridende, og derfor giver det ikke mening
at lave en isoleret national indsats, hvis den ikke
følges op af en tilsvarende indsats i andre lande.
Og endelig er det nødvendigt med det internationale samarbejde ud fra sådan en mere solidarisk betragtning, nemlig at det ikke kun
handler om at forbedre miljøet og sundhedstilstanden for danskere, men sådan set også for
tyskere og hollændere og franskmænd og spaniere og alle andre mennesker i EU's befolkninger.
Så der er altså en lang række gode grunde til,
at det er nødvendigt med et internationalt forpligtende samarbejde, som er effektivt, og som
via flertalsafgørelser kan sikre, at der sker fremskridt.
Det er samtidig vores opfattelse, at det bør
være sådan for at sikre dynamikken i samarbejdet, at progressive lande, som Danmark ofte tilhører, bør kunne gå videre i forhold til de minimumsstandarder, som Fællesskabet har vedtaget. Det bør vi kunne gøre for at være foregangsland, for at inspirere andre, for at sikre, at
ny viden bliver indarbejdet i vores miljø- og
sundhedspolitik.
Derimod er vi meget modstandere af den
holdning, som kommer til udtryk i den formulering i den forespørgsel, Enhedslisten har stillet,
nemlig at hvert enkelt land helt frit skulle kunne
fastsætte sine egne standarder.
Jeg har ikke fået noget klart svar på mine
spørgsmål, men må gå ud fra, at det dybest set
er Enhedslistens politik, at spørgsmål om miljø
og sundhed helt frit kan fastsættes af det enkelte
land med den konsekvens, at mange af de frem-

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
skridt, der er sikret i EU-samarbejdet, ville kunne ødelægges, fordi nogle af de lande, der
ønsker at tillade mere gift, mere forurening,
mere svineri, frit kunne gøre det også med
grænseoverskridende konsekvenser for andre
lande. Det er en strategi, som er forkert tid fra et
miljøsynspunkt, og det er en strategi, som ikke
har meget international solidaritet indbygget i
sig.
Det er også derfor, at Enhedslisten får nogle
problemer med for alvor at få indflydelse på
EU-politikken, for man ønsker på den ene side
hele tiden nogle ting indført i Traktaten, men på
den anden side ønsker man i virkeligheden, at
Danmark meldte sig ud, gik endnu videre end
Norge og helt frigjorde sig fra en EØS-aftale.
Det må være konsekvensen, hvis man helt frit
vil fastsætte sine egne standarder. Det betyder,
at selv om der er mange lyde, når Enhedslisten
går i nærkontakt med EU-spørgsmål, er partiet
dybest set impotent, når det kommer til stykket.
Det centrale og helt afgørende i debatten i dag
er, hvordan regeringen prioriterer sin forhandlingsindsats i de kommende få måneder, og
hvad man opnår på regeringskonferencen. Der
er allerede sket noget på miljøområdet. Der har
været partier, som sagde, at det ikke var muligt.
Venstre og De Konservative mente slet ikke,
man kunne opnå fremskridt på området. Det
har vist sig, at de partier tog fejl. Det har været
muligt at sætte miljøet på dagsordenen på regeringskonferencen, og der er sikret nogle væsentlige fremskridt og forbedringer.
Jeg kan bare nævne, at en bæredygtig udvikling kommer ind i formålsbestemmelserne. Det
er aldeles ikke uden betydning f.eks. i sager, der
skal for domstolene, at man her kan henvise til
en overordnet formålsbestemmelse. Der er tale
om den tværgående bestemmelse om integration af miljøhensyn i andre politikker. Det er
noget, vi har savnet meget på landbrugsområdet og på transportområdet. Det er ganske afgørende, at det kommer ind. Præciseringen af, at
også Rådets og Parlamentets vedtagelser skal
hvile på et højt beskyttelsesniveau, er væsentlig.
Det er et stærkt forhandlingsinstrument. Endelig er der kommet den - må vi gå ud fra - forbedring, at miljøgarantien også omfatter Kommissionsretsakter.
Så vi er kommet et stykke ad vejen. Det er
godt, og det anerkender SF, men der mangler
noget, for at vi kan sige, at det er godt nok. Der
mangler, som miljøministeren allerede har
været inde på, at ny viden uden nogen som helst

6127

tvivl skal kunne begrunde, at de enkelte lande
kan benytte sig af miljøgarantien. Når vi ser for
os en fremtid med mange flere medlemslande,
hvoraf en del har et miljøbeskyttelsesniveau, der
ligger betydeligt under det danske - og under
det svenske og under det tyske - er det meget
afgørende, at alle fremskridt på miljøområdet
ikke nødvendigvis skal vedtages i EU, men at
det enkelte land kan gå videre. Det er helt afgørende for at sikre dynamikken i miljøsamarbejdet i EU, at når man har udtømt forhandlingsmulighederne i EU, er der denne mulighed for,
at de enkelte lande - nogle lande tilsammen kan gå videre.
Vi mener også, det er ret afgørende, at den
beslutning, enkelte lande måtte træffe om, at
man nu ønsker at gå videre og opretholde en
højere miljøbeskyttelsesstandard eller sundhedsbeskyttelse, ikke skal forhåndsgodkendes
af Kommissionen. Det vil selvfølgelig altid være
sådan i et forpligtende internationalt samarbejde, at der er en mulighed for, at tingene bedømmes af domstolene. Det er klart nok, og dér bør
det være sådan, at bestemmelserne sikrer, at
miljø i den endelige vurdering indgår med tilstrækkelig vægt, fordi, som den konservative
ordfører var inde på, er det her jo en balancegang mellem miljøhensyn på den ene side og
hensyn til at undgå tekniske handelshindringer
på den anden side. Det kan man lukke øjnene
for, men det forsvinder problemstillingen ikke
af.
Det, der efter vores opfattelse er helt afgørende her, er at sikre, at når vi skal lave den afbalancering af miljø på den ene side og indre markedshensyn på den anden, får miljøet en stærkere placering, end det har i dag. Og det er bl.a.
derfor: det er væsentligt at sige, at Kommissionen ikke skal forhåndsgodkende beslutninger i
de enkelte lande om at bruge miljøgarantien.
Endelig skal jeg pege på et område, som efter
vores opfattelse endnu ikke er tilstrækkeligt sikret i de papirer, der er kommet fra forhandlingerne, og det drejer sig om en sikker integrering
af forsigtighedsprincippet i Traktaten. Det bør
være sådan, at når der er rimelig tvivl om nogle
ting, skal den tvivl komme miljø, sundhed og
forbruger til gode. Det gør den ikke med tilstrækkelig vægt i dag.
På den baggrund vil jeg gerne spørge udenrigsministeren og miljøministeren, om vi kan få
et klart tilsagn fra Folketingets talerstol i dag
om, at netop miljøspørgsmålet - sikringen af
miljøgarantien på de punkter, jeg har nævnt -

6128

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

vil være meget højt prioriteret i regeringens forhandlingsindsats i de kommende måneder, og
om vi kan få et klart tilsagn om, at miljø er noget
af det, hvor man virkelig sætter hælene i, bider
sig fast og siger, at det er af afgørende interesse
for Danmark, også ud fra det synspunkt, at det
jo formentlig er nemmere at få ind nu og dermed få et ja ved en folkeafstemning, end det er
at få ind, efter at man måtte have fået et nej, fordi det ikke er kommet ind. Jeg tror, det er helt
afgørende for befolkningens vurdering af regeringskonferencens resultat, at man med troværdighed kan gå ud og sige, at vi har opnået markante, væsentlige sejre på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
71794;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jørn Jespersen, at Enhedslisten selvfølgelig går ind for, at der ikke internationalt fastsættes harmoniseringsstandarder,
som det sker i EU's indre marked, men mindstestandarder, og at de skal være bindende og forpligtende for landene.
Det er bare ikke det, debatten i dag handler
om. Vi har i vores dagsordensforslag sikret, at
det er hensyn til miljøet, som kan anvendes til at
indføre bedre regler. Det fremgår meget klart af
forslaget, men hr. Jørn Jespersen forsøger konsekvent at mistolke det, og jeg kan kun konstatere, at det må være for at finde hår i suppen.
Så vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen: Vil
SF gøre en effektiv miljøgaranti til en betingelse
for at sige ja til Maastricht II-Traktaten, eller har
SF det ligesom regeringen, at kan man ikke få
det gennemført, hvad alt tyder på at man ikke
kan, slår man sig til tåls med det? Er det et kategorisk og ufravigeligt krav fra SF's side, at de
spørgsmål, hr. Jørn Jespersen stillede til udenrigsministeren, skal besvares med et ja?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
72863;name_party;":
Jeg deler helt hr. Jørn Jespersens vurdering af, at
netop med optagelse af flere lande i EU bliver
det endnu vigtigere, end det er i dag, at have en
effektiv miljøgaranti, så vi kan gå videre.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Jørn
Jespersen, om hr. Jørn Jespersen deler ministerens og derigennem måske regeringens vurdering af, hvordan det er gået med miljøet under
det indre marked, ifølge det oplæg, der er kommet, om hr. Jørn Jespersen er enig i vores vurderinger af det, eller om SF har en særlig vurdering af, hvad der indtil nu kan regnes som en

positiv miljøeffekt på grund af vores EU-medlemskab.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
73519;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen bliver ved med at mene, at
når jeg er lidt interesseret i, hvad der egentlig er
Enhedslistens strategi på EU-området, er det,
fordi jeg ønsker at finde hår i suppen. Jeg mener
sådan set ikke, der er tale om hår i suppen. Efter
min opfattelse er der tale om en gammel hippieparyk i en kop vand. Der er tale om, at Enhedslisten ikke vil vedkende sig det standpunkt, den
dybest set har, nemlig at den ikke ønsker et bindende forpligtende internationalt samarbejde,
men har det grundsynspunkt, at hvert enkelt
land selv skal bestemme, hvilke miljøstandarder
der bliver fastsat.
Hr. Albrechtsen prøver at undvige det véd at
sige, at man går ind for, at hvis man har underskrevet en eller anden traktat, binder den selvfølgelig, men det er jo ikke det, der er afgørende.
Det afgørende er, om det enkelte land selv kan
sige: Nej, vi vil ikke være med her, for vi ønsker
at tillade et kræftfremkaldende stof. Vi ønsker et
udslip fra vores virksomheder, for vi synes, det
er for dyrt at begrænse det. Og det har vi suverænt ret til selv at bestemme. Hvis det er
Enhedslistens synspunkt, og det bliver jeg stadig mere overbevist om det er, så er det topmålet af hykleri at blive ved med at kræve ændringer af Traktaten, som man i virkeligheden ikke
støtter.
Hr. Albrechtsen spørger mig, om de krav til
miljøgaranti, som jeg stiller her, er ultimative for
SF, når vi skal vurdere resultatet af regeringskonferencen. Som hr. Albrechtsen ved, vil det
være sådan, at når vi ser det endelige resultat,
afholder SF et landsmøde, og dér vil vi tage stilling til, hvordan vores anbefaling til vælgerne
skal være.
Men jeg kan sige for mit eget vedkommende,
og jeg tror for hele SF's vedkommende, at lige
præcis spørgsmålet om miljøets placering og
nogle yderligere forbedringer af det, der foreligger nu, vil være meget, meget afgørende i den
vurdering.
Endelig spørger hr. Hindrup, om jeg deler
regeringens vurdering af, hvordan EU har
påvirket miljøet. Jeg må sige, det er en meget
lang diskussion, hvor vi skal ned i de enkelte
punkter. Men jeg er ikke i tvivl om, at hvis vi ser
på EU's betydning for miljøet generelt i hele EU,
så har den været positiv.

(767)
Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
75763;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF ikke agter at tilkendegive
over for regeringen, at miljøgarantien ubetinget
skal være med, for at SF kan sige ja til en ny
traktat.
Det er skuffende at høre for mig, for det
bekræfter mit indtryk af, at SF ikke fuldstændig
helhjertet vil gøre miljøgarantien til det afgørende punkt i forhold til regeringskonferencen. Det
er jeg skuffet over at høre, for jeg troede, det
måtte være elementært for SF at sige, at hvis
ikke der kom en effektiv miljøgaranti, sådan
som befolkningen har fået løfter om, og sådan
som vi kæmpede for i 1986, kunne der selvfølgelig ikke blive tale om at sige ja til en ny traktat: men jeg kan forstå, at SF lader det spørgsmål
stå åbent.
Så vil jeg blot sige til hr. Jørn Jespersen, at det
fremgår klart af vores dagsordensforslag, at
man ikke kan fravige internationale standarder
nedad, men hr. Jørn Jespersen vil ikke forstå det,
for han vil have et påskud til ikke at støtte en
effektiv miljøgaranti.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Man kunne med fuld ret spørge hr. Keld
Albrechtsen, når han nu er så interesseret i
spørgsmålet om miljøgarantiens betydning for
vores anbefaling til vælgerne, om det er sådan,
at hr. Keld Albrechtsen vil anbefale et ja, hvis
den bliver sikret på en troværdig måde.
Man kunne så kigge på dagsordensformuleringen omkring sikring af miljøgarantien, hvor
der ikke efter hr. Albrechtsens opfattelse foreligger nogen mulighed for, at andre lande kan
fravige miljøbestemmelser i nedadgående retning, og bare prøve at appellere til et minimum
af anstændighed og logik i argumentationen.
Der står i dagsordensforslaget, at regeringen
skal sikre, at Danmark helt uafhængigt af resultatet af regeringskonferencen, helt uafhængigt
af, hvad man vedtager, kan opretholde sine
standarder i strid med reglerne. Hvis det virkelig skulle kunne lade sig gøre, hvorfor skulle
andre lande så ikke kunne fravige reglerne i
nedadgående retning?
Forestiller Enhedslisten sig i sin himmelråbende naivitet, at det skal sikres, at Danmark
altid bestemmer helt suverænt selv, mens de
andre lande skal følge reglerne? Hvis det skulle
være tilfældet, er det en nyskabelse i internationalt samarbejde.

6129

Endelig er hr. Albrechtsen utryg ved, at jeg
ikke ultimativt siger noget om, hvorvidt vi vil
stemme ja eller nej afhængigt af miljøgarantiens
placering i den endelige traktat.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
ikke SF's argumentation i dag gør større indtryk
på regeringens forhandling end Enhedslistens
argumentation.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
78305;name_party;":
Jeg tror, at eftersom SF's argumentation stort set
er identisk med regeringens, vil ministeren nok
foretrække SF's.
Jeg vil blot sige til hr. Jørn Jespersen, at vi har
tilføjet ordene »med henblik på at styrke miljø-,
arbejds-, sundheds- og forbrugerinteresser« for
at være ganske sikker på, at dagsordensforslaget ikke kan forstås som en adgang til at fravige
internationale standarder nedad.
Vi har ganske præcist afskåret den mulighed i
dagsordensforslaget, for vi vidste, det var et
væsentligt spørgsmål for SF. Men SF kan man
ganske enkelt ikke stille tilfreds, for de ønsker
ikke sammen med os andre at gå i spidsen for
kampen for miljøgarantien: de ønsker en helt
anden strategi og al ære og respekt for det.
SF har bare en anden strategi, og i den strategi
betyder den nationale miljøgaranti ikke så
meget. Vi må konstatere, at vi altså simpelt hen
er uenige i strategien. SF har en anden strategi,
og i den betyder miljøgarantien ikke så frygtelig
meget, heller ikke så meget, at de på forhånd vil
gøre det til en betingelse for en ny traktat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79398;name_party;":
Jeg skal bare afslutningsvis sige, at vores strategi lige præcis er at sikre nogle fælles regler på et
meget højt niveau for at gavne miljøet i hele EU
og derudover sikre, at de enkelte lande har en
mulighed for at gå videre.
Men når hr. Albrechtsen bliver ved med at
sige, at Enhedslistens dagsordensforslag sikrer,
at man kun kan fravige i opadgående retning,
trodser det enhver logik, for når man eksplicit
siger, at vi helt uafhængigt af regeringskonferencen skal kunne fastsætte vores egne regler, er
det da indlysende, at så må andre lande kunne
gøre det samme.
Det er altså svært at lave regler, der går ud på,
at landene selv beslutter, men det, de skal
beslutte selv, skal være i overensstemmelse med
Enhedslistens interesser.

6130

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)";Jørn Jespersen
80206;name_party;":
Den fri handel internationaliseres og globaliseres i stadig stigende grad. En væsentlig udfordring for det internationale samfund er således
at få udviklet politiske institutioner, der både
tager hensyn til den fri handel, til miljøet og til
forbrugerne.
EU er en sådan institution. Ikke mindst et EU,
et EU forhåbentlig udvidet med en række østeuropæiske lande, vil give os yderligere styrke
som modspillere til den internationaliserede
markedsøkonomi.
I Det Radikale Venstre har vi derfor heller
ikke noget ønske om, at nationale regler skulle
have forret i forhold til internationale regler på
miljø-, sundheds- og forbrugerbeskyttelsesområdet. Hvorfor skulle de det, hvis de internationale regler hæver niveauet i andre EU-lande
uden at sænke beskyttelsesniveauet i Danmark?
Jeg er meget enig med hr. Jørn Jespersen i
hans betragtninger. Jeg forstår ganske enkelt
ikke, hvordan Enhedslisten vil få løst vores
internationale miljøproblemer, hvis vi ikke kan
indføre nogle internationale regler, som går forud for nationale regler.
I Det Radikale Venstre mener vi, at vi i
EU-sammenhæng skal arbejde for, at der gennemføres minimumsregler med udgangspunkt i
et højt beskyttelsesniveau. Niveauet i både Danmark og EU skal være højt og gerne konstant
stigende. Kort sagt skal de sociale, sundhedsmæssige og miljømæssige hensyn påvirke alle
led, både i den danske og i den europæiske
beslutningsproces.
Det er et af de erklærede mål for Det Radikale
Venstre, og vi må også sige, at i det store og hele
lykkes det ikke bare for Det Radikale Venstre,
men også for Danmark at komme igennem med
disse mål.
Som både udenrigsministeren og miljøministeren har pointeret, er der kun få retsakter, som
har påvirket det danske beskyttelsesniveau i en
negativ retning. Langt de fleste retsakter medfører en positiv miljøeffekt.
Endelig er der enkelte sager, hvor vi ikke ved,
hvordan EU-reglerne vil påvirke natur, sundhed og forbrugerbeskyttelse. Vi har - indrømmet - nogle eksempler på, at det er gået i den
forkerte retning, og det skal vi gøre op med. De
problemer skal vi have løst bl.a. ved at sikre os,
at miljøgarantien kan bruges, når det er nødvendigt.
Som eksempel på, at et højere beskyttelsesniveau er opnået i kraft af EU-reglerne, skal jeg

f.eks. fremhæve direktivet om rensning af spildevand. Direktivet fastsætter en række minimumskrav om spildevandsbehandling i hele
EU. Miljøministeriet vurderer, at miljøeffekten
heraf for Danmark er positiv. Effekten af direktivforslaget er imidlertid overordentlig positiv i
den forstand, at standarden for spildevandsbehandling bliver meget bedre for de 370 millioner
mennesker, der bor i Europa.
Forordningen om afviklingen af ozonnedbrydende stoffer er et andet eksempel på, at vi
opnår, at det danske beskyttelsesniveau bevares, samtidig med at vi får en positiv effekt på
miljøområdet.
De danske regler omkring CFC-gasserne er i
forvejen stramme og tager hensyn til miljøet.
Men sådan har det ikke været i en række andre
EU-lande, før forordningen trådte i kraft. Nu er
der på europæisk plan opnået entydige miljøforbedringer, og samtidig har vi formået at
bevare det høje danske beskyttelsesniveau, altså
en klar miljøforbedring for både Danmark,
Europa og resten af verden.
I Det Radikale Venstre er vi enige med forespørgerne i, at det skal være muligt at opretholde eller indføre et højere beskyttelsesniveau end
Fællesskabets regler. Derfor arbejder vi i forbindelse med regeringskonferencen på at få præciseret miljøgarantien. Men jeg vil gerne understrege, at miljøgarantien kun skal bruges i nødstilfælde.
Det helt afgørende er, at vi i Fællesskabet får
et så højt beskyttelsesniveau som overhovedet
muligt. Et højt internationalt beskyttelsesniveau
er den bedste garanti for et bedre miljø, øget
sundhed og øget beskyttelse af forbrugerne og
dermed langt bedre for verdens befolkning og
fremtidens generationer, end hvis blot Danmark
alene gør noget.
Det er dog vigtigt at huske på, at bare et for os
i Danmark banalt miljøtiltag måske betyder en
kraftig forbedring af miljøet i andre dele af
Europa. Det betyder ikke, at Danmark ikke skal
gå foran, men samtidig skal vi huske at påtage
os vores internationale forpligtelser og ansvar.
I den sammenhæng er det glædeligt at konstatere, at Danmark generelt har haft stor indflydelse på udformningen af EU's miljøpolitik.
Den seneste tids udmeldinger fra Kommissionens side om mærkning af gensplejsede varer er
et godt eksempel på, at lande med et traditionelt
højt beskyttelsesniveau kan påvirke hele Europa
i den rigtige retning.

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
På regeringskonferencen har regeringen
fremsat en række krav på miljøområdet, bl.a.
om styrkelse af miljøgarantien og at miljøhensyn i højere grad integreres på andre samarbejdsområder, og meget tyder på, at vi kommer
et godt stykke hen ad vejen med hensyn til
vores krav. Det ser bl.a. ud til, at begrebet bæredygtig udvikling i fremtiden vil komme til at stå
som et af Unionens formål.
At der blev lyttet til de danske ønsker, fremgår af det traktatudkast, som det irske formandskab fremlagde. Ligeledes lægges der i det irske
formandskabs forslag til traktatudkast op til en
styrkelse af forbrugerbeskyttelsen.
For Det Radikale Venstre er det af afgørende
betydning, at det europæiske samarbejde fra at
have været et samarbejde fokuseret på skabelsen af det indre marked nu udvikler sig til også
at tage sociale, sundhedsmæssige og miljømæssige hensyn.
Vi mener, at Danmark skal føre an i denne
udvikling. Netop fordi vi har det høje beskyttelsesniveau, har vi mulighed for at gå ind og
påvirke andre lande i retning af en bæredygtig
udvikling. I stedet for at betragte EU som den
store synder, når vi taler forbedret miljø, vil vi
hellere konstruktivt forsøge at bevæge hele
Europa frem mod et bedre miljø, øget sundhed
og større forbrugerbeskyttelse.
Vi kan ikke stemme for den foreslåede dagsorden.";Elsebeth Gerner Nielsen
86103;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Fremskridtspartiet går ind for et stærkt forpligtende internationalt samarbejde. Det kunne måske i virkeligheden have været rigeligt at sige det, men det er
vigtigt for os, at vi også under regeringskonferencen arbejder for at sikre et højt niveau både
inden for EU og i andre internationale fora i
kampen for det gode miljø og i bekæmpelsen af
forureningen.
Det er også vigtigt for os, at vi sikrer, at vi bliver ved med at have en garanti for, at det indre
marked fungerer, og derfor skal vi have internationale aftaler eller EU-aftaler om, hvordan vi
sikrer miljøet og bekæmper forureningen.
Vi synes nok, at Enhedslistens motiverede
dagsorden i dag ligger lidt langt væk, fra alt,
hvad der hedder almindelig handel og sund fornuft, for hvis man mener, at Danmark skal kunne klare sig økonomisk på verdensplan - og det
går jeg ud fra at selv Enhedslisten mener er en
god idé - ja, så kan det ikke nytte noget, at vi

6131

tror, at vi skal have specielle regler, som absolut
vil betyde en meget stor fordyrelse for produktionen af varer i Danmark sammenlignet med
de varer, der bliver produceret i andre lande.
Det, jeg dermed siger, er: Ja, vi skal have gode
regler, vi skal sikre et godt miljø, vi skal bekæmpe forureningen, men vi skal gøre det på lige
vilkår i alle EU-lande på én gang. Det nytter
ikke noget at tro, at Danmark er verdens centrum, og at vi er store nok til at klare os selv,
ligegyldigt hvad pokker der sker rundt omkring
i verden.
Vi vil gerne sikre det indre marked, vi vil gerne sikre, at dansk produktion kan eksporteres
ikke blot til EU, men til hele verden. Derfor skal
vi have et stærkt, forpligtende internationalt
samarbejde, og det bør gå langt ud over EU's
grænser. Men EU er en start, EU er dog et pænt
stykke af verden, hvis man kan udtrykke sig
sådan, og EU kan rent faktisk lave kontrakter,
aftaler, med resten af verden om, hvordan vi
forhindrer, at forureningen breder sig ud over
hele kloden.
Derved har jeg jo altså i virkeligheden også
talt om luftforurening, vandforurening osv. Vi
går ind for, at miljøet skal være sikret i Maastricht-Traktaten, eller hvad den nu kommer til
at hedde næste gang. Vi går også ind for, at der
skal være forbrugerbeskyttelse, men vi går ikke
ind for, at Danmark skal gå så meget foran alle
de andre, at vi forhindrer, at man rent faktisk
også kan producere.
Dermed kan man jo godt sige, at Fremskridtspartiet ikke kan gå ind for den af Enhedslisten
foreslåede dagsorden, som beder om, at man
kan indføre national lovgivning eller nationale
bestemmelser, der går langt videre end det, man
har aftalt på anden basis. Eller som SF helt korrekt har pointeret: Jamen det betyder vel også, at '
der er nationer i EU, som kan indføre mindre
krav end dem, som der rent faktisk har været
eller er ved at blive aftalt.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte den motiverede dagsorden. Fremskridtspartiet kan til
gengæld støtte, som det også er blevet sagt af
udenrigsministeren og af miljø- og energiministeren, at vi får sikkerhed for, at EU arbejder for
et godt miljø.";Annette Just
89194;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at vi fra Enhedslistens side har fremlagt en vurdering af de
direktiver og de forordninger, der er besluttet
inden for miljøområdet, og en vurdering af

6132

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

deres miljøeffekt. Regeringen, og det vil sige
miljøministeren, har på ingen måde tilbagevist
vores vurdering. Regeringen vil ikke svare på,
hvad miljøeffekten er af tingene.
Der er en enkelt ting, som ministeren kan
have ret i. Det er angående pcb, hvor vi er enige
i, at den måde, som det endte på, hvor man også
fik en retningslinje for bortskaffelsen af den,
gjorde den lidt mere værd, end den ellers var.
Men regeringen og ministeren har ikke gjort
sig nogen ulejlighed med at tilbagevise vores
påstand. Det synes jeg er beklageligt. Regeringen burde have ressourcer til det og miljøministeren også.
I Enhedslisten mener vi derudover, at en reel
vurdering af EU's miljøeffekt i Danmark nødvendigvis må se på:
1. Om EU-medlemskabet medfører miljøforbedringer, vi ikke selv ville have foretaget.
2. Om EU-medlemskabet medfører miljøforbedringer, som vi ellers ikke kunne få.
3. Om EU-medlemskabet blokerer for miljøforbedringer, vi ønsker foretaget.
Vedrørende punkt 1 er der mig bekendt ikke
implementeret ét EU-direktiv med påstået positiv miljøeffekt, uden at der har været et klart
flertal herfor i Folketinget. EU har således ikke
presset Danmark til at gå længere, end vi selv i
forvejen ville og kunne uden vort medlemskab
af EU.
Vedrørende punkt 2: Man kan diskutere,
hvorvidt EU's grænseværdier for bilers udledning af forurenende stoffer medfører en miljøforbedring, som vi ikke selv kunne skaffe os.
Men den slags internationale aftaler behøver
man i øvrigt ikke et EU til. Danmark kunne
f.eks. lægge sig i baghjulet på Californien, der
internationalt gennem mange år med held har
lagt sig i spidsen for at presse bilindustrien.
Det er i øvrigt tankevækkende, at de enkelte
delstater i USA - af alle lande - må gå meget
længere på miljøområdet, end EU giver Danmark lov til.
Vedrørende punkt 3: Befolkningen og vi oplever gang på gang EU's snærende bånd, hvor
direktiver og det indre marked blokerer for, at
vi herhjemme må bruge almindelig sund fornuft
og forbyde ting og sager, som vi simpelt hen
ikke mener hører hjemme her i samfundet. Det
drejer sig om tilsætningsstofferne i fødevarerne.
Det drejer sig om kræftfremkaldende stoffer i
legetøj til små børn. Det drejer sig om pesticider,
som forurener vort dyrebare grundvand, og om
gensplejsede fødevarer, som ingen forbruger vil
have.

Man kommer så fra regeringen og siger, at det
passer slet ikke. Hvis der er risiko for liv og helbred eller for, at miljøet forurenes, ja, så kan vi
til enhver tid skride ind, vil regeringen hævde.
Ja tak, der er altså en verden til forskel på at
skride ind for at forebygge en skade på mennesker eller miljø og så stoppe det, når vi kan bevise skadeeffekten.
Enhedslisten vil det første. Regeringen accepterer, at EU forlanger det sidste. Vi vil have, at
det er forsigtighedsprincippet, som bruges.
Regeringen accepterer, at EU forlanger beviser.
Og det er faktisk det, det hele drejer sig om.
Skal Danmark have ret til f.eks. at forbyde et
kemisk stof alene på grund af en mistanke om
en skadevirkning, eller ganske enkelt fordi flertallet mener, at samfundet ikke har behov for
stoffet?
Sådan var det tidligere, indtil begrebet handelshindring, tekniske foranstaltninger, via det
indre marked blev en styrende faktor i Europas
miljøpolitik.
I dag skal Folketinget og regeringen, selv om
der er 100 pet. modstand, acceptere kemiske
stoffer i vort samfund, medmindre vi videnskabeligt kan bevise, at de er skadelige for mennesker og miljø. Væk er forsigtighed og fornuft.
Kun såkaldte videnskabelige data tæller. Og det
er jo en håbløs kamp, hvor kemien breder sig
hurtigere, end videnskabelige undersøgelser
kan følge med. Det er det, der er situationen, og
det er det, vi ønsker skal laves om. Danmark og
dets befolkning skal have ret til at sige nej til
miljøforringelserne.
Jeg vil gerne her over for miljøministeren rejse to spørgsmål. Det ene er spørgsmålet om
dåseforbudet. Er miljøministeren ikke enig i, at
netop EU's kompetence på det område gør, at et
mindretal i det danske Folketing via EU kan få
gennemført en ophævelse af vores dåseforbud
med alle de miljøforringelser, som vi er enige
om det indebærer?
Og lige netop, når det drejer sig om den sag,
vil jeg gerne rejse spørgsmålet om videnskabelighed, for det hævdes jo med sådan en stor, flot
bemærkning, at man er ved videnskabeligt at
bevise og regne sig frem til med livscyklusanalyse, at aluminiumsdåsen måske kan konkurrere
med vores returflasker.
Men det er jo ikke rigtigt. Ministeren har jo
selv over for os på et samråd bekræftet, at netop
når man går ned og vægter de enkelte faktorer i
den analyse, så er det et politisk spørgsmål om,
hvordan man vægter f.eks. nikkel i forhold til

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
sand, som man kan have uendelige ressourcer
af. Så derfor skal man helt derned for at træffe
en politisk beslutning, men det gør man ikke.
Den dækkes der over, og så kaldes det videnskabelige argumenter. Og det er det, der gør, at
vores returflaskesystem i dag er sat under pres
fra EU. Man kan ikke engang begrunde det på
videnskabeligt grundlag, men man gør det alligevel.
Det andet spørgsmål er om gensplejsningen.
Nu kan man sige, hvad man vil om gallupundersøgelser, men 95 pet. ville i hvert fald have
en effektiv mærkning, og 68 pet. ville overhovedet ikke have de gensplejsede produkter. Og
ministeren ved også godt, at modstanden er
væsentlig højere i Østrig, end den er i Danmark.
I Østrig har man jo ikke villet have den gensplejsede majs, men så kommer den ind i komitéproceduren, og vi er enige i fra Danmarks
side, at den har sundhedsmæssige problemer på
grund af den markør, der sendes med rundt.
Det er så komitéproceduren, der gør, at vi
skal tage den risiko, hvor vi alle - i hvert fald
efter min opfattelse - ved, at det er nødvendigt
at lade forsigtighedsprincippet råde, fordi vi slet
ikke har brug for det. Alligevel dikterer EU os
via de procedurer, at vi kan blive overruled netop på et så afgørende spørgsmål. Så kan man
sige, og det er også lidt til Det Radikale Venstre,
at hele den procedure i virkeligheden er et tegn
på, hvor syg EU er.
En af de konsekvenser, der er af at gensplejse
netop disse planter, som jeg har omtalt, til at
være resistente over for sprøjtemidler, er, at
man øger mængden af sprøjtemidler. Roundup
og andre sprøjtemidler er så billige i dag, at når
den plante, man vil bevare, er blevet resistent, så
behøver man ikke længere være så forsigtig, når
man sprøjter. Så vil man give den en ekstra
tand. Det har faktisk vist sig, at mængderne af
sprøjtemidler er fordoblet i de områder i USA,
hvor man har haft gensplejsede produkter et
stykke tid.
Det er det, som man samtidig tvinges til at
indføre. Og det er så grotesk i dag, at hvis vi
skal sikre gensplejsningsfri produkter til vores
fødevareproduktion, f.eks. soja, så skal vi til
Norge og købe det, for hele EU har sagt, at vi
ikke må lave et forbud mod import af gensplejsede produkter i EU.
Det er efter min opfattelse et forsøg på at sige,
at det indre marked er til gavn for miljøet. Den
er m get langt ude. Derfor mener vi, at man skal
støtte ministeren i at fastholde at afvise disse

. 6133

forhold i komitéprocedurerne og i Kommissionen - ingen tvivl om det. Og vi skal også fastholde et højt beskyttelsesniveau - ingen tvivl
om det.
Men det er utrolig nødvendigt, at det er
muligt for os herhjemme f.eks. at fastholde, at vi
kan gøre, hvad vi synes der er nødvendigt for at
beskytte vores drikkevand og i øvrigt også for at
kunne gå i spidsen og trække de andre lande
med op til et endnu højere niveau i EU.
Dér har Det Radikale Venstre og i øvrigt også
SF været ude og sige i flotte bemærkninger, at
de vil have udfaset sprøjtemidlerne. Jeg har så
spurgt ministeren, om det er muligt, og det er
det ikke på grund af EU. Den dag, hvor de. gennemfører positivmærkningerne af nogle af de 90
produkter, de er ved at revurdere, og de nye, så
er vi forpligtet til også at lade dem markedsføre
i Danmark. Det er EU's indre marked i en nøddeskal.";Bent Hindrup Andersen
97413;title_name;":
Jeg vil prøve, om vi kan nå at afslutte inden
middagspausen, men det kommer jo meget an
på deltagerne.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
97556;name_party;":
Den er forstået.
Se, mange af de målsætninger, som hr. Hindrup Andersen her ridser op om at kunne sige
nej til gensplejsede produkter, at beskytte drikkevand og sådan noget, tror jeg der er et meget
bredt flertal, der vil kunne skrive under på. Det,
der er interessant: er jo midlerne til det, og hvordan vi gør det. Og dér er en forskel mellem SF
og Enhedslisten i strategien.
Vi arbejder for, at når vi har et indre marked,
skal der være en politisk overbygning, så vi får
nogle røde og nogle grønne krav ind i reglerne i
EU-systemet. Enhedslisten lægger meget mere
vægt på - og det blev jo helt tydeligt under hr.
Hindrup Andersens indlæg nu - at det i virkeligheden er EU-medlemskabet, der er noget galt
med. Derfor synes jeg, at man skylder befolkningen at oplyse om, hvilket alternativ man
ønsker.
Sagen er jo den, når vi snakker om det indre
marked, at f.eks. Norge, som formelt ikke er
medlem af EU, i alt væsentligt ,retter sig efter
indre markeds-krav. Det er en illusion at påstå,
at man bare kan gå ud äf Unionen og så få en
frihandelsaftale, for konsekvensen bliver, at
man er underlagt alle reglerne uden at have

6134

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

indflydelse på dem. Hvad er Enhedslistens svar
på det problem?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
98835;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen har ret i, at vi mener, at
mulighederne for at føre en miljøkamp var
væsentlig bedre, hvis vi var uden for EU. Det
har han fuldstændig ret i. Vores vurdering er, at
det er det indre marked og det er handelsorganisationen, der er det dominerende, og det er på
grund af det, at EU er lavet. Og inden for en
sådan organisation vil vi være i en konstant forsvarsposition, når det drejer sig om at forsvare
miljøet.
Det, som hr. Jørn Jespersen gør, er, at hr. Jørn
Jespersen bilder befolkningen ind, at det ikke
forholder sig sådan. Hr. Jørn Jespersen rejser
med et illusionsnummer, der siger, at EU er
lavet for miljøets skyld. Og det er det ikke.
Det, det drejer sig om, er, hvordan vi forholder os i den konkrete situation, og dér har vi den
politik, som også er udtrykt i dagsordenen, og
som jeg i hvert fald tidligere har hørt SF stå for,
at miljøgarantien er vigtig. Jeg har også hørt hr.
Jørn Jespersen i dag hævde, at netop når EU
udvides og der bliver endnu flere lande, så bliver den endnu vigtigere.
Det, som hr. Jørn Jespersen mangler at forklare, er efter vores opfattelse, hvad hr. Jørn Jespersens egentlige vurdering af EU er. Vi kan jo så
have vidt forskellige vurderinger af det. Vores
opfattelse er, at det primært er en handelsorganisation, og vi vil hele tiden være i forsvarsposition, når vi skal hævde miljøkrav.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det er beskæmmende, at man ikke
kan få et klart svar på spørgsmålet: Hvad er det,
Enhedslisten ønsker som alternativ? Det kommer aldrig frem. Hvordan vil man undgå at
komme i Norges position, hvor man skal rette
sig efter alle kravene i det indre marked uden at
have indflydelse på det? Hvad er Enhedslistens
svar på det spørgsmål? Det må da være rimeligt
at oplyse om det.
Og så skal jeg sige, at jeg rejser aldeles ikke
med noget illusionsnummer om, at EU er lavet
for miljøets skyld. Det kunne jeg ikke drømme
om at påstå. Jeg er helt enig i den betragtning, at
EU, som det ser ud i øjeblikket, har været drevet
af indre markeds-hensyn, og så siger jeg, at det
er en politisk kamp at sikre, at miljøhensyn og

sociale hensyn bliver integreret i markedet. Det
er et slagsmål, der finder sted mellem venstreog højrekræfter i EU, og dér er det altså smadderærgerligt, at Enhedslisten ikke er rigtig med.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
101185;name_party;":
Jeg synes nu, at vi er rimelig godt med. Det er
faktisk os, der har taget initiativ til i dag at prøve at aftvinge regeringen et svar om, hvorvidt
man vil fastholde miljøgarantien. Det vil SF ikke
være med til, og det er måske, fordi SF går og
lurer på at stemme ja, bare man får nogle lidt
mere runde formuleringer på miljøspørgsmålet.
Det, som hr. Jørn Jespersen så gerne vil vide,
er, hvad der sker, hvis Enhedslisten få magt,
som vi har agt, og man på et tidspunkt melder
sig ud af EU. Så er det vores opfattelse, at den
hellige grav ikke er sikret af den grund, men
betingelserne for at forsvare miljøet er væsentlig
bedre.";Bent Hindrup Andersen
101843;name_party;":
Så har vi endnu en gang en debat om reglerne
om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse i
forhold til EU, og det er fint nok, og derfor skal
jeg også kort redegøre for Dansk Folkepartis
synspunkter om det emne.
Allerførst er det afgørende for mig at få slået
fast, at Dansk Folkeparti ønsker frihandel. Vi
ønsker ikke blot frihandel i EU, men vi ønsker
frihandel på verdensplan. Vi mener, at det både
på kort og på lang sigt er til fordel for Danmark,
at der er frihandel og varerne kan flyde frit
rundt i verden. Det er også ud over at være en
fordel for Danmark en fordel for de mindre
udviklede lande, som derved får sikkerhed for,
at de varer, de producerer, kan afsættes på bl.a.
Danmarks marked. Så det er afgørende for os, at
varerne kan flyde frit og dermed komme på
hylderne i de forskellige lande, herunder også i
Danmark.
Det afholder os naturligvis ikke fra at mene,
at Danmark skal kunne opretholde retten til at
stille krav i forhold til miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse til den produktion, som finder
sted i Danmark. Her skal EU ikke kunne sænke
vores niveau. Men disse regler, som vi så indfører i Danmark, skal ikke kunne bruges protektionistisk. Det er helt afgørende, når vi har det
overordnede synspunkt, at der skal være frihandel i så stor en del af verden som muligt.
Danmark skal naturligvis søge høje internationale regler gennem såvel EU som gennem fri-

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
handelsorganisationen WTO. De regler, som vi
får fastsat gennem de internationale fora, skal
være minimumsvilkår, som landene, herunder
Danmark, kan vælge at bygge videre på og dermed have et højere niveau for, men stadig væk
på den måde, at andre landes varers mulighed
for at komme ind på det danske marked ikke
udelukkes.
Det, vi så kan diskutere internt i Danmark, er,
hvilket niveau vi mener, der er hensigtsmæssigt
at have i Danmark. Det er en helt anden sag, og
det er en intern diskussion, vi så skal have her i
Danmark, efter at de minimumsstandarder er
fastsat på internationalt plan.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er dumt af
Danmark at pålægge vores virksomheder helt
anderledes og meget strengere konkurrencevilkår end dem, der i de lande, som virksomhederne skal konkurrere med. Derfor mener vi, at
eksempelvis regeringens skatteforhøjelser, som
er sket i den nuværende regerings tid gennem
de grønne afgifter, helt sikkert har flyttet
arbejdspladser fra Danmark til udlandet. Det
mener vi er en håbløs politik, og det er tåbeligt,
men det er så et slagsmål, vi kan tage i Danmark, når vi har retten til at fastsætte højere
krav end de n-dnimumsvilkår,' der er fastsat
internationalt.
Når vi bevarer frihandelen, samtidig med at
vi kan stille nogle særlige krav til den produktion, der finder sted her i Danmark, er det selvfølgelig afgørende for os, at vi har en stor og en
bred forbrugeroplysning og vi har nogle mærkningsregler, som gør, at forbrugerne, når de
vælger varerne på hylderne, kan vælge de varer,
som de ønsker, og som er produceret under de
vilkår, som forbrugerne ønsker. Derfor er det
væsentligt for Dansk Folkeparti, at vi her i Danmark selv kan fastsætte vores regler om eksempelvis mærkning af varer, som bringes i omsætning i Danmark.
Vi har også haft debatten efter krisen med
kogalskaben, hvor vi endda skulle have et
slagsmål i EU for bare at få lov til at kræve
national mærkning, så forbrugerne kunne se på
produktet, at oksekødet stammede fra Danmark. Vi synes, det er håbløst, at vi skulle igennem sådan en kamp. Vi mener, det er helt naturligt, at Danmark skal kunne fastsætte sådanne
mærkningsregler, så forbrugerne i Danmark
ved, hvad det er for nogle varer, de vælger, når
nu der skal være fri bevægelighed for varerne.

- 6135";Kristian Thulesen Dahl
105588;title_name;":
Jeg skal svare meget kort. Regeringskonferencen
fortsætter jo, og der bliver mulighed for, at vende tilbage til diskussionen om miljøbestemmelser i den nye traktat ved mange gode lejligheder.
Jeg vil bare slå fast, at regeringens mål selvfølgelig er at sikre et højt og stigende riiveau for
vedtagelserne vedrørende miljøbeskyttelsen.
Det udelukker selvfølgelig ikke, at vi i visse tilfælde fastholder egne regler. Regeringen er
således negativ over for forslag, der har været
fremsat på sundhedsområdet. Vi er tilhængere
af et forstærket, øget samarbejde på sundhedsområdet som et mellemstatsligt samarbejde,
men ønsker ikke harmonisering, eksempelvis
heller ikke, når det drejer sig om donorblod.
Jeg vil så i øvrigt sige denne ene sætning til
fru Charlotte Antonsen: Jeg ser da en stor sammenhæng mellem udvidelsen og så bestræbelsen for at sikre bedre miljøbestemmelser, netop
fordi der er tale om udvidelse med lande, som
på nogle områder i hvert fald har et ringere
beskyttelsesniveau - dette bl.a. med særlig hilsen til hr. Keld Albrechtsen - fordi de har levet
under en socialistisk planøkonomi.
Til hr. Jørn Jespersen: Ja, vi vil fortsætte kampen for at præcisere miljøgarantien, og jeg må
især fremhæve betydningen af, at man kan inddrage ny viden i forbindelse med garantien. Jeg
finder, at SF's holdning på disse områder er
konstruktiv og på linje med de bestræbelser,
som regeringen gør sig.
Til sidst til hr. Keld Albrechtsen og hr. Hindrup Andersen, som ved flere lejligheder har
talt, som om der var tale om at fjerne miljøgarantien: Miljøgarantien fastholdes, bevares jo
under alle omstændigheder, og jeg må sige til
hr. Keld Albrechtsen, at jeg i hr. Keld Albrechtsens udsagn ikke har fået noget som helst belæg
for, at det ikke skulle være tilfældet, og uanset,
hvordan miljøgarantien udformes, ved vi jo alle
sammen godt, at hr. Keld Albrechtsen vil stemme imod det samlede resultat. Det er jo ikke
hensynet til miljøgarantien, der er grundlaget
for hr. Keld Albrechtsens modstand.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det sidste, som udenrigsministeren sagde, kan
jeg helt tilslutte mig. Jeg har det problem med
forespørgerne i dag, at forespørgerne repræsenterer meget, meget fornuftige miljøsynspunkter
og er en absolut troværdig samarbejdspartner
for regeringen i en række miljøpolitiske spørgs- -

6136

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

mål, og vi har i fællesskab opnået meget betydelige resultater, også når det gælder det internationale miljøsamarbejde: men når det drejer sig
om EU - og navnlig, hvis det er en helt generel
diskussion - er der ligesom en blind plet. I stedet for at blive uvenner må vi bare erkende, at
vi i hvert fald ikke har de blinde pletter tilfælles.
Jeg ser EU-samarbejdet som en kæmpe chance for miljøet. Det er ikke en garanti for, at det
går godt, for det kommer jo an på den politiske
fordeling i de enkelte lande og vores vedholdende indsats, og Danmarks indsats vil jo være
stærkere, når vi har den nuværende regering,
end hvis vi fik en borgerlig regering. Det kan
man heller ikke være i tvivl om efter at have
hørt indlæggene i dag. Det er en arena, hvor vi
kan udkæmpe nogle kampe, hvor vi kan få et
godt samarbejde, og når der så er truffet beslutning, har det betydning ikke bare for vores eget
land, som Enhedslisten er så optaget af, men
også for forholdene i andre lande.
Jeg vil nødig i detaljer gå videre med det her.
Vi har sagt nogle frygtelig kritiske ting om
Enhedslistens forskellige vurderinger af de vedtagelser, der er sket i EU. Men det vil bare
bidrage til forbitrelse af stemningen, og er der
noget, jeg ikke ønsker at se, når det drejer sig om
de her spørgsmål, er det en endnu mere forbitret
hr. Keld Albrechtsen, så det vil jeg afstå fra.
Til gengæld vil jeg give ham en indrømmelse:
Det, der blev sagt af den daværende regering i
december 1985, var ikke rigtigt. Man kunne
have ønsket sig en noget mere ædruelig fremstilling af tingene dengang, og mange af de problemer, vi har haft i forhold til befolkningen,
skyldes, at den daværende regering ikke gav
rigtige oplysninger, ikke gav en rigtig vurdering
videre om miljøgarantien i det her og måske
også var med til at fokusere for meget på betydningen af miljøgarantien.
Jeg har altid haft det synspunkt, som hr. Jørn
Jespersen og andre har givet udtryk for i dag, at
det, det først og fremmest handler om, er at få
nogle gode, stærke fælles regler og så - om jeg
så må sige - anvendelsen af en miljøgaranti som
en sikkerhedsventil både i forhold til den situation, at de fælles regler bliver lavere end det
beskyttelsesniveau, man hidtil har haft i et land,
og så i forhold til muligheden for at gå videre.
Jeg har ingen bemærkninger til de borgerlige
ordførere, bortset fra at jeg har svært ved at se,
at man gavner nogen og noget ved at sige, at
regeringen er gået for langt på miljøområdet.
Det er jo tværtimod sådan i forhandlingerne, at

en række borgerligt styrede lande i Europa er
enige med os i de synspunkter, herunder også
de lande, vi normalt sammenligner os med.
Og så endelig til hr. Jørn Jespersen: Dér vil jeg
gerne sige det samme som udenrigsministeren,
for jeg mener, at den måde, som hr. Jørn Jespersen har formuleret sig på her i dag, er rigtig. Det
handler om i slutfasen af forhandlingerne op til
det endelige topmøde under regeringskonferencen at satse på det, der er det vigtigste på miljøområdet, og det er for det første at få bæredygtighedsprincippet ind, ikke bare som en målsætning på miljøområdet, men som en målsætning
for hele EU-samarbejdet, og for det andet at sikre, at EU også med mange medlemslande ikke
blokerer for, men tværtimod befordrer et samarbejde på så højt et niveau som muligt ved, at
man dels stiller krav om, at det skal være på et
højt beskyttelsesniveau, dels giver mulighed for,
indtil man har truffet beslutninger i fællesskab
på det høje niveau, da i lyset af ny viden at give
de enkelte medlemslande ret til at gå videre. Jeg
synes, det er en helt rigtig formulering, og jeg
synes, det er et vigtigt mål.
Vi har ingen garanti for, at vi opnår det, men
jeg synes godt, at man kan sige her i dag, at det
har en god chance, hvis vi vel at mærke kan få
en række andre lande til sammen med os at slås
for det.
Det var på den måde, vi i sin tid fik flertalsafgørelser på miljøområdet omkring minimumstandarder ind i Traktatens art. 130 S, og jeg
tror, at vi har en fair chance for at gøre det nu,
hvis vi vel at mærke koncentrerer vores kræfter
om det og om at opnå et godt resultat i det hele
taget for Danmark og ikke bare blive bekræftet i
vores fordomme om, at alt, hvad der er uden for
landets grænser, er ondt, og alt, hvad der er
inden for landets grænser, er godt, og at det kun
handler om at varetage snævre egoistiske nationale interesser.";Niels Helveg Petersen
112354;name_party;":
Jeg håber da sandelig, at man i Udenrigsministeriet lytter til miljø- og energiministerens råd
om at begynde at koncentrere kræfterne om det
her område.
Jeg er naturligvis generelt noget skuffet over
resultatet af denne debat. Vi havde fra Enhedslistens side håbet og troet på, at vi kunne få fastslået det, som er en elementær kendsgerning,
nemlig at vi skal have en effektiv miljøgaranti,
men det kunne vi altså ikke. Det eneste positive,
der blev opnået i debatten, var udenrigsministe-

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)
rens tilkendegivelse af, at Danmark er imod en
harmonisering på sundhedsområdet. Når regnestykket skal gøres op, skal det positive jo i
hvert fald også med, og det var positivt. Jeg vil
vende tilbage til den sag i spørgetiden i næste
uge for at få nøjagtig afklaret, hvordan regeringen vil sikre det.
Det, som har vist sig i den her debat, er, at der
er afgørende uenighed mellem det massive flertal her i Folketinget og så unionsmodstanderne.
Flertallet her i Folketinget - spændende fra SF til
resten af partierne over mod højre - baserer
deres strategi i EU på den meget ejendommelige
og efter min mening helt virkelighedsfjerne
antagelse, at man i Bruxelles skulle kunne opnå
positive resultater for miljøet i årene fremover
gennem fastsættelse af fælles EU-regler gennem
det indre marked osv.
Jeg ved ikke, hvordan den antagelse bliver
opbygget. Vi ved alle sammen, hvem der har
overtaget i Bruxelles: det har lobbyisterne, industriorganisationerne og Kommissionens mange
komiteer. Det bliver en stadig retrætekamp, som
vi kommer til at kæmpe, og dér vil jeg da gerne
give miljø- og energiministeren det tilsagn, at vi
naturligvis - så længe vi er medlem af EU - vil
stå sammen med ministeren i den retrætekamp,
hvis han f.eks. vil bruge miljøgarantien, sådan
som han gjorde i sagen om kreosoten: Men det
bliver en retrætekamp: så længe, vi er bundet og
bastet til dette harmoniseringsregimente, bliver
det en retrætekamp.
Og hr. Jørn Jespersens drømme om at gøre
EU til en demokratisk kampplads, hvor venstrekræfterne skulle vinde frem, ja, de hører ikke
hjemme i virkelighedens verden.
Derfor må man konstatere i debatten i dag, at
unionsmodstanderne, som jo dog tæller mange
mennesker ude i befolkningen, altså har en
opfattelse, der er grundlæggende anderledes
end den, det massive flertal i Folketinget har.
Her støtter man noget, som efter vores opfattelse er en fodslæberstrategi, og man støtter ikke
den tanke, som ellers storslået blev lanceret af
regeringen forleden, at Danmark skal være foregangsland.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Til hr. Albrechtsen skal jeg bare sige, at med
hensyn til spørgsmålet om at gøre EU til en
demokratisk kampplads kan man i hvert fald

6137

konstatere, at det i dag i høj grad er en kampplads. Den er så ikke. demokratisk nok, og dér
har vi altså forskellige vurderinger af, om det
kan lade sig gøre.
Jeg tror også, at det har lidt at gøre med, at jeg
sikkert har et lidt lysere og mere muntert sind
end hr. Albrechtsen, der jo er præget af et ganske voldsomt sortsyn på tilværelsen og omgivelserne. Det er lidt synd for ham, men sådan er
det tilsyneladende.
Men det, der er mere afgørende, er at holde
fast i de svar, der er kommet fra miljøministeren
og udenrigsministeren. Jeg synes, at det var
nogle gode svar, som viser, at det, SF har kæmpet for, nemlig at få miljø højt prioriteret i den
danske forhandlingsindsats under regeringskonferencen, meget langt hen ad vejen er lykkedes.
Vi er kommet et stykke ad vejen med ganske
vigtige ting: nu skal vi have det sidste hug med,
og dér vil jeg bede udenrigsministeren om at
bekræfte, at det for regeringen er et meget højt
prioriteret område at opnå yderligere forbedringer på miljøområdet set i forhold til det, der ligger nu. Og jeg vil bede udenrigsministeren om
at bekræfte, at de forhandlingsresultater, der er
opnået indtil nu, er vigtige, men at det ikke er
nok, og derfor vil regeringen som et meget højt
prioriteret område i de sidste måneder af regeringskonferencen gøre en voldsom indsats for at
opnå flere forbedringer.";Keld Albrechtsen
116465;title_name;":
Jeg vil gerne, således som jeg i øvrigt også gjorde det i debatten i sidste uge, og også med selv
samme ord bekræfte over for hr. Jørn Jespersen,
at det er meget højt prioriteret hos regeringen, at
vi kæmper videre for at få forbedringer ind i det
endelige resultat også i forhold til det, som tegner sig i øjeblikket. Vi er ikke færdige med at
søge forbedringer i det grundlag, som bliver det
endelige. Det vil være meget højt prioriteret for
regeringen i slutfasen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
116975;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg stadig væk føler, at det er
aldeles besynderligt, hvad hr. Jørn Jespersen
kan begrunde sin EU-optimisme med.
Vi ved, at det, der ligger som forslag i EU, er
regler om sprøjtemidler og pesticider: det er
regler om fartgrænser, om harmoniseringen af
donorblod, osv. osv. Vi kender jo forslagene. De
går allesammen i den forkerte retning, og det er

6138

Onsdag den 23. april 1997 (F 39)

mig en kilde til stor undren, at hr. Jørn Jespersen
kan udlede en positiv tendens af det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
dagsordensforslag, der er fremsat af ordføreren
for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen, m.fl.,
blive foretaget i mødet i morgen.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.14

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 11, som
var:
11) Spørgsmål til ministrene.";Keld Albrechtsen
117924;title_name;"Det som nr. 1 opførte spørgsmål, nr. S 1909, der
er stillet til statsministeren af Helge Sander, og
det som nr. 9 opførte spørgsmål, nr. S 2051, der
er stillet til kulturministeren af Helge Sander,
udsættes efter ønske fra spørgeren til næste
spørgetid.
Spm. nr. S 1942
2) Til udenrigsministeren af:";Formanden
118243;name_party;":
»Indgår det i regeringens kritik af Kinas brud på
menneskerettighederne, at der fra dansk side
også vil blive standset for udviklingsbistandens
såkaldte blandede kreditter for derved at
understrege danskernes klare afstandtagen fra
Kina og landets verbale trusler?«";Pia Kjærsgaard
118530;name_party;":
Der har været en meget intens debat om Kina og
Danmark, og der skal ikke herske tvivl om, at
Dansk Folkeparti ser med meget stor tilfredshed
på, at udenrigsministeren nu har statueret nogle
eksempler over for Kina. Vi mener, at det var på
høje tid. Vi har i øvrigt længe presset på, for at .

den danske udenrigsminister skulle vise en
holdning til tingene.
Men det, vi så kan konstatere, er, at Danmark
stadig støtter Kina med meget store økonomiske
midler, og hvis vi skal mene noget i forhold til
menneskerettigheder, hvis der virkelig skal
være konsekvens i tingene, så burde vi efter
Dansk Folkepartis opfattelse stoppe den ulandsbistand, som nu hedder blandede kreditter.
Jeg vil godt høre ministerens kommentar til
det.";Pia Kjærsgaard
119301;title_name;":
Danidas blandede kreditter hører under udviklingsministerens ressort, og jeg har derfor bedt
udviklingsministeren besvare spørgsmålet.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Det har flere gange været gjort klart i forbindelse med resolutionsforslaget om Kina i FN's
Menneskerettighedskommission, at regeringens
Kinapolitik ligger fast. Det betyder bl.a., at regeringen ikke har planer om at drosle samarbejdet
med Kina ned, og det er altså også tilfældet, for
så vidt angår de blandede kreditter til Kina.
Jeg vil tilføje, at samtlige OECD-lande faktisk
yder blandede kreditter til erhvervsvirksomheder involveret i projekter i Kina.";Niels Helveg Petersen
119966;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, om jeg i henhold til forretningsordenen stadig væk kan stille et spørgsmål
til udenrigsministeren? Kan jeg stille et spørgsmål til udenrigsministeren, eller har udviklingsministeren overtaget?";Pia Kjærsgaard
120196;title_name;"Jeg tror, at vi må praktisere det på den måde, at
fru Pia Kjærsgaard stiller spørgsmålet, og så må
ministrene finde ud af, hvem der skal svare på
det.";Formanden
120366;name_party;":
Tak for det. Det er selvfølgelig ingen tilfældighed, at jeg har stillet spørgsmålet til udenrigsministeren, fordi det her er jo en politisk meget
varm sag. Den drejer sig ikke om en forklaring
om, at Danmark har gjort sådan igennem meget
lang tid, og den drejer sig heller ikke om noget
som helst i forhold til andre lande. Det, det drejer sig om, er, at Kina har truet Danmark på det
skammeligste, og det er selvfølgelig det, jeg
godt vil høre udenrigsministerens kommentarer
til.

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)
De rene, konkrete tal og beregninger osv. er
jeg helt på det rene med er udviklingsministerens ressort, men det er udenrigsministeren, der
har kørt denne debat.
Jeg er bekendt med, at udenrigsministerens
partifælle, hr. Jørgen Estrup, også tidligere har
været inde i debatten og har sat det samme store
spørgsmålstegn ved denne sag om de blandede
kreditter, som jeg har, og derfor vil jeg godt høre
udenrigsministerens kommentarer til, om det er
rimeligt - og ministeren må vel også kunne svare på regeringens vegne - at Danmark stadig
fortsætter med at give de tilskud til Kina og vel
at mærke i en meget, meget stor økonomisk
størrelsesorden.";Pia Kjærsgaard
121550;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er et
stort problem, at den kinesiske regering reagerer på den måde, som den har gjort. Når man
ønsker en debat om menneskerettighederne, så
svarer de igen med at aflyse forskellige danske
besøg og arrangementer i Kina: der kommer altså en udbredt negativ reaktion fra kinesisk side.
Mener ministeren ikke, at det vil være fundamentalt vigtigt, at vi fra dansk side viser, at Kina
ikke skal få held til at mobbe sine kritikere til at
indstille kritikken, men at vi tværtimod må
optrappe den? Og kunne det i den forbindelse
ikke være en mulighed at kigge på disse blandede kreditter og se på, om det i en sådan situation
kan være rimeligt at yde ulandsbistand til Kina?";Keld Albrechtsen
122307;title_name;":
Jeg synes, det er rimeligt, at sådanne blandede
kreditter stilles til rådighed i forhold til Kina.
Midt i diskussionen om menneskerettigheder
og Kina bør man ikke et øjeblik glemme, at Kina
ud fra en hvilken som helst definition er et
udviklingsland. Gennemsnitsindkomsten i Kina
er, på trods af at Kina er i stor økonomisk
udvikling, stadig meget lav, vel omkring
500-600 dollar pr. indbygger om året. Kina er
stadig væk et udviklingsland.
Det andet spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen
går på, om vi skulle foretage os noget, fordi
kineserne har afbrudt et par ministerbesøg og
nogle landbrugsseminarér. Min vurdering og
mit svar er nej. Det er Danmarks principielle
standpunkt i forhold til Kina, at vi har to ben at
stå på. Vi ønsker at udvikle det økonomiske, det
politiske og det kulturelle samarbejde med
Kina, samtidig med at vi selvfølgelig reserverer
os vores ret til at diskutere menneskerettigheder

I

6139

med Kina, ikke mindst i FN's Menneskerettighedskommission.";Niels Helveg Petersen
123306;name_party;":
Jo, men jeg må så sige til udenrigsministeren, at
det er lidt latterligt med al den polemik, der har
været omkring menneskerettigheder, hvor
ministeren helt korrekt har sagt, at vi ikke længere vil acceptere, at Kina overtræder menneskerettighederne. Kina svarer igen ved at true
Danmark på forskellig vis og på den mest groteske måde, hvorefter Danmark ikke foretager sig
spor. Det er stadig væk lidt ligesom i de gamle
dage, hvor vi skulle opretholde den kritiske
dialog.
Og så må jeg med hensyn til bistanden til
Kina sige, at det er jo, som jeg har forstået det,
erhvervsrelateret bistand. Det har sådan set ikke
noget med direkte fattigdomsproblemer at gøre.
For mig er det temmelig besynderligt, at netop
det land, som i den grad er i rivende udvikling,
og hvor dansk erhvervsliv heldigvis har en del
aktiviteter i Kina - og det synes Dansk Folkeparti de fortsat skal have, man skal ikke blande
tingene sammen - fortsat skal have blandede
kreditter og på den måde få en form for ulandsbistand: det er efter Dansk Folkepartis mening
forkasteligt.";Pia Kjærsgaard
124381;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udviklingsministeren, om
det ikke er korrekt bedømt, at disse blandede
kreditter faktisk mere er en støtte til dansk
erhvervsliv end bistand til de fattige i Kina, så at
det mest er af hensyn til danske erhvervsinteresser, at man har disse blandede kreditter.
Og så synes jeg ikke, at man ligesom skal påberåbe sig fattigdomskriteriet i den sammenhæng.
Jeg vil godt spørge ministeren, og det bliver
vel udenrigsministeren, om det ikke er rigtigt, at
den kinesiske regering jo godt kunne få den fornemmelse, at hvis de bare rejser børster og
knurrer lidt, så forstummer kritikken. Og det vil
efter min mening være uheldigt, ikke mindst i
betragtning af den gode indsats, som den danske regering indtil nu har gjort. Dér skulle vi jo
nødig havne i den situation, at det stærke signal,
som Danmark har udsendt, ligesom bliver
udslettet, og at kritikken forstummer, fordi
kineserne knurrer og brummer lidt. '

6140

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)

Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg vil gerne svare på begge disse spørgsmål
ved at sige, at de sådan set kommenterer hinanden.
Forestillingen om, at blandede kreditter ikke
er fattigdomsrelaterede, kan man diskutere fra
nu af og til dommedag. Jeg synes, at realiteten i
det er, at vi medvirker til at sætte aktiviteter i
gang, som ikke ville være kommet i gang uden
denne bistandskomponent. Det er sådan set svar
nok på den sag.
Jeg skal minde om, at blandede kreditter ikke
vil blive accepteret i den gennemgang, der finder sted i OECD, hvis der ikke er tale om aktiviteter og investeringer, som ville være blevet
iværksat, hvis det var fuldstændig kommercielt.
Så der er et regulært element af bistand i det,
men det er selvfølgelig rigtigt, at det foregår
ved, at virksomhederne som sådan er involveret. Det synes jeg er svaret på spørgsmålene.
Jeg vil føje til, at det er en selvstændig værdi
for vores samarbejde med Kina og andre lande,
at vi fra dansk side udviser en evne til at kunne
fastholde et langsigtet perspektiv. Disse aktiviteter ville altså heller ikke kunne finde sted, hvis
vi fra det ene år til det andet hele tiden ændrede
politik.

fra Kina. Ville det ikke være et middel at svare
igen på den måde, at man sagde, at nu er der
altså stop for bistand, ligesom man rent faktisk
gjorde efter massakren på Den Himmelske
Freds Plads i 1989?,";Keld Albrechtsen
126770;title_name;":
En vigtig pointe for regeringen og for mig er, at
den kritik, vi har rejst på menneskerettighedsområdet, fremføres i FN's Menneskerettighedskommission. Sigtet fra dansk side har aldrig
været, at den øvrige del af samarbejdet - heller
ikke de blandede kreditter - skulle berøres af, at
vi rejste en principiel kritik i FN's Menneskerettighedskommission.

Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Det kan jeg ikke bekræfte, hvis jeg skal holde
mig til sandheden.
Hvis vi ser på strømmen af midler, vil det jo
være vore egentlige programsamarbejdslande,
hvor vi har bilateral udviklingsbistand som
sådan i fuld sving, som modtager langt de fleste
midler, men hvis det alene er de blandede kreditter, vi diskuterer, kan jeg bedre se et grundlag at diskutere på.
I starten var der oparbejdet et stort antal projektideer og sager i Kina. Det betød, at man for
Kinas vedkommende hurtigt kom op på en forholdsvis stor andel af de blandede kreditter. Det
medførte i øvrigt, at jeg besluttede at sætte en
administrativ grænse på 40 pet. af beløbet på ca.
300 mio. kr., der bruges om året, som kunne gå
til sager i Kina. Og jeg kan oplyse, at sidste år
var Kinas andel af de blandede kreditter kun på
9 pet. Så vi er altså inde i en udvikling, der indebærer en mere balanceret spredning af anvendelsen af blandede kreditter i forhold til startårene, hvilket jeg er godt tilfreds med.";Niels Helveg Petersen
128173;name_party;":
Men man kan jo netop sige, at selv om kritikken
her på det seneste bliver rejst i en international
organisation, så stod Danmark fast, til trods for
at ikke alle lande bakkede op, og det finder
Dansk Folkeparti helt fint.
Man har i øvrigt tidligere - i forbindelse med
massakren på Den Himmelske Freds Plads i
1989 - indstillet det, der dengang var ulandsbistand. Det, kineserne på det seneste har foretaget sig over for Danmark, er faktisk så groft dét er direkte trusler, de er kommet med - at
Danmark burde svare igen.
Jeg vil godt have udenrigsministerens helt
egen kommentar til de trusler, der er kommet";Pia Kjærsgaard
128828;title_name;":
Jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg synes,
hun forstår meget lidt af det principielle i denne
sag.
Vi skal diskutere menneskerettigheder med
kineserne i FN's Menneskerettighedskommission. Det er vores anliggende. Og det er tydeligt,
at det har haft betydning for kineserne. Det har
de ikke brudt sig om, for at sige det meget mildt.
Men det er ikke Danmark, der ønsker at tage
skridt til, at samarbejdet med Kina i øvrigt skal
berøres af dette. Vi ønsker at udvikle samarbejdet med Kina, også med de blandede kreditter.
Det principielle er netop, at vi siger til kineserne: FN's Menneskerettighedskommission er
stedet, hvor vi drøfter den slags ting, men det
berøter ikke vort samarbejde i øvrigt.";Niels Helveg Petersen
129554;name_party;":
Bare til allersidst: Jeg vil godt bede om en
bekræftelse på, at Kina er blandt de allerstørste
modtagere af dansk udviklingsbistand.

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)";Pia Kjærsgaard
129734;title_name;"Så er spørgsmålet sluttet. Vi har brugt vores 6
minutter. Og hr. Keld Albrechtsen har brugt
sine 2 gange 1 minut, men har stillet det næste
spørgsmål, nr. S 2024, til udenrigsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2024
3) Til udenrigsministeren af:";Formanden
130017;name_party;":
»Vil regeringen følge sin aktive Kinapolitik op
ved at arbejde for, at Tibet får taleret i FN, at der
rejses en international kritik af den kinesiske
regerings undertrykkelse af den muslimske
befolkning i Xinjian, samt ved i forbindelse med
Hong Kongs overdragelse til Kina skarpt at kritisere planerne om indskrænkning af de demokratiske rettigheder?«
Skriftlig begrundelse
Den danske regering fortjener ros for sin indsats
i FN's Menneskerettighedskommission.
Enhedslisten finder på ingen måde, at den danske Kinapolitik nu ligger i ruiner, som nogen
har hævdet. Den er tværtimod i bedring.
Nu er det vigtigt, at den danske regering
viser, at Kina ikke kan forhindre en fortsat international debat ved at mobbe kritiske lande. Derfor bør Danmark nu gå videre, for der er behov
for en yderligere indsats i forlængelse af menneskerettighedsresolutionen.";Keld Albrechtsen
130894;name_party;":
Når nu regeringen ikke vil gå ind i spørgsmålet
om de blandede kreditter, så lad os vende os til
spørgsmålet om, hvad der yderligere kan gøres i
FN. Her synes jeg, at vi i sagen om de undertrykte mindretalsnationaliteter i det kinesiske
imperium, bl.a. den tibetanske befolkning og
den muslimske befolkning i Xinjian, har et ekstraordinært stort ansvar i øjeblikket.
Det samme gælder selvfølgelig den udvikling, som er under opsejling i forbindelse med
overtagelsen af Hong Kong, hvor der er indvarslet indskrænkninger i de politiske og demokratiske rettigheder.

6141";Keld Albrechtsen
131508;title_name;":
Menneskerettighederne i Kina, herunder i Tibet
og i Xinjian, indgår som et fast element i regeringens politiske dialog med Kina. Også forholdet omkring overdragelsen af Hong Kong til
Kina er en sag, der løbende drøftes med de
kinesiske myndigheder.
Jeg havde i februar i Singapore en samtale
med min kinesiske kollega, Kinas udenrigsminister. Jeg udtrykte her på regeringens vegne
vores bekymring over menneskerettighederne i
Kina. Desuden havde vi så sent som i marts i år
politiske konsultationer med Kinas viceudenrigsminister i København. Her blev disse
spørgsmål ligeledes taget op. Vi gjorde det klart,
at vi fra dansk side følger overdragelsen af
Hong Kong nøje, og at der bør sikres fuld kontinuitet ikke kun økonomisk, men også politisk
og retligt.
Hvad angår taleret til Tibet i FN, vil jeg henvise til Folketingets drøftelse den 23. maj 1996 i
forbindelse med førstebehandlingen af et
beslutningsforslag fremsat af hr. Hindrup
Andersen, hr. Kristen Touborg og hr. Otto
Steenholdt. Jeg gjorde herunder rede for regeringens Tibetpolitik, som fastholdes uændret.
Det er fortsat regeringens vurdering, at et forslag om taleret til Tibet i FN hverken vil kunne
gennemføres eller gavne tibetanernes sag.
Regeringen agter at videreføre sin hidtidige
linje i spørgsmålet om Kina og menneskerettigheder. Det gælder både i vores direkte forhold
til kineserne og i den dialog, der føres med kineserne.";Niels Helveg Petersen
132933;name_party;":
Tak for svaret. Vi er enige om baggrunden, og vi
er også enige om, at der skal foregå en kritik af
de kinesiske myndigheder på de punkter, som
vi har været inde på.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Når man
nu kunne fremsætte et forslag i FN's Menneskerettighedskommission, som der på forhånd ikke
var udsigt til at få vedtaget og ikke engang til at
få til behandling, kan det vel ikke være et argument imod at gøre det samme med hensyn til
taleretten for den tibetanske eksilregering på
FN's generalforsamling?
j
Det er da givet rigtigt, som ministeren siger,
at der ikke er udsigt til, at det umiddelbart kan
blive vedtaget, men man kunne dog fremme
sagen ved at stille forslaget. Jeg vil godt spørge
ministeren, om der i virkeligheden ikke foreligger den samme situation, nemlig at vi her fra

6142

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)

dansk side kan gå foran med et initiativ, som
måske ikke i første omgang bliver vedtaget, men
som dog vil skabe en meget kraftigt øget offentlig opmærksomhed om forholdene i Tibet og i
Xinjian og på den måde være med til at styrke
deres sag.
Og så vil jeg godt spørge ministeren om,
hvordan kritikken af de påtænkte indskrænkninger af demokratiet i Hong Kong vil blive
fremført i forbindelse med de festligheder, som
Kina og Storbritannien har planlagt i forbindelse
med selve overdragelsen, og som jeg har forstået, at ministeren agter at deltage i.";Keld Albrechtsen
134344;name_party;":
Jeg vil godt bakke op om synspunktet, at udenrigsministeren gør alt, hvad der står i hans
magt, for at Tibet får taleret i FN, og selvfølgelig
er det først og fremmest tibetanernes sag, man
skal tale. Ingen tvivl om det. Men det er vel heller ikke uden betydning for ministeren og for
Danmark, at vi måske endnu en gang kunne
tage teten i en sag, som vi gjorde det i den forrige, hvor Danmark berettiget blev nævnt som et
af de lande, der kom på verdenskortet og fik en
meget positiv omtale i udlandet.
Jeg synes, at begge aspekter skal ind. Selvfølgelig er det først og fremmest tibetanernes rettigheder og at de får deres demokratiske ret til
at tale i FN, der bør være i højsædet, men det
ville være meget gavnligt, hvis Danmark tog
initiativet til det.";Pia Kjærsgaard
135145;title_name;":
Danmark agter ikke at ændre sin holdning på
dette punkt med tibetanerne i FN. Jeg tror slet
ikke, det ville være et hensigtsmæssigt skridt at
tage. Jeg finder slet ikke, der er tale om samme
situation som i forholdet til FN's Menneskerettighedskommission, og regeringen har altså ikke
til hensigt at ændre sin linje.";Niels Helveg Petersen
135485;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, hvad vi så kan
gøre for at sikre bedre vilkår for befolkningerne
i Xinjian og i Tibet, for ministeren er vel enig
med mig i, at vi her står med en hastesag. Det er
jo sådan, at der foregår tvangsdeportationer af
kinesere ind i Xinjian for simpelt hen at tvangskolonisere landet, og den muslimske befolkning
bliver på den måde faktisk skubbet ud i udkanten af deres eget land. Hvis det får lov til at fortsætte, er kampen jo tabt, så hvad vil den danske
regering gøre, hvis den ikke vil følge det forslag,
som Enhedslisten stiller her?

Med hensyn til Hong Kong vil jeg godt spørge: Hvordan kommer den danske kritik til
udtryk i forbindelse med ministerens deltagelse
i festlighederne i Hong Kong?";Keld Albrechtsen
136261;title_name;":
Det hører med til historien om det danske resolutionsforslag i FN's Menneskerettighedskommission, at det i denne resolution var indeholdt,
at man opfordrede den kinesiske regering til at
respektere og bevare tibetanernes sproglige,
religiøse og etniske identitet. Det er klart en del
af indholdet af det, som blev fremlagt for FN's
Menneskerettighedskommission i Genéve. Det
er her, denne diskussion hører hjemme, og som
vi har set, er det også her, kineserne er særdeles
følsomme over for, at denne diskussion bliver
rejst.
Med hensyn til Hong Kong er programmet
ikke færdiglagt. Jeg kender endnu ikke til de
nærmere enkeltheder i programmet. Det er simpelt hen ikke lagt, og derfor er jeg ude af stand
til at besvare hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
om, hvorledes kritikken vil blive fremført under
mødet i Hong Kong. Men vi vil selvfølgelig fra
regeringens side anstrenge os for at finde en
passende mulighed for at diskutere menneskerettighederne på ny.";Niels Helveg Petersen
137241;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan forstå, at ministeren vil
bestræbe sig på at få kritikken overbragt i forbindelse med begivenhederne i Hong Kong. Det
er jeg tilfreds med og vil naturligvis følge det
med interesse.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministerens svar skal forstås sådan, at Danmark i det
mindste fortsat vil sikre, at disse spørgsmål om
bl.a. befolkningernes vilkår i Tibet og i Xinjian
til stadighed vil blive rejst i FN og Menneskerettighedskommissionen i de resolutioner, der vil
blive fremsat, og at der også, så vidt det står i
Danmarks magt, igen vil blive rejst tilsvarende
forslag i FN's Menneskerettighedskommission
som det, der blev rejst i år.
Sådan kunne man måske i optimistisk fortolkning udlægge ministerens svar, men jeg vil
gerne have det bekræftet.";Keld Albrechtsen
138062;title_name;":
Hvad der skal ske i FN's Menneskerettighedskommission til næste år, tager vi stilling til til
næste år. Der er 12 måneder til at forberede det,
og jeg vil ikke på nuværende tidspunkt udstede

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)
nogen bestemte løfter eller forsikringer om,
hvorledes det vil blive tilrettelagt til næste år.";Niels Helveg Petersen
138406;name_party;":
Så vil jeg blot spørge ministeren, om det ikke
seriøst og tungtvejende kunne indgå i ministerens overvejelser, om det ikke netop kunne være
et passende svar til den kinesiske regering, at
man forsikrede den kinesiske regering om, at
når de reagerer på den måde med at lave en
bureaukratisk afvisning af det danske forslag i
FN's Menneskerettighedskommission, er det en
naturlig og indlysende konsekvens, at Danmark
vil gøre alt, hvad der står i vores magt, for at
sikre, at dette forslag kommer til behandling på
sessionen i FN's Menneskerettighedskommission til næste år.";Keld Albrechtsen
139023;title_name;":
Jeg tror ikke, at hr. Keld Albrechtsen efter de
sidste ugers begivenheder behøver bekymre sig
over, at den kinesiske regering ikke kender de
danske standpunkter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2014
4) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
139283;name_party;":
»Vil udenrigsministeren give en skriftlig offentlig redegørelse for det nærmere indhold i den
danske Baltikumplan?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har ikke villet offentliggøre den danske Baltikumplan, som omtaltes i Berlingske
Tidende den 3. april 1997. Enhedslisten opfordrede i forbindelse med mødet i Udenrigspolitisk Nævn den 10. april 1997 regeringen til at
offentliggøre planerne. Efter Enhedslistens
opfattelse er det ikke rimeligt, at de danske Baltikumplaner gennemføres, uden at der forud er
mulighed for en offentlig debat på basis af et
konkret forslag. Planerne kan få vidtrækkende
konsekvenser for dansk sikkerhedspolitik i de
kommende årtier og indeholder et betydeligt
risikoelement. De baltiske landes tilknytning til
NATO-kommandoen vil reelt indebære fuld
integration i NATO. Dette beskrives af professor
Bertel Heurlin i Information den 11. april 1997

6143

således: »Hvis Danmark får gennemtrumfet, at
PfP-landene bliver en del af kommandostrukturen i Karup, hvis baltiske officerer får deres
daglige gang »inden for hegnet«, så er de så
dybt involveret, at de reelt er omfattet af
NATO's sikkerhedsgaranti«. Derfor bør en
skriftlig offentlig redegørelser for planerne også
indeholde en risikovurdering. Dette kan bl.a.
ske på basis af de oplysninger og analyser, som
findes hos Forsvarets Efterretningstjeneste. Det
bør også fremgå af redegørelsen, hvorledes den
danske regering vil arbejde for en løsning af de
russiske mindretals problemer i de baltiske lande.";Keld Albrechtsen
140795;name_party;":
Vi går nu til en noget anden sag. Det, som er
årsagen til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at jeg
synes, vi skal have en gQd, demokratisk offentligt tilgængelig debat om de planer, som Danmark har med hensyn til Baltikum. Efter min
mening er det tæt på, at den danske regering
optræder, som om den er en stormagt i området,
i hvert fald en regional stormagt, og det er altså
en risikobetonet sejlads.
Derfor synes jeg, at offentligheden har krav
på at vide, hvad det indebærer af forpligtelser
med hensyn til flådeøvelser og militærøvelser,
tilknytning til det militære hovedkvarter i
Karup osv., således at den danske befolkning og
Folketinget kan få en offentlig redegørelse og en
debat, inden der træffes en beslutning, og inden
Danmark undertegner en endelig aftale.";Keld Albrechtsen
141610;title_name;":
Den plan, som hr. Albrechtsen henviser til i sit
spørgsmål, er regeringens initiativ til koordination af international bistand til de baltiske lande
på sikkerheds- og forsvarsområdet. Dette initiativ er fortsat genstand for drøftelse med en række lande, og jeg har også lov til at sige, at initiativet har fået en god modtagelse.
I denne fase er det efter min bestemte vurdering mest hensigtsmæssigt for sagens forløb at
behandle planens indhold fortroligt. Det Udenrigspolitiske Nævn blev orienteret den 10. april.
Det Udenrigspolitiske Nævn vil selvsagt også
løbende blive orienteret.";Niels Helveg Petersen
142220;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke synes, det er ganske tilfredsstillende, at et så vigtigt spørgsmål, som
kan få betydning for dansk udenrigspolitik i
årtier frem og for vores forhold til bl.a. Rusland,

6144

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)

skal afgøres ved fortrolige møder, så befolkningen ikke kan følge med, og så Folketinget ikke
får en åben debat om det, inden der træffes
beslutning.
Jeg vil så godt spørge ministeren, om det er
regeringens agt at give en skriftlig, offentligt tilgængelig redegørelse til Folketinget og dermed
altså også til offentligheden, inden der indgås
aftaler, altså inden pennen sættes på papiret, for
så må vi vente, indtil ministeren synes, tiden er
moden til, at vi skal have den offentlige debat.
Jeg ville frygtelig gerne have et tilsagn fra
regeringen om, at vi får den offentlige debat,
inden aftalerne underskrives. Det synes jeg er et
simpelt, elementært demokratisk ønske at rette
til regeringen.
Det vil jo være sådan, at hvis de baltiske lande bliver knyttet til kommandoen i Karup og
der opbygges et stort system med flådeøvelser i
Østersøen, militærøvelser i Baltikum og vidtgående dansk militær støtte til de baltiske lande,
kommer det til at minde meget om, at de baltiske lande kommer ind i NATO ad bagdøren, og
hvilke konsekvenser får det så f.eks. med hensyn til sikkerhedsgarantien? Bliver der reelt tale
om, at de i virkeligheden får en sikkerhedsgaranti, og hvordan påvirker det forholdet til
Rusland?
Jeg synes, der er så mange spørgsmål, som
offentligheden har krav på at vi får gennembelyst, inden der træffes en afgørelse, og inden
ministeren undertegner nogen forpligtende
aftale med de forskellige lande.";Keld Albrechtsen
143923;title_name;":
Når tiden er inde, vil offentligheden selvfølgelig
blive orienteret, som den skal. I øvrigt følger
regeringen jo meget nøje i sit forhold til Folketinget de regler, som er nedfældet i grundloven,
og som regulerer forholdet mellem regeringen
og Folketinget.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at også Rusland hører
til de lande, der selvfølgelig er blevet orienteret,
uden at det har givet anledning til kritik fra russisk side.";Niels Helveg Petersen
144364;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det sidste
svar skal forstås sådan, at ministeren betragter
en eventuel aftale, der skal indgås, som en traktat efter grundlovens § 19, eventuelt efter
grundlovens § 20. Skal det forstås sådan, at der
er tale om en traktat, som skal til ratifikation i
Folketingssalen? For så er det naturligvis ens-

betydende med, at vi får sagen til behandling i
Folketingssalen, inden der træffes en beslutning,
der er forpligtende for Danmark.
Jeg vil i hvert fald gerne være sikker på, at det
var sådan, ministerens svar skulle forstås, for
jeg ved jo, og det kan ministeren sikkert bekræfte, at det militære samarbejde, der allerede er
igangsat med de baltiske lande, og som man,
kan jeg oplyse ministeren om, i øvrigt kan finde
ret dybtgående oplysninger om på Internettet,
ikke er godkendt nogen steder. Det er iværksat,
så vidt jeg ved, uden at det har været forelagt
for Folketinget, og uden at det har været
behandlet efter hverken grundlovens § 19 eller
grundlovens § 20.";Keld Albrechtsen
145414;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt. Folketinget vil blive orienteret efter de regler, der nu
engang gælder for orientering af Folketingets
Udenrigspolitiske Nævn. Offentligheden vil
selvfølgelig blive orienteret, når tiden til det er
inde, når det er hensigtsmæssigt.";Niels Helveg Petersen
145709;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Efter hvilke
regler i grundloven skal der orienteres i denne
sag?";Keld Albrechtsen
145852;title_name;":
Det er vist ikke så svært at regne ud.
Hermed sluttede spørgsmålet. I
Spm. nr. S 2015
5) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
145991;name_party;":
»Vil ministeren dementere forlydender om, at
den danske regering skulle være indstillet på at
acceptere en udvidelse af NATO's geografiske
mandat på en sådan måde, at Danmark forpligtes til at deltage i militære aktioner i områder
fjernt fra Europa?«
Skriftlig begrundelse
Danmarks Radios program Orientering har ifølge dagbladet Arbejderen den 15. april 1997
offentliggjort følgende udtalelse af forsvarsministeren:

(769)
Onsdag den 23. april 1997 (Spm)
»I sikkerhedspolitik får man ikke noget gratis.
Så hvis vi regner med, at vores amerikanske
venner skal komme og være med i en europæisk
indsats i Europa - lad os sige Bosnien - så vil de
selvfølgelig en dag komme og régne med, at vi
går med i en indsats et eller andet sted, som
måske ikke ligger så tæt på Europa, og som
måske ikke er så vigtig for Europa, men som er
vigtig for USA. Så alliancen (NATO) (red.) drejer sig ikke kun om Europas forsvar eller om at
sikre amerikansk engagement i Europa. Det går
begge veje, og det må vi hellere indse.«
Der er i de senere år sket et skred i NATO's
anvendelse af begrebet »out-of-area«. Ifølge
traktaten har NATO intet at gøre uden for sit
eget mandatområde, medmindre en militær
indsats følger af, at et NATO-land er blevet
angrebet. På trods af dette har NATO alligevel
deltaget i militære aktioner uden for sit mandatområde, men dog kun i Europa, det vil sige i
områder, hvor man - ganske vist temmelig søgt
- kan påstå, at de europæiske NATO-landes
sikkerhed på sigt kunne være truet, hvis der
ikke blev gjort noget. Nu lægges der med forsvarsministerens udtalelser op til en markant og
principiel udvidelse af NATO's mandatområde,
således at NATO får beføjelser til at gribe ind
militært overalt i verden, hvor USA ønsker det.
Hvis dette sker, vil man ikke længere kunne
hævde, at NATO er en forsvarsalliance.";Keld Albrechtsen
147833;name_party;":
Ministeren er jo ikke i sit meddelsomme hjørne i
dag, men vi forsøger alligevel.
Det er jo sådan, at NATO's geografiske mandat oprindelig har været fastlagt sådan, at det
var NATO's opgave ifølge NATO's statutter at
komme til undsætning, hvis et medlemsland
blev angrebet, og derfor var NATO's opgave
begrænset til medlemskredsens landområde.
Det er så ved at skride. Det er skredet i det tidligere Jugoslavien, men nu lægger man altså
åbenbart fra regeringen op til, at NATO's
geografiske område i virkeligheden skal være
hele jordkloden.";Keld Albrechtsen
148417;title_name;":
Tillad mig at kvittere for hr. Keld Albrechtsens
indledende bemærkning med at sige, at til gengæld er hr. Keld Albrechtsen i dag i sit mest
uopslidelige, spørgende og talende hjørne.
Den Nordatlantiske Traktats artikel 5 fastslår,
at et væbnet angreb på ét eller flere NATOmedlemslande i Europa eller Nordamerika skal

l

l

6145

betragtes som et angreb på alle. Det er NATO's
såkaldte sikkerhedsgaranti. Den er stadig en
væsentlig del af NATO's formål og virksomhed.
Som jeg redegjorde for i besvarelsen af forespørgslen den 6. februar, har det nye NATO,
som har udviklet sig efter afslutningen af den
kolde krig, en række nye, supplerende opgaver.
NATO's praktiske hovedopgave i de kommende år består i at håndtere de mange nye risici i
det nye Europa. NATO kan sættes ind over for
kriser i Europa og i Europas nærområde, ikke
på egen foranledning, men på foranledning af
FN og OSCE. Jeg ser i øvrigt gerne, at det sker i
samarbejde med de østlige partnerlande, herunder Rusland og Ukraine, sådan som det også i
dag i praksis sker i det tidligere Jugoslavien.
I tilfælde, hvor NATO påtager sig krisestyringsopgaver i eller uden for Europa til støtte for
FN eller OSCE, er der ingen pligt for NATOlande til at deltage. Det følger heraf også, at
Danmark fra sag til sag træffer beslutning om,
hvorvidt og i givet fald hvordan vi ønsker at
bidrage direkte til opgavernes løsning, ganske
som det var tilfældet med de IFOR og SFOR i
det tidligere Jugoslavien, hvor Danmark efter
beslutning her i Folketinget besluttede sig for at
deltage - ikke med hr. Keld Albrechtsens støtte,
men med Folketingets overvældende flertal.";Niels Helveg Petersen
150060;name_party;":
Jeg må forstå ministerens svar således, at ministeren faktisk er enig i de udtalelser, som forsvarsministeren fremkom med i Danmarks
Radios program Orientering, og som er citeret i
begrundelsen for spørgsmålet, i hvilke der lægges op til, at NATO faktisk kan operere på hele
jordkloden.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis der
f.eks. efter USA's ønske laves en NATO-aktion i
Afrika, i Stillehavsområdet, eller hvor det nu
kan komme på tale efter den model, vil det så
være sådan, som ministeren oplyser, at Danmark vil ikke være forpligtet til at stille med soldater? Mener ministeren ikke, at det vil medføre
et ganske alvorligt udenrigspolitisk problem for
Danmark, fordi det jo vil være en aktion, der
foregår under NATO's flag og derfor på den led
inddrager alle NATO's lande?
Hvis USA har et eller andet militært projekt i
en fjerntliggende verdensdel, er det faktisk ikke
en politisk opgave for os på den måde at blive
medinddraget i deres projekt. Vi har gennem
historien set adskillige eksempler på amerikanske interventioner i forskellige områder i ver-

6146

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)

den, som mildt sagt ikke har været heldige. Jeg
synes, det ville være meget uheldigt, hvis
NATO-flaget kunne udlånes til sådanne projekter, og er det reelt ikke det, der ligger i ministeren svar, at det kunne vi risikere?";Keld Albrechtsen
151434;title_name;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen glemmer den del
af mit svar, som går på, at når NATO sættes ind
i Europa eller Europas nærområde, er det ikke
på egen foranledning, men på foranledning af
FN eller OSCE. Jeg er helt sikker på, at den
mulighed, som det danske Folketing har, for at
Danmark engagerer sig i løsningen af sådanne
opgaver, vil Folketingets flertal også vide at
administrere med kløgt, og jeg tror også med
forsigtighed.
Det er næppe sådan, at hr. Keld Albrechtsen
vil give sin tilslutning til noget: det regner jeg
ikke med. Men jeg tror også, hr. Keld Albrechtsen var den eneste, der ikke gav tilslutning - nej,
der var vist også et af fremskridtspartierne, der
ikke var med - men bortset fra de små fløjpartier var alle her i Folketinget enige om, at Danmark skulle deltage under NATO-kommando i
Bosnienoperationen.";Niels Helveg Petersen
152285;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren vil prøve at administrere det her med forsigtighed, for det bliver
der så sandelig brug for.
Så vil jeg gódt spørge ministeren: Hvis nu et
sådant NATO-projekt med eller uden dansk
deltagelse går galt og man roder sig ud i noget,
som slår tilbage på NATO-medlemsstaterne
selv - det kunne man godt risikere, hvis det
f.eks. var noget, der foregik i Mellemøsten - vil
det så ikke pådrage os sikkerhedsgarantien? Vil
det så ikke betyde, at hvis aktionen giver bagslag og vi bliver involveret, hvis et medlemsland i NATO som f.eks. Tyrkiet bliver direkte
involveret, er vi altså via sikkerhedsgarantien
forpligtet til at rykke til undsætning? Er det ikke
meget farligt, at vi på den måde lader os trække
ud i et medansvar for noget, som kan pådrage
os sikkerhedsgarantien f.eks. i en situation, hvor
det er Tyrkiet, der er involveret?";Keld Albrechtsen
153190;title_name;":
Alle forhold i forbindelse med at beslutte en
sådan dansk deltagelse i givet fald vil selvfølgelig skulle indgå i Folketingets overvejelser, og
jeg er sikker på, at Folketinget vil beslutte sig
med både forsigtighed og klogskab.

Lad mig så sige, at det er altså langt ude i det
helt hypotetiske. Der er ingen planer om en
NATO-deltagelse med multinationale fredsbevarende styrker i Mellemøsten eller andre steder. Det er rene hypotetiske spørgsmål, man må
tage stilling til, hvis og når de skulle opstå. Men
der er altså ikke nogen planer, som jeg kender
til, og jeg tror heller ikke, offentligheden har
været præsenteret for nogen.";Niels Helveg Petersen
153847;name_party;":
Hvis det er så fuldstændig hypotetisk, vil jeg
godt spørge, hvorfor forsvarsministeren bringer
problemet på bane og foreslår, at NATO får dette globale mandat.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ikke det
faktisk er sådan, at meget af den britiske
bekymring ved at opbygge en fælles EU-forsvarspolitik netop er på grund af risikoen for, at
man skulle blive inddraget med en sikkerhedsgaranti i forbindelse med et eller andet projekt,
som EU eller Vestunionen gik ud og lavede et
eller andet sted i verden? Mere hypotetisk er
diskussionen vel ikke, når den i virkeligheden
rent faktisk er foregået i forskellige fora?";Keld Albrechtsen
154510;title_name;":
Nu tror jeg snart, vi er på yderste revle af det
spørgsmål. Nu er det pludselig ikke NATO, det
drejer sig om, nu er det pludselig en EU-hær,
som drages ind i billedet. Skal vi ikke drøfte den
slags ting, når vi drøfter regeringskonferencen?";Niels Helveg Petersen
154774;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om vi ikke i
Nævnet, eller hvor ministeren synes, det er mest
passende, kan få en skriftlig redegørelse til Folketinget om, hvilke forpligtelser og risici det kan
indebære for Danmark, at man udvider NATO's
geografiske mandat til at omfatte hele jordkloden.";Keld Albrechtsen
155111;title_name;":
Jamen det gør man heller ikke, og det er jo derfor, det ikke er nemt at give svar på det, heller
ikke skriftligt. Men alle skriftlige spørgsmål, der
stilles gennem Nævnet, søger vi selvfølgelig
altid at besvare, så godt vi nu kan.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)
Spm. nr. S 2040
6) Til undervisningsministeren af:";Niels Helveg Petersen
155478;name_party;":
»Hvordan kan ministeren betegne den danske
folkeskole som noget i retning af »verdens bedste«, når regeringen i en nylig fremlagt redegørelse dokumenterer, at folkeskolens resultater
ligger under middel i forhold til andre lande?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af regeringens nye rapport »Danmark som foregangsland - strukturovervågningssystem for Danmark«, at den danske folkeskole er en af de dyreste grundskoler i hele
verden. Alligevel modtager vore skolebørn færre undervisningstimer end elever i de fleste
andre lande. Læsefærdighederne hos danske
børn på 9 år er i en international sammenligning
særdeles dårlige, og færdighederne i matematik
og naturvidenskab ligger også under middel.
Regeringens rapport konkluderer, at det danske
uddannelsessystem ikke lever op til alle målsætningerne på området, og at der især er behov
for at styrke grundskolen. Statsministeren, økonomiministeren og finansministeren udtalte alle
stærk utilfredshed med niveauet i folkeskolen
på en konference den 16. april 1997 på Arkitektskolen i København. De efterlyste samstemmende større effektivitet i folkeskolen.";Frank Dahlgaard
156607;name_party;":
Regeringens redegørelse, som blev lagt frem her
for en uge eller to siden, om Danmark som foregangsland, beskriver uddannelsesområdet og
specielt folkeskoleområdet som et område, hvor
vi ikke er et foregangsland, men hvor vi ligger
lavere eller er dårligere i forhold til de lande, vi
sammenligner os med.
Det er baggrunden for spørgsmålet om, hvordan ministeren gang på gang i den offentlige
debat kan fremstille den danske folkeskole som
god og som noget i retning af verdens bedste.";Frank Dahlgaard
157135;title_name;":
Jeg er glad for citatet: at jeg betragter den danske folkeskole som god, for det står jeg ved.
Derimod mindes jeg ikke at have brugt udtrykket verdens bedste folkeskole.
Når det i regeringens redegørelse »Danmark
som foregangsland« nævnes, at vi på flere
områder ligger under middel, er det korrekt,

6147

som billedet for eksempel tegnes i de internationale tabeller for 1991 med hensyn til læsning, og
det har vi drøftet her ved adskillige lejligheder.
Vi ved også, at når det gælder matematik og
naturfag, har vi noget, vi skal have rettet op på.
Vi kan gøre det bedre, vi skal gøre det bedre,
og det er, hvad der er blevet sagt af mig ved
fremlæggelsen af de internationale rapporter og
ved flere andre lejligheder.
Initiativerne fra ministeriets side vidner også
klart og utvetydigt om, at problemerne tages
alvorligt. Skolen, dens hverdag og dens undervisning kan selvfølgelig hele tiden blive bedre,
og netop derfor er vi i fuld gang med at sætte
ind på de områder, hvor vi enten har fået påpeget problemer, eller hvor vi selv ser behov for en
indsats. Jeg vil i den forbindelse minde om
vores debat her i Tinget om kvalitet i grundskolen.
Den debat viste nemlig, at skolen også har
andre opgaver end de rent faglige. Når nogle
har brugt udtrykket verdens bedste folkeskole,
hænger det måske netop sammen med, at vi i
Danmark prioriterer den treenighed, som
udspringer af folkeskolelovens formålsparagraf,
hvor der står, at eleverne skal tilegne sig kundskaber og færdigheder, eleverne skal kunne
begå sig i et demokratisk samfund, og eleverne
skal vokse op og blive til selvstændige, kreative
og socialt ansvarlige mennesker.
Netop dette nævnes da også i regeringens
redegørelse som nogle af de bløde kvalifikationer, vi ikke får evalueret i de internationale
undersøgelser. Det vil jeg gerne have ændret på,
og her ser jeg blandt andet frem til det kvalitetsudviklingsprojekt, som vi har sat i gang inden
for folkeskoleområdet her i landet.
Men for at der ikke skal være nogen tvivl: Vi
svigter vore børn og unge, hvis de ikke får tilstrækkelige grundlæggende færdigheder. Deri
er spørgeren og jeg enige.";Ole Vig Jensen
159272;name_party;":
Tak for svaret.
Folkeskolen er god, men jeg kunne forstå af
svaret, at ministeren i virkeligheden svarede:
men ikke god nok. Og det er da i hvert fald så i
samklang med den øvrige regering, som på en
konference sidste onsdag ude på Arkitektskolen
angreb niveauet i folkeskolen generelt ganske
alvorligt.
Når ministeren fremhæver den internationale
læseundersøgelse, som blev gennemført helt tilbage i 1991, ved ministeren jo godt, at der er

6148

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)

foretaget undersøgelser siden, som har vist, at
det fortsat står galt til. Det er ikke en debat, der
kører på et forældet grundlag. Vi har undersøgelsen fra Helsingør, som viser dårlige læsefærdigheder, og den er ganske ny. Vi har undersøgelsen fra de 10 omegnskommuner omkring
København, som også viser, at det ikke bare står
dårligt til, men at det er gået i den gale retning.
Så har vi heldigvis også undersøgelser blandt
andet fra Lyngby-Taarbæk Kommune, som
viser, at der er sket positive fremskridt, så
udviklingen er ikke entydig trist eller negativ,
men der er store problemer.
Ministeren har netop sendt mig et skriftligt
svar på et spørgsmål gennem Folketingets
Uddannelsesudvalg om en henvendelse fra en
kvinde, der nu bor i Danmark og er dansk gift,
men som kommer fra Sydamerika. Hun er
sproglærer i spansk og har børn i den danske
folkeskole, og hun har reageret mod den danske
folkeskole. Jeg har fået mange henvendelser,
specielt fra mennesker fra Sydamerika, som er
chokerede over den danske folkeskoles niveau
og de manglende krav, og af ministerens svar
fremgår, som ministeren selv sagde, at der er
bløde ting, der skal med ind i det. Men bløde
ting og forståelse og deltagelse i et demokrati
kan jo kun lade sig gøre, hvis man kan det basale, for hvad er et demokrati værd, hvis de, der
skal deltage i demokratiet, ikke kan læse, skrive
og regne? Og derfor hænger tingene vel således
sammen, at det bløde ikke kan lade sig gøre
uden det hårde. Er ikke det rigtigt?";Frank Dahlgaard
161282;title_name;":
Jeg blev ikke helt klar over, hvad spørgsmålet
egentlig gik ud på, men jeg kan da sige, at hvis
det gælder debatten om læseundersøgelserne og
de konklusioner, vi har draget af dem, så har jeg
svaret på det mange gange her i Folketingssalen,
så det kan altså læses i Folketingstidendes grønne hæfter.
Men det er selvfølgelig meget elskværdigt af
folk i Sydamerika at være optaget af den danske
folkeskole. Jeg ved ikke med hvilket formål,
men vi er jo også optaget af at måle os selv ved
at foretage sammenligninger med andre lande
for at sikre, at vores kvalitet er i orden og gerne i
top, og det er jo præcis det, alle bestræbelserne i
øjeblikket går ud på, og det ved spørgeren selvfølgelig også godt.";Ole Vig Jensen
162009;name_party;":
Jeg er egentlig også ganske tilfreds med det svar
på mit spørgsmål, som vel i virkeligheden er, at
der er fodslag i regeringen i retning af, at den
danske folkeskole ikke er god nok, og at der her
er et klart indsatsområde, som der skal rettes op
på - også set i lyset af dansk konkurrenceevne,
for at vi konkurrenceevnemæssigt skal kunne
være et foregangsland i fremtiden, og at det
kræver, at vi hurtigt bliver et foregangsland
eller i hvert fald kommer op på middelstandard,
når det drejer sig om standarden i folkeskolen
sammenlignet med standarden i andre lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2041
7) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
162679;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den danske folkeskoles hovedproblem ikke er manglende bevillinger, men manglende effektivitet?«
Skriftlig begrundelse
Vismandsrapporten fra sommeren 1995 konkluderer, at folkeskolens udgifter pr. elev er meget
høj sammenlignet med skoleudgifterne i de fleste andre lande, at der er færre elever pr. lærer
end i andre lande, og at skoleklasserne typisk
også er små sammenlignet med forholdene i
udlandet.
Velfærdskommissionens rapport fra 1995
fremhæver det samme.";Frank Dahlgaard
163194;name_party;":
Også dette spørgsmål har jo sin baggrund i den
konference, der var på Arkitektskolen i sidste
uge, og hvor i hvert fald regeringens førende
ministre gjorde det klart, at vi skal have mere
for pengene i uddannelsessystemet og specielt
mere for pengene i folkeskolen.
Og man slog på en utilstrækkelig effektivitet
på det område, og derfor spørger jeg, om ministeren kan bekræfte, at hovedproblemet i folkeskolen ikke er mangel på penge og bevillinger,
men mangel på en effektiv brug af disse penge.";Frank Dahlgaard
163733;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at vi i regeringen er
stærkt optaget af hele uddannelsessektoren,

- Qnsdag den 23. april 1997 (Spm)
herunder folkeskoleområdet, hvilket jo også
fremgår af det omtalte initiativ: »Danmark som
foregangsland«.
Regeringen vil således lægge stor vægt på
offentlige investeringer i uddannelse og herunder også på, at der på folkeskoleområdet gennemføres det nødvendige nybyggeri samt den
nødvendige vedligeholdelse og renovering, af
skolebygningerne, som en hel del steder er tiltrængt.
Desuden ønsker vi, at Danmark kommer i
front, når det gælder informationsteknologi, og
for at det kan ske, skal det selvfølgelig starte
allerede i folkeskolen.
Og regeringen har som et led i sit initiativ etableret et strukturovervågningssystem for Danmark, der skal kortlægge Danmarks internationale placering på en række udvalgte områder og
som omtalt også på uddannelsesområdet, og
som også anført af spørgeren, fremgår det heraf,
at vi i Danmark anvender flere ressourcer pr.
elev i grundskolen end de fleste andre lande, og
at der er relativt få elever om hver lærer.
Men allerede i forbindelse med udarbejdelsen
af budgetanalysen i 1995 stod det klart, at elevtallet vil stige i de kommende år, men også, at
dette samtidig giver muligheder for at omdisponere ressourcerne, således at en mindre del bliver anvendt til lærerløn, og budgetanalysen gav
en række anvisninger på, hvorledes der med en
folkeskole i vækst kan ske en tilpasning til de
nye vilkår via omprioriteringer, således at
udgifterne som følge af det stigende elevtal ikke
behøver at slå igennem som uændrede lønudgifter pr. elev - det er jo det, der vejer tungest og kommunerne fik anbefalet at overveje en
hensigtsmæssig klassedannelse og el) udnyttelse
af de fleksible muligheder for organisering af
undervisningen m.v.
I sidste instans er det imidlertid den enkelte
kommune, der på baggrund af de konkrete forhold beslutter, hvor mange ressourcer der skal
afsættes til folkeskolen, og det er derfor et lokalt
ansvar at prioritere opgaverne inden for de givne rammer.
Men jeg vil naturligvis gerne være med til at
inspirere kommunerne til at udvikle skolerne
såvel med hensyn til det indholdsmæssige - de
nye vilkår - som med hensyn til det økonomi- ,
ske, således at vi får en fornuftig anvendelse af
ressourcerne, samtidig med at vi sikrer kvaliteten.

6149";Ole Vig Jensen
166099;name_party;":
Tak for svaret, som jeg forstår således, at ministeren faktisk kan bekræfte, at den danske folkeskoles problem ikke er manglende bevillinger,
men manglende effektivitet i uddannelsen, og
det er jo også det, som man skriver i ministerens
egen uddannelsesredegørelse - i hvert fald den
fra 1996 - hvor man gennemhuller myten om, at
folkeskolen skulle være præget af nedskæringer
og fortravlede lærere, og hvor man konkluderer,
at Danmark har relativt få undervisningstimer
pr. elev, høje udgifter pr. elev og få elever pr.
lærer. Og jeg er glad for, at ministeren her sender det signal til kommunerne, at kommunerne
har et ansvar for at stramme dette op og sørge
for, at de får mere ud af de penge, som de bevilger.
Og så vil jeg spørge ministeren, om han vil
tage et initiativ til at hjælpe kommunerne til at
få en større effektivitet ud af pengene og ikke
bare som følge af det voksende elevtal - idet vi
jo kan forudse, at elevtallet vokser - men om
han ud over det vil tage et initiativ til at få skærpet effektiviteten.";Frank Dahlgaard
167164;title_name;":
De forhold, som hr. Frank Dahlgaard her nævner, er forhold, som vi jævnligt har lejlighed til
at drøfte med kommunernes repræsentanter, og
jeg kan da sige, at kommunerne selv er ganske .
opmærksomme på de problemstillinger, der
knytter sig til spørgsmålet her, og i overensstemmelse med det. svar, jeg har givet, selv er
interesseret i og optaget af at få den bedst mulige udnyttelse af de ressourcer, der er til rådighed.
Men som spørgeren ved, og som KommunerInes Landsforening jo også gør opmærksom på,
bygger en hel del af det her på aftaler mellem to
parter, og de to parter skal jo være enige, for at
de kan nå et resultat, og det er vel, hvad kommunerne har kunnet nå indtil dette øjeblik.
Og budgetanalysen anviser en række muligheder, som jeg mener gør, at man netop i forbindelse med det øgede antal elever i de, kommende år kan få en bedre ressourceudnyttelse og
kan løse nogle af de opgaver, der nu engang er
påtrængende i de enkelte kommuner.";Ole Vig Jensen
168142;name_party;":
Tak for svaret! Men kan jeg forstå det derhen, at
ministeren er enig med sin partifælle og ministerkollega økonomiministeren, som jo på konferencen i sidste uge sagde, at vi skal have flere

6150

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)

undervisningstimer for pengene, men at der
ikke skal bevilges én krone ekstra til folkeskolen?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2042
8) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
168570;name_party;":
»Vil ministeren overveje at droppe børnehaveklassen og i stedet gennemføre en tidligere
skolestart i folkeskolen?«
Skriftlig begrundelse
Danmark er et af de få lande i verden, hvor børn
begynder sent i skolen. Norge har netop sænket
alderen for skolestart med et år. Både statsministeren og finansministeren har på en konference
den 16. april 1997 givet udtryk for, at der bør
sættes tidligere ind med undervisning af vore
børn.";Frank Dahlgaard
169021;name_party;":
Danmark er jo et af de eneste lande i Europa og
vel formentlig i verden, som har en sen start i
grundskolen, og et naboland til os, nemlig Norge, som jo også har haft en sen skolestart, er netop gået over til en tidligere start, og på baggrund af de ikke særlig flatterende undersøgelser over danske skolebørns kundskaber og færdigheder på de basale områder var det måske
også her en idé at starte i skolen et år tidligere,
end man gør i dag. Det er baggrunden for
spørgsmålet.";Frank Dahlgaard
169541;title_name;":
I sin begrundelse for spørgsmålet skriver spørgeren - og uddyber det nu her - at børn i Danmark begynder relativt sent i skolen, og han
henviser til, at Norge netop har sænket alderen
for skolestart med et år, og det er ganske korrekt, men jeg gør opmærksom på, at indholdet i
det første skoleår i den norske skole meget ligner indholdet i den danske børnehaveklasse.
11996 udgav det norske undervisningsministerium de nærmere bestemmelser om mål og
principper for undervisningen eller oplæringen,
som de kalder det i Norge, og om småskoletrinnet hedder det bl.a. oversat til dansk:

»Oplæringen på småskoletrinnet skal være
præget af traditionerne fra børnehaven og fra
skolen og give en god overgang fra børnehave
til skole. Oplæringen skal give plads til undren
og til, at eleverne skal være nysgerrige og
udforske gennem leg. Det første år skal have et
klart førskolepræg, og man skal lægge vægt på
læring gennem leg og aldersblandede aktiviteter
på hele småskoletrinnet. Læseplanerne forudsætter et vekslende samspil mellem leg og andre
udviklende aktiviteter.«
Det ligner meget de danske bestemmelser for
indholdet i børnehaveklassen, og det er ikke så
underligt, idet både politikere og embedsmænd
fra Norge gennem de seneste år har besøgt Danmark for at finde inspiration - ja, det er rigtigt:
finde inspiration - til indholdet i deres første
skoleår for de seksårige.
Diskussionen om skolestartalderen havde vi i
Danmark i midten af 1980'erne, og dengang
besluttede vi ikke en generel sænkning, men en
mindre justering, der gjorde det muligt for forældrene at sende deres børn tidligere i skole,
men den mulighed har forældrene ikke benyttet
sig af, idet statistikkerne viser, at den gennemsnitlige skolestartalder ikke har forrykket sig
nedad.
Og at danske forældre generelt ikke ønsker at
sende deres børn tidligere i skole, er senere blevet bekræftet i den forventningsundersøgelse,
der er et led i Undervisningsministeriets store
kvalitetsudviklingsprojekt for folkeskolen. Både
folkeskole- og privatskoleforældre foretrækker,
at børnene starter med børnehaveklassen frem
for egentlig skoleundervisning det første år: forældrene mener desuden, at børnene skal starte i
børnehaveklassen, når de er 6 år. Senest er disse
holdninger til skolestart så bekræftet i en gallupundersøgelse offentliggjort i Berlingske
Tidende forrige søndag.
På denne baggrund har jeg ikke til hensigt at
arbejde for en sænkning af skolestartalderen,
også fordi jeg mener, at samarbejdet mellem
voksne med forskellig uddannelsesbaggrund er
særdeles frugtbart i indskolingsfasen.
Til gengæld vil jeg arbejde på, at skolerne
allerede i børnehaveklassen bliver bedre til at
indfri børnenes forventninger om at måtte få lov
til at lære noget. Der skal således arbejdes mere
målrettet med udvikling af børnenes sprog og
begrebsverden, og jeg kan sige, at skolerne er i
gang, og at læseundersøgelsen og de høje samfundsforventninger har sat deres spor i undervisningen både i børnehaveklassen og i 1. klasse.

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)";Ole Vig Jensen
172588;name_party;":
Tak for svaret, som jeg forstår derhen - hvad jeg
jo vidste i forvejen - at ministeren er indstillet
på, at ungerne kommer i gang tidligt, og at der
sker noget i børnehaveklassen, og at det altså
kan fungere på den måde i stedet for, at man
regulært skyder 1. klasse et år længere ned i
alderstrin, og det er jo rigtigt nok.
Og ministeren er vel klar over, at den hjerneforskning, der nu foretages, viser, hvor let børn
har ved at lære, mens de er små - det er jo fremme i medierne i disse dage - og at der altså er
nogle år, der er utrolig vigtige, og hvor det i virkeligheden er en både pædagogisk og politisk
forbrydelse, hvis disse år spildes og ikke bliver
brugt til at sætte dem i gang. Derfor er det så
vigtigt.
Men ministeren siger så, at forældrene ikke
ønsker det, og det er rigtigt: det har jeg også
bemærket. Men fordi et stort flertal af forældrene ikke ønsker en tidligere skolestart for deres
børn, betyder det jo ikke nødvendigvis, at de
har ret.
Og så endelig det, som nok er det vigtigste i
mit spørgsmål her: Mange forældre giver jo
udtryk for, at det egentlig er fjollet, at børnene,
som jo typisk går i børnehave, skal over i en
børnehaveklasse og forholde sig til en ny voksen, et år før de kommer over i den egentlige
første skoleklasse med en ny skolelærer, altså
igen en ny voksen, og at det ligesom er en slags
blindtarm.
Kunne man dér ikke nøjes med ét skift?
Ungerne er jo lige blevet fortrolige med børnehaveklassen og og har det godt dér, og så sker
der et skift igen. Kunne man derfor ikke af
pædagogiske grunde nøjes med ét skift? Det er
jo også argumentet for, at 1. klasse i det nye norske system meget ligner den danske børnehaveklasse, for dér får de jo den klasselærer, som
de også har i 2. og 3. klasse og længere op i skoleforløbet, hvor man i Danmark skifter.
Og selv om langt de fleste, ja næsten alle danske forældre sender deres børn i børnehaveklasse, er det jo ikke nødvendigvis udtryk for, at de
er tilfredse med den ordning: det kan også være
udtryk for, at de er bange for, at deres barn
ellers kommer for sent med og dermed kommer
til at føle sig udenfor, og derfor vil jeg bede
ministeren helt seriøst overveje, om det ikke i
virkeligheden af pædagogiske grunde er en god
idé, jeg havde nær sagt at starte børnehaveklassen på skolepræmisser, men stadig væk tilpasset
børn i 6-års-alderen.

6151";Frank Dahlgaard
174962;name_party;":
Ministeren sagde, at på baggrund af opinionsundersøgelserne er der ingen grund til at ændre
den nuværende form for førskole, og derfor vil
jeg som en sidebemærkning sige, at normalt retter regeringen sig ikke efter meningsmålinger,
og der kunne jo nævnes andre områder, hvor
den absolut ikke tager hensyn til, hvad befolkningen mener: så jeg håber ikke, det er det, der
ligger til grund for ministerens holdning her i
dag. Men jeg vil spørge, om ministeren ikke kan
se en fordel i at gøre børnehaveklassen obligatorisk. For som en forælder, der. selv for kort tid
siden har haft to børn i børnehaveklasse, mener
jeg faktisk, at det er en utrolig god måde at få
dem indrettet på skolegangen på, og jeg er absolut også af den holdning, at det kunne være en
fordel, at man kom den normale skolegang nærmere, end tilfældet er i dag.
Jeg er enig med ministeren i, at indlæringen
skal ske gennem leg, men derfor kan den altså
godt tilnærme sig den traditionelle skoleundervisning mere, end tilfældet er i dag. Og jeg er
også enig i, at der faktisk har været positive
erfaringer med den udvikling, der tidligere har
været, og hvor børnene så at sige ikke lavede
noget i børnehaveklassen, men det er jo ikke
længete tilfældet i dag, og derfor vil jeg bare
bede ministeren svare på, om det ikke var en idé
at prøve at kigge på, om man ikke kunne tilnærme sig den traditionelle skoleundervisning
noget mere, så der dermed reelt blev en førskolegang, som jeg personlig synes er: fornuftig.
Men jeg er enig med ministeren i, at det skal
foregå gennem leg.";Jan Køpke Christensen
176548;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har jo ret i, at børn har let
ved at lære. Sådan er det heldigvis, og det er jo
godt, for de skal jo også, inden de når til skolen,
lære en kolossal masse ting om tilværelsen og
om sig selv. Og det er bl.a. også blevet understreget gennem Nordlæsundersøgelsen, som vi
tidligere har drøftet, at det er utrolig vigtigt, at
forældrene - og i den udstrækning institutionerne tager sig af børnene i en del af deres barndom, også institutionerne - er opmærksomme
på, at både børnenes sproglige udvikling og
deres begrebsverden skal stimuleres.
Det har vi ikke været tilstrækkelig opmærksomme på i Danmark, tilsyneladende hverken i
hjemmene eller i institutionerne, men det er der
megen opmærksomhed på i dag, kan jeg sige,
og det fremgår i øvrigt også af en undersøgelse,

6152

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)

som jeg kun har set omtalt i dagbladet Politiken
for et par dage siden, men som altså bekræftede,
at i børnehaveklasserne foregår der i dag en
række aktiviteter, som netop har med indlæring
at gøre, og hvor man arbejder med bogstaver,
med tal, med ord og med billeder for netop at
fremme børnenes sprog og begrebsverden. Så
det er sådan set en nyere udvikling, som jeg
mener vi skal hilse velkommen.
Men det er muligt, at man kan henvise til, at
der nogle steder er et rigelig skarpt skel mellem
børnehaveklassen og 1. klasse, og det må skolerne prøve at mildne mest muligt, og det sker
også i stigende grad i dag. Dels kender vi jo den
samordnede indskoling, som jo i og for sig er
gennemført med skiftende held, men som netop
sikrer en glidende overgang ved at give børnene
mulighed for at møde både pædagoger og
læreruddannede.
Og det knytter jo an til et lovforslag, der ligger i Folketinget i øjeblikket, og som netop
åbner for den mulighed, at skolen kan lade børnehaveklasselæreren følge med op i 1. klasse for
derved at sikre de små elevers skolestart.
Så der gøres altså en række ting, som peger i
den rigtige retning.
Og til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige,
at det, jeg har sagt om skolestarten, selvfølgelig
også er udtryk for min egen holdning, men det
er jo ikke så dårligt at være i overensstemmelse
med et meget stort antal forældre i denne sag,
og det er ikke bare en opinionsundersøgelse, jeg
har henvist til, men altså også en mere grundig
forventningsundersøgelse, som Undervisningsministeriet har fået gennemført.
Men at gøre børnehaveklassen obligatorisk
vil jeg være tilbageholdende med. Dels går
næsten alle børn i børnehaveklasse i dag, for det
har i virkeligheden været en stor succes, og dels
er resten af skoleforløbet jo heller ikke obligatorisk. Her i landet har vi jo undervisningspligt og
ikke skolepligt, og derfor ville det være et meget
stort skridt at tage, at man pludselig skulle tvinge forældre til at sende deres børn i børnehaveklasse, og det ville jeg være betænkelig ved.";Ole Vig Jensen
179418;name_party;":
Om børnehaveklassen er så stor en succes, er vel
egentlig et spørgsmål, for i det øjeblik det store
flertal af børnene i dag går i børnehaveklasse så vidt jeg ved, er det nu oppe over 95 pet. og
ligger vist på 97 pet. - hvem vil så som forælder,
når det er kommet derop, undlade at lade sine
børn gå i børnehaveklasse?

Men når lille Søren egentlig har det meget
godt i børnehaveklassen og så skal over i et
andet miljø og efter et år igen over i et nyt miljø
og hver gang forholde sig til nye voksne, ville
man så ikke hellere lade ham gå direkte fra børnehaven til 1. klasse? Jo! Men når nu alle de
andre gør noget andet, kommer lille Søren altså
til at være i en særposition og kommer dermed
senere til i den klassegruppe, hvor han hører til,
og så melder man alligevel lille Søren i børnehaveklassen, selv om man egentlig ikke er tilfreds
med systemet.
Og derfor vil jeg spørge ministeren, om han
ikke vil overveje, om det egentlig er udtryk for,
at børnehaveklassen er så stor en succes, eller
det snarere er systemet i sig selv, der gør, at forældrene synes, deres barn ikke skal holdes
udenfor og komme til senere, og derfor også
overveje, om det ikke ville være rimeligt at gå
over til den norske ordning, som i virkeligheden
- kan jeg forstå på ministerens oprindelige svar
- er meget børnehaveklasseagtig i 1. klasse, men
hvor børnene også har deres klasselærer for årene derefter, sådan at de undgår det dobbelte
miljøskift og kan nøjes med ét.";Frank Dahlgaard
180916;title_name;":
Som jeg allerede sagde i et af mine tidligere
svar, mener jeg, at man er meget opmærksom
på den overgang, der altså sker dels fra fra børnehaven til børnehaveklassen og dels fra børnehaveklassen til 1. klasse, og at der er en stigende
kontakt og et stigende samarbejde mellem de
forskellige grupper, og som jeg sagde før, tror
jeg, man er inde i en god udvikling, og derfor
tror jeg ikke, der er behov for specielle initiativer lige nu.
Derimod er der behov for det, som vi altså nu
har sat i gang: at skærpe opmærksomheden om
det at stimulere børnenes sproglige udvikling
og begrebsverden på et meget tidligt tidspunkt,
og at det er en sag, der tidligst muligt bør
omfatte både forældrene og børnene og daginstitutionerne og børnehaveklasserne. Det er
dér, jeg tror vi især skal sætte ind.
Det andet problem - hvis det er et problem mener jeg ikke er særlig udtalt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Vig Jensen
181825;title_name;"Som tidligere meddelt udsættes det som nr. 9
opførte spørgsmål (spm. nr. S 2051), der er stillet
til kulturministeren af Helge Sander, til næste
spørgetid.

Onsdag den 23. april 1997 (Spm)
Spørgetiden var dermed til ende.

Man gik herefter til dagsordenens punkt 2, som
var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en multinational sikringsstyrke i
Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
182365;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på indtil
10 minutter for ordførerne i første omgang.
Forhandling";Formanden
182494;name_party;":
Den ulykkelige situation, som er opstået i Albanien, skyldes et pyramidespil, som bevirkede, at
mange albanere mistede alt, hvad de ejede. Disse økonomiske tab udkrystalliserede sig så i
demonstrationer imod den siddende politiske
ledelse, og disse demonstrationer udviklede sig
voldeligt, og dermed skete der et sammenbrud
af lov og orden i Albanien.
På grund af manglende central styring udviklede situationen sig til rent kaos, specielt i den
sydlige del af Albanien, hvor kasernér blev stormet og plyndret og der blev stjålet op til 1 million håndvåben, men hvor også tungere våben
blev fjernet.
Der blev derefter erklæret undtagelsestilstand, og alle politiske partier blev indkaldt til et
krisemøde, som møntede sig ud i en national
forsoningsregering bestående af alle partier, og
forsoningsregeringen vedtog så en aftale om
afholdelse af frie valg inden udgangen af juni
1997, samt at regeringen skulle tage skridt til et
samarbejde med nationale og internationale
organisationer med henblik på at oprette ro og
orden i landet.
Forsoningsregeringen besluttede også at inddrage våben og ammunition fra civilbefolkningen, men det er ikke sket, hvilket har betydet, at
bevæbnede bander terroriserer befolkningen.
Specielt er den sydlige dél hårdt ramt af dette
uvæsen.

6153

OSCE reagerede hurtigt på situationen i
Albanien, og OSCE's formand, den danske
udenrigsminister, udnævnte allerede den 4.
marts 1997 Østrigs tidligere forbundskansler
Franz Vranitsky til sin personlige repræsentant i
Albanien. Og der er ingen tvivl om, at grunden
til, at volden ikke eskalerede, var det internationale samfunds interesse for situationen i Albanien og dets hurtige reaktion. Den, albanske
befolkning følte, at den ikke var glemt.
Verdenssamfundet var også bevidst om, at
urolighederne kunne spredes til andre dele af
Balkan, som jo er Europas krudttønde, og derfor
kræver det initiativer fra verdenssamfundet for
at stabilisere hele området.
Albaniens forsoningsregering har anmodet
om indsættelse af udenlandske militære styrker
til at forbedre sikkerhedssituationen i landet, og
OSCE har erklæret sig rede til i koordination
med andre internationale organisationer at bistå
Albanien med en demokratisk opbygning, der
sikrer respekt for menneskerettighederne, samt
en forberedelse af parlamentsvalg.
Efter Albaniens anmodning om udenlandske
militære styrker og OSCE's beslutning nr. 160
vedtog FN's sikkerhedsråd den 28. marts 1997
resolution nr. 1101, i hvilken Sikkerhedsrådet
giver bemyndigelse til en international sikringsstyrke i Albanien.
Opgaven er at sikre en hurtig humanitær
bistand og at skabe sikre forhold for de internationale organisationers arbejde i Albanien, bl.a.
ved afholdelse af parlamentsvalget.
Styrken er bemyndiget til at operere efter
kapitel 7, hvilket giver styrken ret til at anvende
magt ikke blot med henblik på sin egen sikkerhed og bevægelsesfrihed, men også for at kunne
gribe ind til fordel for ofre for alvorlige forbrydelser, og disse bestemmelser er af stor vigtighed for det danske personel, for på grund af
disse manglende bemyndigelser har der desværre været dårlige erfaringer i Bosnien.
Den multinationale styrke skal koordineres af
en styringskomité, der er sammensat af de troppeydende lande, og komiteen skal rapportere
regelmæssigt til FN's sikkerhedsråd, og OSCE
skal varetage den overordnede, samlede indsats.
Socialdemokratiet er enigt med regeringen i,
at Danmark bør yde både civile og militære
bidrag, således som vi også har gjort det andre
steder på Balkan.
I første omgang er det hensigten at bidrage
med en let opklaringsenhed samt stabspersonel,

6154

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

i alt 65 personer, og det er vigtigt for os, at det
danske personel får maksimal sikkerhed og
beskyttelse, dels i form af personligt beskyttelsesudstyr lig det, der bruges i Bosnien, dels ved
at blive udrustet med lette pansrede hjulkøretøjer.
Endvidere vil enheden indgå i den franske
bataljon, der består af panserinfanteri og ingeniør- og kampvognsenheder samt et helikopterkompagni, i alt 1.000 franske soldater.
Omkostningerne for driften på ca. 15 mio. kr.
forventes afholdt inden for forsvarsrammen, og
mandatet har en varighed på 3 måneder.
Det er vigtigt for Socialdemokratiet at understrege, at vi i denne sag lægger stor vægt på, at
også den civile side får høj prioritet, da stabiliteten i Albanien først vil opstå, når det albanske
samfund er i stand til at brødføde sig selv.
Til sidst vil jeg appellere til alle Folketingets
partier om at slutte op om beslutningsforslaget,
og denne appel skyldes ikke mindst hensynet til
de soldater, vi sender til Albanien, for det er
vigtigt for det udsendte personel at vide, at den
danske befolkning står bag det i dets ikke ufarlige opgaver, og i dette tilfælde er Folketinget
befolkningens direkte repræsentant.";Peter Christensen
187322;title_name;"Så er der korte bemærkninger fra hr. Villy Søvndal, hr. Søren Søndergaard og fru Annette Just.
(Kort bemærkning).";Formanden
187454;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, der siger, at det er pyramidespillet, der er
årsagen til den situation, der er nu i Albanien,
for jeg mener, at den meget korte form for
historieskrivning er fantastisk farlig, og derfor
vil jeg spørge Socialdemokratiets ordfører, om
han ikke deler den opfattelse, at der i maj 1995
var en valgsvindel, der siger sparto til, hvad vi
har set i europæisk sammenhæng, og hvor Jyllands-Postens korrespondent gættede på, at
socialisterne faktisk havde vundet valget - det
gættede Jyllands-Postens korrespondent på - og
at befolkningen reagerer på denne måde på
grund af en opstemmet frustration over et diktatur, der så kulminerer i disse spil.
Og det er vel heller ikke et rigtigt billede, at
de bevæbnede bander tyranniserer Albanien i et
sådant omfang, at man slet ikke kan være der,
for de nødhjælpsorganisationer, der er dernede,
siger så sent som i Radioavisen i dag det modsatte: De beretter om, at de i 4 uger har fordelt
nødhjælp, uden at de har haft et eneste uheld.

Derfor må jeg spørge: Hvor henter Socialdemokratiets ordfører sine billeder fra?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
188605;name_party;":
Jeg har også nogle spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, og det første helt grundlæggende spørgsmål, jeg synes rejser sig, er:
Støtter Socialdemokratiet den undtagelsestilstand i Albanien, der betyder, at folk kan fængsles, at aviser kan lukkes, og at alle demokratiske
rettigheder er sat ud af kraft? Støtter Socialdemokratiet den undtagelsestilstand? Det synes
jeg er helt afgørende at få afklaret fra starten af
diskussionen.
Men jeg vil ligesom hr. Villy Søvndal også
hæfte mig lidt ved, at den socialdemokratiske
ordfører brugte den formulering, at stabiliteten i
Albanien først vil opstå, når det albanske samfund kan brødføde sig selv, for er det ikke korrekt, at det, som den albanske befolkning mangler mest, efter dens egen opfattelse er såsæd og
pesticider? Det sidste ved jeg ikke om vi skal
bidrage til, men det er altså efter dens egen
opfattelse det, den mangler mest. Det er bestemte, udvalgte grupper på hospitaler og plejehjem,
der har problemer på grund af, at økonomien er
brudt sammen, men det albanske samfund som
helhed har i øjeblikket ikke noget problem med
at brødføde sig selv.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
189757;name_party;":
Det er i forlængelse af de to spørgsmål, som
allerede er blevet stillet, jeg vil stille dette
spørgsmål til hr. Peter Christensen: Er hr. Peter
Christensen opmærksom på, at vi i virkeligheden risikerer at udsende soldater, som meget
nemt kan blive taget som gidsler for at have
taget part i den meget problematiske situation,
man har i Albanien? Der er valgsvindel, der er
en præsident, som jeg ikke tror én eneste politiker i resten af Europa har særlig meget tillid til så har jeg ikke sagt for meget. OSCE har rent
faktisk kun talt med præsidenten, men har ikke
villet tale med oppositionen, har ikke villet tage
ned til den sydlige del af landet og har ikke villet tage op til den nordlige del af landet, fordi
præsidenten sagde, der var lidt uro dér. Dermed
har OSCE i virkeligheden mere hældt benzin på
bålet, og det var unødvendigt.

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
(Kort bemærkning).";Annette Just
190675;name_party;":
Jeg vil give hr. Villy Søvndal ret i, at valgsvindelen selvfølgelig har haft stor indflydelse på det,
der er sket: men jeg tror heller ikke, hr. Villy
Søvndal kan se bort fra pyramidespillet. Det
fremgår jo af de billeder, der kommer ind i vore
stuer, hvor folk siger, at de vil have deres penge
tilbage, og at det er regeringen, der skal betale
pengene tilbage.
Til hr. Søren Søndergaard: I den situation,
Albanien var i, var det altså nødvendigt at
erklære undtagelsestilstand. Og angående
spørgsmålet om sult er det korrekt, at det er
institutionerne, der har langt de største problemer, men det er jo ikke sådan, at der ligefrem er
fødevareoverskud i Albanien.
Fru Annette Just mente, at OSCE tager parti.
Nej, tværtimod. Det, der sådan set er sandheden
i denne sag, er, at det er et samlet politisk flertal
i Albanien, der har anmodet om hjælp. Det er
ikke noget, de er blevet påtvunget, det er den
samlede regering, der er godkendt af parlamentet dernede, som har anmodet om denne hjælp.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
191707;name_party;":
Jamen det er da fint, at hr. Peter Christensen
siger, det er den samlede regering, der har bedt
OSCE om hjælp. Men ikke desto mindre turde
næstformanden for OSCE, den tidligere østrigske kansler Vranitzky, end ikke tage ned og tale
med oppositionen i den sydlige del af Albanien,
og han blev frarådet at tage til den nordlige del
af Albanien. Han skulle blive hos præsidenten
og gentage, hvad præsidenten og den såkaldt
samlede regering syntes, det var pænt og
ordentligt at sige om Albanien, og det er ikke at
tale med alle parter på lige vilkår.
Så siger hr. Peter Christensen, at der var jo
også pyramidespillene. Ja, pyramidespillene var
måske toppen af bjerget, men der var også valgsvindel, der var korruption, der var dårlig økonomisk planlægning og manglende stabilitet, og
det bevirkede, at landet brød mere eller mindre
sammen. Pyramidespillene var måske toppen af
isbjerget, men når vi har haft folk fra Albanien
på besøg her i landet, har de sagt, at pyramidespillene er en saga blot. Man har erkendt, at det
var dumt, men de har ikke noget med den reelle
situation at gøre.

6155";Annette Just
192845;title_name;":
Fru Annette Just giver et helt fortegnet billede
af, hvorledes OSCE's repræsentant, hr. Franz
Vranitzky, har ageret i sagen. Forhenværende
forbundskansler Vranitzky har talt med alle
grupper, også med oprørsgrupperne i syd, og
det skete i øvrigt, da han var dernede allerførste
gang. Han har selvfølgelig også talt med regeringen, som jo ikke er en hvilken som helst regering, men en national samlingsregering bestående af alle partier og i øvrigt under ledelse af en
person, som tilhører et parti, der er i opposition
til præsidenten, som han i øvrigt har også talt
med. Men det er værd at lægge mærke til, at alle
grupper - også oprørsgrupperne i syd - og
regeringen og præsidenten står bag anmodningen til det internationale samfund om at stille en
multinational styrke til rådighed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
193671;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Christensen, at vi er selvfølgelig enige om, at det albanske samfund er
brudt sammen: men det, diskussionen drejer sig
om, er, hvordan Socialdemokratiet kan dokumentere, at der er brug for militær til at beskytte
nødhjælpsarbejdet. Er det ikke lidt svært, når de
nødhjælpsorganisationer, der til daglig arbejder
dernede - altså Røde Kors osv. - siger, at der
ikke er brug for det? De sagde så sent som i
radioavisen i morges, at de ikke har brug for
det, så hvordan kan det danske Socialdemokrati
og regeringen så sige, at der er et behov, når de
nødhjælpsorganisationer, der udbringer maden,
sigér, at de ikke har behov for det?
Udenrigsministeren siger, at man ikke blander sig i, hvad Vranitzky foretager sig. Jeg står
her med en meddelelse fra Ritzaus Bureau fra
den 17. april, altså for en uge siden. Det var tanken, at Franz Vranitzky skulle tage sydpå, men
han blev frarådet at gøre det af Berisha, som
sagde: Lad være med det, for vi forhandler ikke
med oprørerne, så længe de fastholder grebet i
syd, som han udtrykte det. Og hvad skete der
så? Vranitzky tog ikke derned. Er det ikke
udtryk for, at Berisha har et fantastisk godt greb
om udviklingen i øjeblikket, og at det er den
situation, man ønsker at støtte?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
194964;name_party;":
Jeg vil godt advare den socialdemokratiske ordfører mod at bruge det argument, at det er
noget, som er godkendt af parlamentet i Albani-

6156

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

en. Det tror jeg er en fejlargumentation. Jeg tror,
den socialdemokratiske ordfører meget hurtigt
vil komme til at opleve ting, som er godkendt af
det parlament, men hvor selv den socialdemokratiske ordfører vil være meget ked af det, hvis
de bliver vedtaget. Jeg tror, man skal fare med
lempe, fordi parlamentet grundlæggende
afspejler en valgsvindel. 104 ud af 120 medlemmer tilhører jo præsidentens parti.
Så sagde den socialdemokratiske ordfører, at
man skulle afvæbne de bevæbnede terrorbander
og terrorister, som fortrinsvis findes i syd. Jeg
vil godt have at vide, hvad det er for nogle terrorister, der skal afvæbnes. Jeg er i øvrigt ikke
helt sikker på, at det ligger inden for mandatet
at afvæbne dem, men hvem er det, man mener?
Er det f.eks. Komiteen for National Frelse i Vlore
og de andre otte større byer i det sydlige Albanien, som organiserer bevogtningen i de store
byer? Er det dem, som man ønsker at afvæbne?
Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
196162;name_party;":
Hr. Villy Søvndal rejste spørgsmålet om beskyttelse af nødhjælpsarbejdet, og det er jo korrekt,
at der i den senere tid er givet meldinger fra en
del af disse nødhjælpsorganisationer om, at det
ikke er nødvendigt mere. Men jeg kunne sådan
set vende spørgsmålet om: Hvis nu verdenssamfundet ikke havde grebet ind, ville man så
have stået i samme situation? Jeg vil kalde det
forebyggende, at man gav udtryk for, at man
havde brug for militæret.
Hr. Søren Søndergaard siger, at han egentlig
ikke giver meget for parlamentet: vel, så ser vi
bort fra det. Men det er altså en forsoningsregering, der består af samtlige partier, og hvis/når
de kan blive enige, må der være en vis baggrund for det.
Så bliver der henvist til de mennesker, der bor
i syd. Det er altså ikke politiske partier, vi taler
om, det er nogle oprørsgrupper, som ikke er
repræsenteret i parlamentet. Og så bliver der
spurgt, hvem der skal afvæbne dem. Jeg har
ikke sagt i mit indlæg, at det er den militære
styrke, der bliver sendt derned, der skal afvæbne oprørerne. Det er forsoningsregeringen, der
har vedtaget, at de vil afvæbne dem, så det er
det, der ligger i det.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
197339;name_party;":
Det var jo interessant og direkte tale fra fra hr.";Annette Just
197411;title_name;"Det har nu vist sig, at det ikke
mere er nødvendigt med militær beskyttelse, for
at nødhjælpen kan nå frem. Jamen det er jo dejligt, for så har vi altså nået det punkt, hvor det
har vist sig - inden militæret overhovedet er
kommet på plads - at det ikke er nødvendigt
mere. Så må jeg i virkeligheden forstå hr. Peter
Christensens udtalelse på den måde, at Socialdemokratiet ikke støtter, at vi skal sende 65
mand ned til at udføre en opgave, der ikke er
nødvendig, for ellers hører al logik da op.
Så bare en lille kommentar til hr. Peter Christensen, når han siger, at oprørsgrupperne i syd
gør oprør mod lederne i nord. Det er ikke helt
det indtryk, vi andre har fået, når vi har talt med
folk fra Albanien. De gør rent faktisk oprør mod
valgsvindel, de gør oprør mod korruption, og
de gør oprør mod landets elendige ledelse
under præsident Berisha.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
198304;name_party;":
Jeg skal oplyse den socialdemokratiske ordfører
om, at der i hele perioden er kørt nødhjælp ind
fra Grækenland, og at der ikke på noget tidspunkt ikke er kørt nødhjælp ind. Det er ikke
officielle organisationer, der har gjort det, det er
uofficielle, men der er kørt nødhjælp ind hele
tiden,
Så henviser den socialdemokratiske ordfører
til forsoningsregeringen og siger, at det er jo
landets regering. Ja, men den repræsenterer ikke
syden. Så siger den socialdemokratiske ordfører, at nede sydpå er der ikke politiske partier.
Men det er forkert. Mange af de repræsentanter,
som sidder i Komiteen for National Frelse, er
lige præcis repræsentanter for de partier, der
også sidder i regeringen i nord, men de har sagt,
at de ikke vil lade sig afvæbne, før Berisha
er gået af, for hvis de lader sig afvæbne, er de
bange for, hvad der sker - blandt andet fordi
Besrisha er i gang med at træne 1.000 mand i
kasernerne i Tirana. De får 1.000 dollars om
måneden, og de skal sættes ind mod syden, når
han får det militære overtag, og derfor vil folkene i syd ikke lade sig afvæbne.
Til slut vil jeg spørge hr. Peter Christensen:
Der bliver talt om både militære og civile
bidrag, men kunne vi ikke få løftet sløret for,
hvilke civile bidrag Socialdemokratiet mener
deii skal gives?

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
199654;name_party;":
Det er igen for at få en helt præcis dokumentation.
Hvis man læser Herald Tribune fra i går, er
der to bemærkninger fra World Food Programerne, som hr. Peter Christensen nævnte som
en af de organisationer, der gerne vil have militærhjælp til Albanien. For det første siger de:
They can come, if they want - altså: De kan
komme, hvis de ønsker det: ikke nogen voldsom
begæring, men skal det være, så lad det være og så siger de videre: We don't want to be
impolite - altså: Vi ønsker ikke at være uvenlige.
Se, det er virkelig diplomati, de udøver her. De
siger, at det ikke nytter noget, men de vil da
ikke genere militæret, hvis det kommer. Det kan
man vist ikke tage som udtryk for, at de ønsker,
militæret kommer. Det er simpelt hen forkert,
det er i lodret modsætning til, hvad de humanitære organisationer ønsker.
Hvis det er rigtigt, at den danske indsats vil
koste 50 mio. kr. og udgør en hundrededel af
den samléde militære indsats, er det et beløb i
størrelsesordenen 5 mia. kr., vi diskuterer. Kan
man forestille sig, hvad vi kunne gøre for de
samme penge, hvis de blev anvendt til at afhjælpe den virkelige nød, der er i Albanien?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
200836;name_party;":
Hvad er det her dog for noget? Jeg synes også,
det var en meget, meget svag præstation af den
socialdemokratiske ordfører, og gør alle de indvendinger, der faktisk kommer fra et ret stort
mindretal i Folketinget, ikke noget som helst
indtryk?
Hvad er det her? Er det bare et rent prestigeprojekt, kunne man næsten fristes til at spørge.
Er det bare ren prestige, at vi nu skal sende 65
danske soldater til Albanien på en mission, som
, faktisk er ret farlig? Hvorfor i alverden vil man
med djævelens vold og magt gøre det? Det er
bemærkelsesværdigt, at det var den danske
udenrigsminister, der først af alle med fast og
myndig stemme slog til lyd for, at nu skulle der
sendes danske tropper af sted. Hvad går der
dog af lille Danmark? Gør det slet ikke noget
indtryk, at et så stort mindretal på forhånd siger
fra?

l 6157

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
201699;name_party;":
Jeg skal senere i min ordførertale vende tilbage
til, at CD bestemt står bag dette forslag: men jeg
vil gerne bede den socialdemokratiske ordfører
bekræfte, at stort set alle de argumenter, der er
kommet frem i debatten i dag fra både Dansk
Folkeparti, Fremskridtspartiet og venstrefløjen,
er nøjagtig de samme argumenter, der blev ført
frem, dengang vi diskuterede, om vi skulle sende tropper til Bosnien. Dengang var det også de
partier, der - halleluja - ikke ville gøre noget: Vi
kunne ikke, vi ville genere nødhjælpen, og vi
ville alt muligt i denne vérden. Det er nøjagtig
den samme argumentation i dag, og den er lige
så forkert i dag, som den var i sin tid, så jeg vil
bare gerne bede den socialdemokratiske ordfører bekræfte i sit svar til disse ordførere, at
sådan var det faktisk dengang.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
202541;name_party;":
Hvem står bag denne tanke? Jo, bl.a. 54 OSCElande, og jeg tror også, de har spekuleret lidt
over, hvad der vil være en god idé i denne sag.
Så blev der sagt, at der var jo ingen grund til
at sende militær derned, fordi befolkningen i
syd gjorde oprør mod valgsvindel og mod det
eksisterende system. Jamen det er jo igen et godt
argument for at sende styrker derned. Disse
styrker skal jo også formidle, at der kommer et
parlamentsvalg, så der bliver demokratiske tilstande i Albanien, men det er måske ligegyldigt
set fra Enhedslistens side.
Så spørger fru Pia Kjærsgaard: Gør det ikke
indtryk, at et mindretal ikke bakker forslaget
op? Jo, det gør indtryk, at et mindretal ikke bakker op bag de soldater, vi sender derned, for det
havde jeg gerne set.
Og endelig vil jeg gerne have lov til at
bekræfte over for hr. Duetoft, at bortset fra, at SF
og Fremskridtspartiet stemte for forslaget vedrørende Bosnien - det, vil jeg ikke undlade at
sige her - er det de samme argumenter som
dengang.";Peter Christensen
203555;name_party;":
I en snart lang årrække har det danske forsvar i
større og mindre omfang, f.eks. som enkeltobservatører eller som en del af en større styrke,
i forskellige sammenhænge deltaget i løsning af
internationale fredsbevarende og humanitære
opgaver. Det er sket i mange lande, i mange
regioner, og mange har betalt den højeste pris.
Det har kostet ofre i tidens løb.

6158

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

Der er imidlertid én ting, der har været kendetegnende i de år, hvor det danske forsvar har
optrådt på den internationale scene, og det er, at
forsvaret ganske som mange humanitære organisationer og enkeltpersoner har været i stand til
at løse de ofte vanskelige opgaver, det er blevet
stillet over for. Det er sket på fortræffelig vis, og
det er sket på en måde, der gør, at der i international sammenhæng står dyb respekt om det
danske forsvar og om Danmark.
Jeg synes, det har vist, og det vil også vise sig
i fremtiden, at der er behov for, at vi her i Danmark til stadighed sørger for at sikre, at vores
forsvar får de materielle og personalemæssige
ressourcer, der er nødvendige for, at den linje,
som er stukket så godt ud i tidligere tider, kan
videreføres. Det er netop den linje, regeringen
ønsker at fortsætte med det foreliggende forslag
om at give samtykke til, at dansk militær kan
stilles til rådighed for en multinational styrke til
indsættelse i Albanien.
Lad mig med det samme sige, at regeringen
ikke skal savne støtte fra Venstres side, for vi
støtter forslaget, selv om jeg - og utvivlsomt
mange andre med mig - ikke er i tvivl om, at de
65 mand fra det danske forsvar, vi taler om her,
kan blive stillet over for overordentlig vanskelige og farlige opgaver, som kan kræve en overordentlig høj pris.
Lad mig dernæst sige, at vi alle gennem pressen eller andre medier med dyb bekymring har
kunnet iagttage udviklingen i Albanien - det
land på Balkan, der har levet længst under kommunismens regime og har følt det mest tyngende, som har været præget af utrolig fattigdom,
og som nu ganske enkelt er ved at gå i opløsning uden nogen form for lov og orden, som det
så rigtigt er beskrevet indledningsvis i bemærkningerne: det kan ingen være i tvivl om. Om det
er pyramidespil eller andet, man kan takke for
det, er underordnet. Fakta er, at det mest undertrykte folk under kommunistisk styre nu er
udsat for dybe lidelser og overgreb, og at der
sker en daglig tilsidesættelse af fundamentale
menneskerettigheder.
Det er først og fremmest den situation, der
gør, at Danmark og det internationale samfund
skal bidrage til at normalisere forholdene i det
omfang, det nu er muligt, og hindre fortsatte
lidelser og krænkelser af menneskerettighederne. Efter min og Venstres opfattelse vil man
nemlig være dybt naiv, hvis man ikke vil indse,
at den situation, der hersker i Albanien, lynhurtigt kan udvikle sig til noget, der er langt værre i
den historisk set altid urolige Balkanregion.

Danske hjælpeorganisationer, dansk forsvar
og mange andre lande har i årevis ydet en fortræffelig indsats i Bosnien, bl.a. af de samme
grunde som dem, der er anført som begrundelse
for regeringens forslag. Jeg vil sige det sådan, at
den indsats i værste fald kan vise sig at være
forgæves, hvis man ikke gør det, regeringen nu
lægger op til for at bringe ro og forbedre forholdene i Albanien. Jeg hilser samtidig med tilfredshed - det ligger ganske vist uden for dette
forslag - at man fra en lang række organisationers side, både EU og andre, også vil forsøge at
give Albanien økonomisk støtte til at komme på
ret køl, for som det tidligere er sagt, skal der
naturligvis et bredt spektrum af initiativer til for
at bringe dette undertrykte folk på banen og
bringe ro i området.
Fra Venstres side lægger vi vægt på, at den
militære indsats sker efter anmodning fra den
forsoningsregering, der er dannet af alle partier
i landet. Jeg indlader mig ikke i en diskussion
om, hvor vidt og bredt disse partier er repræsenteret i syd eller nord: jeg konstaterer bare, at
samtlige partier i Albanien sidder i den forsoningsregering, som har ønsket den indsats,
regeringen anmoder om samtykke til at udføre.
OSCE har støttet indsættelsen af styrken, OSCE
og andre har erklæret sig rede til at bistå Albanien med en demokratisk opbygning og forberede et parlamentsvalg her til juni, FN's Sikkerhedsråd har givet bemyndigelse til indsættelse
af en styrke, og det albanske parlament har så
sent som den 30. marts i år godkendt indsættelsen af styrken. Det er alle disse ting, Venstre har
forholdt sig til, og jeg mener, at vi også her i det
danske parlament har at forholde os til, at det er
den beslutningsproces, der ligger bag den vurdering, vi skal foretage.
Angående den danske militære styrkes opgaver fremgår det klart af højre spalte i fremsættelsestalen, at de består i at sikre kontrollen med
de primære transportknudepunkter og -ruter
for at sikre indførsel og distribution af nødhjælp, men også i at bistå med at sikre rammerne for internationale civile og humanitære organisationers arbejde i Albanien. Det er opgaver,
som er utrolig vigtige, og jeg er enig i, at de bør
udføres. Foreløbig kan vi hilse med tilfredshed,
at de første styrker, som Italien har sat ind i
Albanien, tilsyneladende er blevet mødt med
venligsindede tilkendegivelser fra befolkningen.
Man har behov for styrkerne dernede, fordi en
flok kriminelle bander er ved at overtage styret i
landet, og disse første tropper ville ikke være

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
blevet modtaget så venligt, som tilfældet er, hvis
der var indædt modstand mod dem.
Om selve den danske styrke gælder det, at vi
lægger vægt på i Venstre, at den er undergivet
klare kommandoforhold, og at den er sikret
størst mulig beskyttelse. Jeg hilser med tilfredshed, at den skal indgå i en fransk bataljon - jeg
må gå ud fra, at det sproglige, kommunikationsmæssige, er på plads - som er godt bestykket
med kampvogne og helikoptere, fordi det indebærer en høj grad af beskyttelse for vore soldater.
Årsagen til, at forslaget skal forelægges for
Folketinget, er jo, at der er mulighed for anvendelse af militære magtmidler. Det anføres, at det
kan ske for at sikre personellet, sikre den frie
bevægelighed og sikre de humanitære organisationer samt eventuelt - hvis der foreligger nødrets- eller nødværgelignende situationer - at
sikre enkeltindivider. Jeg er .enig i, at det må
være styrkens opgave.
Venstre er enig i, at regeringen kan justere
indsatsen i det omfang, den måtte finde hensigtsmæssigt. Hvis opgaven ikke er løst inden
for de 3 måneder, der lægges op til, og mandatet
fra FN fornys, kan jeg også indestå for, at medmindre der sker afgørende ændringer, vil de
synspunkter, jeg her giver udtryk for, også være
gældende til den tid.
Jeg har set en artikel i Berlingske Tidende i
dag under overskriften »Helveg i krydsild om
Albanien«. Der står, at udenrigsministeren i dag
vil blive mødt med en byge af spørgsmål om
formålet med den militære aktion i Albanien, og
at nødhjælpsfolk i landet siger, at de sagtens kan
klare sig uden international beskyttelse. Det ville være en stor letsindighed, hvis vi - blot fordi
én eller nogle enkelte nødhjælpsorganisationer
giver udtryk for sådanne synspunkter - skulle
sidde begæringer fra regeringen i Albanien
overhørig, uanset hvor skrøbelig og hvor diffus
den end måtte være, eller sidde henstillinger fra
FN og OSCE overhørig og blot på grund af
sådanne meldinger afstå fra at yde et militært
bidrag.
Jeg vil råde dem, der fører de synspunkter i
marken fra nødhjælpsorganisationernes side og det råd vil jeg også give hr. Søndergaard og
hr. Søvndal - til at læse den artikel, der står i
Berlingske Tidende i dag under overskriften
»Soldater og humanitær hjælp«, og som er skrevet af generalløjtnant Hillingsø. Her vil man få
en fortræffelig redegørelse for den problemstilling, vi står overfor.

6159

Venstre kan altså støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
211442;name_party;":
Hr. Jensby lægger afgørende vægt på det albanske parlaments tilkendegivelser. Jeg vil bare
sige, at Jyllands-Postens korrespondent, Per
Nyholm, skrev den 27. marts, at han gætter på,
at det valg, som gjorde, at Berisha fik en majoritet på 104 ud af 120 mandater, i virkeligheden
endte med en sejr til socialisterne. Det er alment
kendt, men Venstre tager altså valgsvindelen til
indtægt for sin stillingtagen. Mon det er klogt?
Så vil jeg godt sige om banderne, at samme
Per Nyholm gør rede for - jeg refererer fra Jyllands-Posten den 27. marts - at de plyndringer
og ødelæggelser, der har ledsaget oprøret, i
betydelig grad skyldes Det Demokratiske Partis
- og det er Berishas parti - professionelle bøller,
der er kendt som »barberbladene«, og det hemmelige politi SHIK, der kontrolleres af præsidenten og ikke af chefen for den nationale samlingsregering, Bashkim Fino.
Hvad er det dog for et billede, Venstre er med
til at tegne i denne debat? Hvad er det for et forvansket billede, der står i modsætning til opfattelsen hos alle dem, der er i nærheden af begivenhedernes centrum?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
212570;name_party;":
Jeg håber altså, at den baggrundsviden hos dem,
der har truffet den her beslutning om at sætte
soldaterne ind, er noget større end den, Venstres
ordfører giver udtryk for. Og grunden til, at jeg
håber det, er, at ellers tror jeg, man kan gå hen
og få alvorlige problemer.
Jeg synes, det er meget letsindigt at sige: Jo,
men vi har regeringens ord, og så er der nogle
folk nede i syd, og de vil ikke rigtig finde sig i
det. Jamen det interessante er, at de folk, der er
nede i syd og ikke vil finde sig i det, er altså
dem, der er bevæbnede. Det er dem, der har
våbnene. Og Berisha har fuldstændig klart sagt:
Der bliver ikke noget valg, så længe de er
bevæbnede, og de har fuldstændig klart sagt: Vi
afgiver ikke vores våben, før der har været et
valg.
Så er spørgsmålet: Hvordan forholder man
sig til det? Og omkring det centrale spørgsmål
er Venstres ordfører fuldstændig tavs. Fuldstændig tavs. Jeg vil bare spørge Venstres ordfører om én ting: Hvem er de kriminelle bander
i syd, som Venstres ordfører omtalte? Hvem er
det præcis?

6160

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
213686;name_party;":
Til hr. Svend Aage Jensby: Jeg vil altså prøve på
at vende spørgsmålet lidt om. Kan hr. Jensby fra
Venstre fortælle mig, om der er krig i Albanien?
For ifølge alle de referater, jeg har fået, så er der
ikke krig i Albanien.
Der er nogle få hundrede, der er blevet dræbt
her de sidste måneder, det er rigtigt: omkring
90 pet. er vådeskud. Det er, fordi børn har fået
fat i våbnene og er kommet til at skyde dem af
mod hinanden. Det kalder jeg altså ikke en krig.
Skal vi bruge NATO, skal vi bruge dansk militær til at stoppe noget, som er en revolte mod en
regering, som kom ind på falske forudsætninger? Er det Venstres nye politik? Jeg tvivler på,
at de i hvert fald har opbakning udadtil.
Og så holder jeg utrolig meget af Venstres
argumentation om, at man ikke skal rette sig
efter det, blot fordi sådan nogle humanitære
organisationer bare sådan tilfældigt siger, at de
ikke har brug for militær beskyttelse. Kunne det
ikke tænkes, at en militær beskyttelse i virkeligheden vil få det hele til at eskalere?
(Kort bemærkning).";Annette Just
214739;name_party;":
Til hr. Søvndal kan jeg sige: Om valget kan
anfægtes eller ikke kan anfægtes har jeg eller de
færreste i det her Folketing vel nogen chance for
seriøst at tage stilling til, men det, der lægges
afgørende vægt på fra min side, er, at netop det
valg, som er bebudet til afholdelse i juni, skal
overvåges og forberedes af OSCE, og det er jo
det, der gør, at den størst mulige chance for, at
man kan få et seriøst, korrekt gennemført valg,
er til stede.
Og så til hr. Søndergaard, der udtrykker det
forfængelige håb, at baggrundsviden er større
hos dem, der har besluttet det her - altså denne
indsættelse af en international styrke - end den
er hos undertegnede. Ja, det kan jo være et forfængeligt håb.
Der er én ting, der i hvert fald er stensikker,
og! det er, at jeg hellere vil slås i hartkorn med
dem i OSCE - andre landes regeringer og FN,
militærsagkyndige - end jeg vil slås i hartkorn
med hr. Søndergaard, for hr. Søndergaard og jeg
vil aldrig blive enige om international indsats.
Det tror jeg ikke.
Det ville være naturstridigt, for selv om det
drejer sig om at forfægte og sikre fundamentale
menneskerettigheder, er Enhedslisten jo stadig
væk i en position, hvor man ikke i mindste

måde kan drømme om, at militær i samarbejde
med andre organisationer skal bidrage hertil, så
derfor tror jeg ikke, vi får en nyttig dialog med
hinanden. Vi spilder i virkeligheden kun tiden.
Og så vil jeg til fru Annette Just sige: Jeg har
ikke udtrykt mig sådan, at jeg sagde, der var
krig i Albanien. Jeg sagde, at landet var ved at
gå i opløsning. Det var uden lov og orden. Der
bor i det sydlige Albanien efter forskellige skøn
omkring 60.000 grækere, og det har historisk set
været et uropræget område, så hvis vi ikke griber ind, kan det udvikle sig til krig, og det er
det, jeg og Venstre gerne vil være med til at forhindre: en krig, der endnu ikke er opstået.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
216641;name_party;":
Til hr. Jensby: Jeg synes, det kan diskuteres, det
må jeg sige, og jeg synes ikke, at der i denne
debat er nogen grund til at skyde nogle folk
motiver i skoene. Faktisk burde hr. Jensby og jeg
fra Dansk Folkeparti have mere tilfælles på det
her område - kan man godt sige - end måske
hr. Søndergaard og hr. Jensby, men Dansk Folkeparti er altså også inderligt imod det her.
Det er et albansk morads, man nu sender soldater ned til. Det er et sted, hvor folk er bevæbnet til tænderne. Det er et sted, hvor halvvoksne
drenge render rundt med stjålne våben, og det
eneste, hr. Jensby forholdt sig til i den debat, er
jo, at så skal det i Folketingssalen, og Folketinget
skal give mandat til det. Ja, for der er en enormt
stor risiko ved det her, og spørgsmålet er:
Hvor meget skal Danmark engagere sig internationalt? Er målet ikke ved at være nået? Vi har
diskuteret Bosnien. Nu diskuterer vi Albanien.
Hvad bliver det næste? Er der slet ikke noget
mål? Er der intet stop heller fra Venstres side
for, hvor vidt Danmark skal engagere sig internationalt?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
217732;name_party;":
Det her bliver jo en mere og mere sælsom debat,
jo længere den skrider frem. Jeg vil godt spørge,
om jeg hørte hr. Jensby rigtigt, når jeg hørte hr.
Jensby sige: Om valget kan anfægtes, kan ingen
vist sige.
Er det virkelig Venstres officielle politik, at
valget i Albanien formentlig foregik på den
måde, som valg de steder nu foregår, efter at
alle inklusive OSCE har haft indvendinger? Og
jeg vil godt høre udenrigsministerens kommentar til det her på et tidspunkt: om det virkelig er

(771)
Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
det officielle Danmarks standpunkt. Det håber
jeg ikke.
Jeg vil også sige, at jeg ikke forstår, hvis det er
Venstres standpunkt. Det kan Venstre ikke holde til. Venstre kan ikke holde til at blåstemple et
valg, der er så oplagt beskidt, så oplagt korrupt,
så oplagt unfair, som det albanske valg var. Men
det var da vist den sidste forsvarer i det civiliserede Europa for Berisha, vi her mødte.
Hvis ikke Venstre er i stand til at vurdere det,
så vil jeg meget advare imod, at Venstre får
afgørende indflydelse på, hvad der skal ske i
Albanien. Så bliver det for alvor farligt, det, vi
udvikler det her til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
218912;name_party;":
Hr. Jensby ved ikke, om parlamentsvalget kan
anfægtes. Altså nu var jeg tilfældigvis en af de
dér 50 valgobservatører fra OSCE, der var dernede, og jeg var med til at lave den rapport, som
sagde, at det valg ikke var fair og frit. Det var en
rapport, som de 50 valgobservatører blev enige
om og udsendte.
Og det, der så bekymrer mig, vil jeg sige til hr.
Jensby, var, at da vi så havde færdiggjort den
rapport, og den skulle offentliggøres, så kom
den italienske ambassadør og sagde: Næ, næ,
næ, denne her rapport skal ikke offentliggøres.
Og den italienske ambassadør fik gennemtvunget, at den ikke skulle offentliggøres af hensyn
til forholdet til Berisha. Og det er nu Italien og
den italienske ambassadør, som skal være
ledende i denne her operation.
Det er sådan noget, der gør én betænkelig, og
derfor tillader jeg mig endnu en gang at spørge
hr. Jensby: Hvem er de kriminelle bander i syd?
Hvem er det? Vi må da vide det. Soldaterne, der
skal derned, må da vide det. Hvem er det, de
skal passe på? Hvem er de kriminelle bander?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
219985;name_party;":
Jeg håber, at hr. Jensby nu må erkende, at det
var en fortalelse. Det må det have været, når han
som Venstres ordfører står og siger, at der ikke
er nogen, der kan vide med sikkerhed, om det
sidste valg i Albanien var helt, som det skulle
være. Der ligger rapport på rapport om, at det
hverken var fair eller frit, og at det var uvederhæftigt, og der ligger meget andet godt.
OSCE er for så vidt den organisation, der sagde det mest klart og tydeligt, og derfor er det jo
ganske interessant, at OSCE alligevel er den

6161

organisation, der bagefter forhandler med præsident Berisha. Der er blevet sagt meget om,
hvordan det skete, og hvordan italienerne støttede op om det, men man forhandlede alligevel
videre med præsident Berisha, og nu skal man
så fra OSCE's side til at sikre det næste valg.
Jeg er lige ved at begynde at forstå, hvorfor de
skal have 65 danskere derned for i hvert fald at
klare at sikre én person, og det er den danske
udenrigsminister, næste gang han kommer derned.
(Kort bemærkning).";Annette Just
221019;name_party;":
Jeg vil til fru Pia Kjærsgaard sige, at der jo i det,
fru Kjærsgaard sagde, sådan lå noget i retning
af, at vi på en række punkter var politisk enige.
Ja, ja, der er grænser for, hvor vi er enige, men
på ét område er vi i hvert fald dybt uenige, og
på ét område er jeg totalt skuffet over det,
Dansk Folkeparti repræsenterer, og det er, når
man skal forholde sig til Danmarks deltagelse i
internationale fredsstøttende, humanitære
opgaver. Dér er vi ikke enige overhovedet, og
det skuffer mig utroligt.
Til hr. Søvndal og hr. Søndergaard: Jeg kan af
gode grunde ikke stå her og pege fingre ad dit
og dat med hensyn til det ene eller det andet
valg. Det, jeg siger, er, at nu vil OSCE tage ned
og forberede, overvære og sikre en seriøs og fair
gennemførelse af et valg. Det er det, jeg argumenterer for og intet andet.
Til hr. Søndergaard: Jeg kan ikke bruge de
beskyldninger og insinuationer mod den italienske ambassadør til noget som helst. Tænk sig,
hvis man nede i det italienske parlament også
begyndte at skyde danske udenrigstjenestefolk
eller politikere sådan nogle ting i skoene. Det
deltager jeg ikke i overhovedet.
Og dermed har jeg sagt mit sidste ord. Jeg
gjorde i min første indledning rede for de
hovedsynspunkter, der danner baggrund for
Venstres støtte til udsendelsen af styrken.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
222360;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at Venstres ordfører skal lytte
til, hvad jeg siger om valget i Albanien. Jeg
synes bare, han skulle lytte til de øvrige 49, som
deltog i den valgmission, herunder folk, som tilhørte Det Konservative Folkeparti, folk, som tilhørte Centrum-Demokraterne i Danmark, og
andre gode mennesker, som gjorde en fortrinlig
indsats, og som i enighed kom frem til den rap-

6162

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

port, der blev offentliggjort. Det var sådan set
det, der var pointen, og ikke, hvorvidt hr. Jensby
tror på under tegnede eller ej.
Det, der jo er problemet, er bare, at OSCE
også var der sidste gang. Og derfor er vores
problem: Hvordan undgår vi, at det her gentager sig? Og det handler altså om magtforholdene, og dér kan vi selvfølgelig diskutere, om soldater kan være med til at ændre magtforholdene i den rigtige retning. Præcis. Men så er det da
også vigtigt, at man ved, hvem der er fjenden.
Så er det da vigtigt, at man kan sige: Hvem er
det, man skal afvæbne i syd, og hvem skal man
ikke afvæbne? Og dér må jeg altså bare beklage,
at det centrale spørgsmål vil Venstre ikke svare
på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
223516;name_party;":
Det er i sagens natur svært at fortsætte en diskussion med én, der nægter at fortsætte. Det er
så også en måde at strække våben på. Jeg synes,
det er lidt bedrøveligt, for en demokratisk debat
har jo bl.a. til hensigt at afprøve et synspunkts
holdbarhed i en diskussion. Det har den i allerhøjeste grad, når vi står over for denne type af
vanskelige spørgsmål.
Jeg synes også, det har været en svær diskussion, men ikke at ville afprøve sit synspunkts
holdbarhed synes jeg er betænkeligt: men jeg
venter på, at udenrigsministeren på et tidspunkt
vil fremkomme med udenrigsministerens syn
på de afholdte valg i maj 1996. Jeg tror ikke, der
er nogen regeringsrepræsentant i Europa, der
vil vove sig ud i det standpunkt, at det var
ordentlige, anstændige valg.";Villy Søvndal
224295;name_party;":
Jeg vil gerne tage mit udgangspunkt dels i den
historiebog, der findes over Europas historie
igennem århundreder, og dels vil jeg lidt senere
tage mit udgangspunkt i holdninger fra dansk
side til international deltagelse. Det er min oplevelse gennem mange års arbejde, at man ikke
skal bladre mange sider ind i historiens bog om
Europa i de sidste århundreder, før øjet og
interessen og indimellem frygten, angsten og
desperationen igen og igen sætter fokus på Balkanområdet. Vi behøver ikke gå til mordet i
Sarajevo i 1914 som det eneste. Der er - og nu
bruger jeg et forkert udtryk: en perlerække, jeg
burde finde noget helt andet - en række af begivenheder, som burde mane det samlede Folketing til eftertanke. Og så vil jeg godt sige: Og til
ansvarlighed.

Hvis man kigger lidt i områdets kulturhistorie, så er det en historie om forskellige religioner, der krydses efter fuldstændig irrationelle linjer. Det er sproggrænser, det er økonomiske barrierer, og først og fremmest var det i en
periode igennem århundreder en frontlinje, der
på et tidspunkt lå lige syd for Wien og ellers
lagde sig med variationer nede i Balkan.
Det meste af det 19. århundrede fra omkring
1848 med spirer tilbage i 1830 og i perioden fra
1848 og fremefter er historien om borgerkrige
eller borgerkrigslignende tilstande. Man skal
ikke bladre meget i Jugoslaviens historie, før
man finder ud af for det områdes vedkommende, at det var en speciel situation - krigen - og
en speciel person, Josip Broz Tito, der i virkeligheden holdt sammen på det med sin personlige
autoritet.
Hvis man opfatter Albanien som et lukket
land med nogle meget skarpe firkantede grænser og tror, at der ikke er religiøse modsætninger, kulturelle modsætninger, historiske, befolkningsmæssige og sproglige modsætninger, så
tager man fejl.
Og derfor går jeg over i den næste vinkel i det
her tema, som går på, at vi må vise ansvarlighed, før det bliver en krudttønde, der eksploderer. Jeg synes, at verdenshistorien har givet os
eksempler nok på, at man har ventet længe nok.
Det vil sige, at man har været ikke bare sig selv,
men sig selv nok.
Derfor er det for mig og for Det Konservative
Folkeparti en given sag, at vi vil støtte den her
aktion. Vi tager afsæt i, at det ikke var den danske regering, der opfandt, at nu skulle man til
Albanien. Vi tager afsæt i, at der sidder en regering. Den kommer med en anmodning. Den er
behandlet af en række OSCE-lande. Den er
behandlet i FN. Der står et internationalt samfund bag.
Jeg tror, det er nødvendigt, at man ser det i
det perspektiv og tør tage et medansvar. 65 personer fra det danske forsvar skal derned. Man
har erfaring og viden, fordi det danske forsvar
har været involveret andre steder i Europa.
Dygtigt, godt, med vilje og evne til at samarbejde og med vilje og evne til at løse problemerne
på det højeste niveau.
Må jeg så lidt polemisk sige, at for mit vedkommende ligger det sådan, at man selvfølgelig
godt kan pege på, som nogle har gjort, at der er
ballade og morads, som nogle siger, og andre
siger, at der ingen problemer er, men man skal
lige hæfte sig en lille bitte smule ved kronologi-

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

6163

en. Der sker det, at i det øjeblik, der bliver truffet beslutninger bl.a. i FN i marts måned, så har
det en psykologisk påvirkning. Og dette at nogle siger, at der ikke er ballade og uro i øjeblikket,
må efter min mening aldrig føre til, at vi så ikke
udsender disse 65 mennesker under henvisning
til, at det jo nok går alligevel, for så havner vi
durk i det klassiske hul: at vi kommer for sent,
at vi skal komme med brandslukning i stedet for
med forebyggelse. i
Der er en gammel dansk sang - nu må vi vistnok ikke synge her fra talerstolen: det skulle jeg
også nok af andre grunde lade være med - der
har et par linjer, der er tankevækkende, synes
jeg: »... Du puslingland, som hygger dig i smug
...« Jeg vil ikke på Det Konservative Folkepartis
vegne lægge billet ind på, at vi skal vente og se
tiden an. Vi skal være med med den ansvarlighed, som et land i OSCE-sammenhæng og i
FN-sammenhæng har mulighed for. Så vi støtter mandatet.

(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
228432;name_party;":
Jeg tager egentlig blot ordet ganske kort for at
sige, at jeg ikke vil tages til indtægt for den
holdning, der hedder, at vi ikke vil blande os.
Det har heller ikke været tonen i mine korte
bemærkninger. Det bliver det heller ikke i min
ordførertale.
Den meget præcise diskussion drejer sig om,
hvorvidt det er en klog måde, vi blander os på,
og ikke om vi skal blande os internationalt eller
ej, for det er vi jo tilhængere af. Og dér savner
jeg det svar, der hedder: Hvad er det, der tilsiger nødvendigheden af en så voldsom militær
intervention i en situation, hvor de, der er tæt
på, siger: Vi synes ikke, det er et klogt svar. Var
det så ikke klogere at overveje nogle kloge svar?
Og kan vi ikke godt bevæge os ind i den lidt
mere konkrete diskussion uden at blive beskyldt
for at tilhøre den flok, der vil hygge sig i puslinglandet i smug.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
229317;name_party;":
Må jeg komplimentere hr. Jens Jørgensen for en
meget smuk tale. Den kunne være brugt til
mange andre gode ting, men her brugte man
den til at forsikre sig om, at puslinglandet ikke
skulle putte sig og tro, at det ikke havde noget
som helst at gøre her.
Hr. Jens Jørgensen talte meget for, at de danske soldater er gode også i internationalt samarbejde. Jeg tror ikke, der er en eneste dansk politiker, der ikke vil skrive tmder på det. Men kan
hr. Jens Jørgensen ikke godt være sød og fortælle mig, hvornår danske soldater i internationalt
samarbejde under italiensk lederskab har skullet
samarbejde med Frankrig, Spanien, Grækenland, Tyrkiet, Rumænien og Østrig? Ingen steder.
Det er rent faktisk et helt andet hold lande, vi
samarbejder med i Bosnien. Vi har samarbejdet
med Kroatien osv., og det er faktisk lande, som
vi kunne kommunikere med på et sprog, vi havde fælles, nemlig det engelske. Det var, hvor vi
havde samarbejde om en masse andet også kulturelt osv., og her bliver vi pludselig sat sammen med en stor flok, som vi intet - undskyld har tilfælles med.

(Kort bemærkning).";Annette Just
230430;name_party;":
Jeg vil også forsikre hr. Jens Jørgensen om, at vi
ikke har den opfattelse, at man skal hygge sig i
smug. Men spørgsmålet er jo selvfølgelig hvordan.
Noget af det, man lægger mærke til, og noget
af det, der undrer én, er jo, at det militære
bidrag på 15 mio. kr., som vi giver nu -15 mio.
kr. over tre måneder kommer det til at koste
plus noget materiel, som tages med, men det får
vi forhåbentlig hjem igen - er det samme, som
vi i de sidste tre år årligt har givet til overgangsbistand i forbindelse med demokratiske projekter, til centre for torturofre osv.
Det vil sige, at på en tre måneders militær
indsats brænder vi det samme af, som vi tidligere har brugt et helt år på at bruge på den civile
genopbygning. Synes den konservative ordfører
ikke, at det måske havde været bedre, om vi
havde brugt nogle flere penge før - at vi havde
blandet os noget tidligere med nogle flere penge
- så vi havde undgået den situation, vi har nu?
Og skal jeg forstå den konservative ordførers
ordførertale på den måde, at det er et tilsagn
om, at vi selvfølgelig skal fortsætte den bistand
til menneskerettighedscentre, centre for torturofre osv., som vi har haft i den forløbne periode?

6164

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
231691;name_party;":
Nu skal jeg i gang med at bruge manuskript.
Det er stort set det værste, jeg ved. Men jeg er jo
nødt til det, når de kære kolleger stiller nogle
spørgsmål, kommer med nogle kommentarer.
Jeg takker selvfølgelig fru Annette Just for
bemærkningerne om, at det var en meget smuk
tale, selv om jeg jo ikke kunne undgå at høre, at
der lå sådan et gevaldigt skær af ironi over det,
men det kan man jo si fra.
Fru Annette Just havde et spørgsmål om,
hvorvidt vi tidligere havde samarbejdet med de
syv navngivne lande, som fru Annette Just sagde. Ikke samtidig med dem alle syv og kim med
dem. Men hvis viljen til at gå ind og skabe gode
og sikre og trygge forhold i situationen medfører, at det er lige nøjagtig de syv lande, så skal vi
selvfølgelig gøre det. Og med det kendskab, jeg
har til dansk forsvar, og med den viden, vi begge to har om, at de skal indgå som en del af den
franske bataljon, så nærer jeg overhovedet ingen
tvivl om, at det skal lykkes.
Til hr. Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard, der begge to var inde på spørgsmålet
om - jeg takker naturligvis for synspunkter
omkring holdningerne med puslingelandet osv.
- hvorvidt det nu er en meget klog måde at
blande sig på, om man ikke skulle bruge 15 mio.
kr. eller mere til andet end kugler, kanoner og
krudt:
Må jeg tage det sidste først og sige, at for mig
er det meget vigtigt, at det militære element ledsages af elementer, der kan styrke en demokratisk proces. Det er lidt bredt, men det er det, jeg
vil sige.
Og så vil jeg blot sige til hr. Villy Søvndal om
dette med, hvorvidt det er en klog måde at blande sig på, at det godt kan være, at man om en
måned eller to retrospektivt kunne sige, at vi
skulle have gjort anderledes, men jeg tror, det er
nødvendigt at gå ind nu, blandt andet fordi det
hviler på et FN-mandat. Det er vi så ikke enige
om.";Jens Jørgensen
233528;name_party;":
Som bekendt, og det være også sagt til oplysning for eksempelvis hr. Peter Duetoft, er SF
principielt tilhængere af, at Danmark deltager i
internationale opgaver for at sikre befolkningen
i tilfælde af borgerkrig, etniske udrensninger,
truende situationer og så videre.
Derfor støttede SF som bekendt i sin tid
oprettelsen af Den Internationale Brigade. Jeg vil

tro, at hr. Duetoft både kan huske det og
bekræfte det. Og derfor stod SF bag beslutningen i december 1994 om at sende danske soldater og udstyr til Bosnien som det danske bidrag
til IFOR-styrkerne. Jeg vil tro, at hr. Duetoft
både kan huske og bekræfte det.
Den beslutning har vi i øvrigt ikke fortrudt.
Det var en rigtig beslutning. Hvorfor det? Og
hvad er forskellen på situationen i Bosnien og
situationen, vi diskuterer nu? I situationen i
Bosnien stod vi over for regulære hære. Dér er
man i sagens natur, hvis man vil blande sig,
nødt til at sætte militær ind. Alt andet ville være
tåbeligt. Jeg mener i øvrigt, missionen i høj grad
lykkedes på den måde, at det lykkedes at få
skabt en midlertidig fred, der gjorde, at folk igen
kunne gå på Sarajevos gader uden at blive
skudt.
Men vi har bestandig understreget fra SF's
side, at enhver situation må vurderes for sig. Og
det er vores opfattelse, at der er alt for mange
uafklarede og farlige ting vedrørende en international militærindsats i Albanien. Vores store
bekymring er først og fremmest, at militærstyrken i Albanien kommer til at fungere som
en ensidig hjælp til den forhadte præsident
Berisha, og det har vi bestemt ingen lyst til.
Den præsident, der bragte den albanske
befolkning fra asken og i ilden efter 45 års
undertrykkelse i det mest stalinistiske og lukkede system i hele Østeuropa, står for et mindst
lige så undertrykkende regime, der hersker efter
parolen, at den stærkeste vinder. Han har med
Vestens velsignelse fået lov til at opbygge et
egentligt diktatur, der kulminerede med de
manipulerede parlamentsvalg i maj sidste år.
Der står ganske vist i beslutningsforslaget, at
styrken skal udføre sin opgave på neutral og
upartisk vis, men jeg synes, det blev antydet i
sidste uge og også under de korte bemærkninger, hvor vanskelig denne opgave i virkeligheden bliver. Jeg tænker på, da Franz Vranitzky
ville aflægge et besøg i den sydalbanske by Vlora, men aflyste det efter pres fra Berisha. Her
bøjede det internationale samfund af for den
forhadte præsident, der i øvrigt ved samme lejlighed ifølge Ritzau fastslog, at han ikke ville
forhandle med oprørerne i syd.
I samme Ritzau siger Tritan Shehu, der er formand for Berishas parti, at komiteerne i syd skal
»uskadeliggøres«. Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, der jo i denne sammenhæng har det
egentlige ansvar på grund af formandskabet i
OSCE, om det er udtryk for upartiskhed, for
neutralitet.

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
Det andet uopklarede spørgsmål er den italienske rolle. Det synes vi også efterlader en stribe problemer. Er det klogt med den nyere europæiske historie i erindring at lade Italien være
leder? Italien har vel nogle oplagte interesser at
varetage, som ikke er danske interesser. Kan det
garanteres, at Italien ikke misbruger FN-styrken
til med magt at forhindre enhver flygtningestrøm fra Albanien til Italien? Det er klart, at det
spørgsmål accentueres efter vædringen af det
albanske flygtningeskib med over 100 ofre.
Samtidig er det en kendt sag, at ledende italienske politikere har haft et tæt forhold til Berisha.
Det tredje uafklarede spørgsmål: Hvorfor
denne massive militærindsats for at beskytte
nødhjælpen, når nødhjælpsorganisationerne
selv siger, at de ikke har brug for det, og når
realiteten er, at de har runddelt nødhjælp i 4
uger i Albanien uden problemer.
I påsken var meldingen fra Læger uden
Grænser - det er normalt en meget pålidelig og
altid humanitær og oprigtig organisation - at de
efter besøg i 40 albanske byer ikke så tegn på
humanitære katastrofer. De så nød, de så fattigdom, så det brager, men de så ikke en humanitær katastrofe.
Radioavisen kunne sidste torsdag og også i
dag melde om nødhjælpsorganisationer, der
faktisk bringer fødevarer og medicin ud. Det
foregår allerede i dag. Hvad er det så, styrken
skal beskytte? Det er jo ikke sådan, at der kun er
løsgående banditter i syd. Det er formentlig
Berishas egne sikkerhedsstyrker, der er den
største direkte trussel.
Tør man intervenere her, når man ikke turde
rejse til Sydalbanien, da Berisha frarådede det?
Så meget om de kritiske spørgsmål. Jeg skal
så vende mig til de konstruktive og sige, hvordan en operation efter vores opfattelse burde
forløbe. Jeg siger det, fordi vi anerkender til fulde, at Albanien har brug for det internationale
samfunds hjælp og støtte.
Efter SF's opfattelse er der fire relevante
punkter at sætte ind på. Vi foreslår, at Danmark
yder sit bidrag i form af en politistyrke, gerne
som del af en international politistyrke, der får
til opgave at hjælpe til med at sætte våbenindsamlingen i gang, måske endda opkøbe de
håndvåben, der er i omløb, og derudover være
behjælpelig ved forberedelsen, ved gennemførelsen og ved udmøntningen af valgene i juni.
Det er jo helt afgørende, at vi ikke gentager
situationen fra maj sidste år, hvor OSCE også
var til stede ved valgene. Det er helt afgørende,

6165

at man mere direkte sikrer et forløb, der betyder
frie og fair valg.
Jeg vil også godt i den forbindelse direkte
spørge udenrigsministeren: Hvad med præsidentembedet? I de hektiske dage i Albanien
udpegede det parlament, som er valgt ved
bedrag og svindel, Berisha til at fortsætte yderligere 5 år. Bliver der valg til præsidentembedet? Det er helt afgørende og nøglespørgsmålet i
den her proces.
Det tredje, vi vil foreslå, er en plan for en civil
rekonstruktion og for en økonomisk genopbygning. Erfaringerne må have lært os, at social
udvikling er det helt afgørende på lidt længere
sigt for at få fjernet de spændinger, der er resultatet af blandingen af politisk skrøbelige systemer og sociale spændinger.
Endelig foreslår SF, at Danmark tager et politisk initiativ som formandsland. Som foreslået af
SF's formand vil det være et oplagt initiativ at
invitere de politikere, der skal derned, til en
rundbordssamtale i København. Det ville være
så meget desto vigtigere, som den eneste holdbare løsning på situationen er en politisk løsning, i modsætning til Berisha og hans partis
udsagn om, at den anden part skal uskadeliggøres.
Jeg skal slutte af med at konkludere, at på det
foreliggende grundlag kan SF ikke støtte beslutningsforslaget. Vi finder, der er for mange ubesvarede spørgsmål. Vi finder, der er ting, der
risikerer at trække direkte i den forkerte retning
i forhold til vores ønsker om Albaniens udvikling. Vi foretrækker, at Danmark bidrager med
de punkter, jeg lige har nævnt.
Så vil jeg bare runde af med at understrege, at
dette ikke var en tale for, at Danmark skulle
være sig selv nok. Det var ikke en tale for, at
albanerne skulle sejle deres egen sø. Det var et
bidrag til, hvordan vi tager fat på de alvorlige
problemer i Albanien. Jeg vil meget advare
imod, at enhver diskussion af denne type fremover bliver en diskussion, der tager afsæt i den
sidste indsats, der var Bosnien. Dér var det af
indlysende grunde rigtigt at rykke ud med
tungt militær. Hvis man bruger den analyse til
enhver fremtidig indsats i et område, hvor der
er uro, laver man nogle kortslutninger, som ikke
er med til at fremme, men hæmme en fredelig
udvikling.

6166

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
241030;name_party;":
Jeg sætter meget stor pris på hr. Søvndal, men
jeg må med bekymring og bedrøvelse sige til
ham, at danmarkshistorien altså ikke startede
den dag, hr. Villy Søvndal blev valgt til Folketinget.
Den 18. septembeer 1992 stemte Folketinget
om et beslutningsforslag, der hed nr. B 95, der
foreslog udsendelse af en styrke til Eksjugoslavien, og SF og Fremskridtspartiet stemte imod
forslaget. Derfor kan SF godt komme med alt
det gode, det har gjort senere, men SF stemte
imod forslaget, og min påstand er stadig væk, at
de to partiers argumenter dengang var nøjagtig
de samme som i dag: det var de forkerte midler,
det var det ene, det var det andet, og det var det
syvende, mens kendsgerningen jo var, at vejen
var rigtig, og at man måske endda ikke gjorde
nok fra starten: man skulle måske have sat endnu mere ind.
Men jeg vil bare sige til hr. Søvndal: Lad være
med at komme rendende med, hvad SF har gjort
senere, for da man startede med at diskutere
Bosnienkonflikten, lød det fuldstændig som i
dag. Så kan man godt sige, at man ikke skal
blande episoder sammen, og man skal ikke gøre
det ene og det andet, men man har vel også lov
til at lære lidt af sine erfaringer, og det viste sig
altså, at den internationale indsats i Bosnien
måske skulle have været gjort hurtigere og hårdere, end det faktisk skete.
Det var ikke mig, der i min korte bemærkning
tidligere i dag tog fejl: der skete altså noget i
1992, og da var SF på den forkerte side.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
242512;name_party;":
Da forretningsordenen desværre har forhindret
sandsynligvis både SF og Fremskridtspartiet i at
kommentere hr. Peter Duetofts angreb på os,
idet man kun må stille spørgsmål til den ordfører, der lige har haft ordet, vil jeg vende mit
spørgsmål til hr. Villy Søvndal og spørge, om
det ikke er korrekt, at da både SF og Fremskridtspartiet - i hvert fald ved jeg, hvad Fremskridtspartiet mente - sagde nej til den første
udsending af danske soldater til Bosnien, var
det, fordi det var til en fredsskabende mission.
Fremskridtspartiet vil gerne støtte en fredsbev: rende mission, men der var ingen fred at bevare,
dengang vi sagde nej til at sende danskere ned
til Bosnien midt i en borgerkrig. Det er ikke den
samme situation, vi står over for i Albanien, for,

som jeg allerede før har sagt i dag, er der ikke
krig, men rod.
Når hr. Villy Søvndal stiller spørgsmål til
udenrigsministeren om rundbordssamtaler her i
København eventuelt med de politiske partier
fra Albanien, er jeg nødt til at spørge hr. Villy
Søvndal, om han ikke selv kan se, at det måske
var en god idé i betragtning af, at Albanien står
over for et valg, at man holdt en konference i
Albanien eller meget tæt på. Jeg tror, det vil
være totalt umuligt at få albanske politikere ud
af landet på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
243833;name_party;":
Jeg har stor respekt for hr. Villy Søvndals forsøg
på at analysere situationen og rejse de betænkeligheder, der kan være ved at sende danske soldater ud i en mission som den forestående, og
overveje, om missionen er skruet sammen på
den rette måde. Jeg tror også, vi alle sammen
bliver nødt til at erkende, at man altid kan rejse
så mange spørgsmål, at det hele bliver diffust og
uigennemskueligt, og at det faktisk ikke er
nogen kunst. Derfor ender man meget hurtigt i
det spørgsmål, hvor man skal placere ansvaret
for at skabe stabilitet og sikkerhed i vores nærområder, og her tænker jeg i europæisk sammenhæng.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Søvndal, om det
ikke er betænkeligt for SF, at man her sætter sig
uden for beslutninger, som er truffet af såvel
OSCE som FN. Findes der bedre steder at placere ansvaret for vores fælles sikkerhed i Europa?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
244725;name_party;":
Jeg skal svare hr. Duetoft, at jeg er opmærksom
på, at danmarkshistorien startede et stykke tid
inden august 1994. Jeg synes så, hr. Duetoft kom
lidt snigende rundt om at bekræfte, at SF stemte
for den internationale brigade og IFOR-styrkerne: men erkendt blev det dog.
Så skal jeg svare fru Annette Just, at selvfølgelig kan man forlade Albanien i øjeblikket.
Situationen er jo ikke sådan dernede, at politikere ikke kan forlade Albanien. Det er ikke det,
der er problemet. Jeg synes, det ville være et
smukt bidrag, at Danmark som formandsland
tog det initiativ, og også en understregning af, at
det er den politiske løsning, der er den afgørende.
Jeg synes, hr. Estrup holdt en fordragelig tale,
og jeg skal kvittere fordrageligt. Vores store

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
angst er, at det her kommer til at stive Berisha
af, og det synes jeg ikke han fortjener. Jeg formoder, at De Radikale også er af den anskuelse,
at det ikke må ske. Vi er bange for, at det kommer til at ske, og så har man jo ikke løst noget
som helst af det albanske problem. Jeg er
spændt på, hvad udenrigsministeren svarer.
Hvis denne konstruktion indeholder, at
Berisha bliver siddende som Albaniens præsident til år 2002, kunne man måske svare med
det modspørgsmål, om vi så ikke havde forstærket de albanske problemer, medmindre
man mener, at Berisha løser problemet.
Så medgiver jeg, det er lidt ærgerligt, at første
gang, vi har en beslutning, der er fantastisk ren
på den måde, at det er OSCE, der udfører den,
og FN, der beder om den, er vi i en situation,
hvor vi ikke kan støtte den, men det er, og det
har vi sagt hele tiden, fordi vi vil forbeholde os
retten til i hvert enkelt tilfælde at foretage en
konkret vurdering. Og den konkrete vurdering i
denne sag er, at denne operation kommer til at
fremme de forkerte ting. Jeg tror ikke, den løser
de albanske problemer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
246628;name_party;":
Hvis det kan glæde hr. Søvndal, og det vil jeg jo
selvfølgelig gerne, vil jeg gerne bekræfte, at SF
stemte for i de to andre situationer. Men jeg må
samtidig igen med udgangspunkt i 1992afstemningen konstatere, at havde det stået til
SF, havde Bosnienkonflikten altså fået lov til at
rode rundt i 2 år, uden at det internationale
samfund skulle have gjort noget. Først 2 år efter,
at det internationale samfund havde besluttet
sig for at gå ind i den konflikt, fik SF taget sig
sammen til at gøre noget som helst. Derfor er
der nogle af os, der advarer imod, at SF's argumentation i dag ligner den debat fra 1992. Jeg vil
sige til hr. Søvndal, at de skal springe de 2 år
over og i stedet gå i gang med argumentationen
fra 1994, så vil vi være kommet et stykke videre.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
247434;name_party;":
Jeg vil ikke lade mig ophidse af hr. Peter Duetoft: jeg tror egentlig talt jeg vil nøjes med at stille spørgsmål til hr. Villy Søvndal, så kan hr.
Duetoft og jeg altid diskutere senere.
Jeg tror, hr. Villy Søvndal misforstod mit
spørgsmål, for selvfølgelig kan politikere i
Albanien rejse ud af landet, og selvfølgelig kan
præsident Berisha rejse ud af landet. Jeg tror nu

6167

ikke, der er syv vilde heste, der får den mand ud
af landet, for jeg tror, han vil få meget vanskeligt
ved at komme ind igen, og det er han meget
opmærksom på.
Derfor var mit spørgsmål, om det ikke i virkeligheden var en god idé, at udenrigsministeren som formand for OSCE prøvede at skabe en
høring, en konference - man kan kalde det,
hvad man vil - i Albanien med alle de implicerede parter. Det må dog være pragtfuldt for et
formandskab eventuelt at kunne få startet sådan
noget og vise, hvordan man rent faktisk kan få
folk til at tale sammen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
248401;name_party;":
Jeg skal takke hr. Duetoft for bekræftelsen. Så
kom den direkte, og det viser, at for SF er det
her ikke en principiel afstandtagen fra at deltage, men det er en meget konkret vurdering. Nu
er jeg så spændt på at høre hr. Peter Duetofts
ordførerindlæg senere, som jo i sagens natur
bliver mere konkret end de korte bemærkninger.
Vores stillingtagen i denne sag er ikke, at
principielt skal danske soldater ikke deltage.
Det vil vi gerne have, hvis vi synes, der er grund
til det. Vi har bare så svært ved at forstå denne
sag, for når hovedhensigten er at beskytte nødforsyningerne og hjælpe dem frem, mens de,
som konkret i dag i Albanien kører nødforsyningerne frem, siger, at de ikke har brug for det,
hænger argumentationen ikke helt sammen.
Hvad er det så for et formål, man har med at
indsætte militær? Jeg synes, at alternativet er at
prøve at betragte det på meget længere sigt,
hvor den civile indsats kommer til at betyde
mere, og tænke frem fra nu af og til valget og til
efter valget. Det er den sammenhæng, vi godt
ville have fyldte noget mere.
Jeg skal så også for fredens skyld sige til fru
Annette Just, at vi har taget et initiativ, nemlig
foreslået, at man holdt møde i København. Så
siger fru Annette Just, at det bliver besværligt,
fordi Berisha nok ikke er velkommen tilbage i sit
eget land, og det tror jeg i øvrigt er rigtigt at det
er han ikke hos det store flertal. Men jeg synes,
det er et initiativ, der kan diskuteres. Jeg synes,
det er afgørende, at Danmark bruger sit OSCEformandskab til at prøve at finde de egentlige
svar på konflikten i Albanien, nemlig de politiske svar.

6168

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
250088;name_party;":
Jeg må vel hellere gøre det i en kort bemærkning, for jeg har faktisk ikke tænkt mig at sige
noget om nødhjælpsorganisationerne i min ordførertale.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at
meget, meget længe under Bosnienkonflikten
advarede de humanitære organisationer faktisk
også imod det, det internationale samfund gjorde. Vi gjorde det alligevel, for vi mente, at det
var en rigtig prioritering. På trods af deres
advarsler sagde vi, at der er formål, der er så
væsentlige, at vi må løbe den risiko, som nødhjælpsorganisationer naturligvis måtte påpege,
nemlig at man kan risikere, at éns folk f.eks.
bliver gidsler i en konflikt.
Jeg vil bare minde om, at vi altså har haft
samme situation omkring Bosnien, hvor det
politiske system efter overvejelserne faktisk
prioriterede og sagde: Vi skal have styrken ind
alligevel, for det er så vigtigt, at vi kan gøre et
stykke arbejde.
Så jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at
denne diskussion altså ikke er ny, og vægtningen er altså heller ikke ny. Det er igen en stillingtagen til, hvordan vi mener, det overordnede skal køres.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
251219;name_party;":
Det er til hr. Villy Søvndals bemærkning om, at
den civile del skulle fylde noget mere. Jeg vil
gerne have lov til at spørge hr. Villy Søvndal,
om der var noget i vejen for, at man parallelt
med dette beslutningsforslag kunne prøve på at
få en kraftigere civil hjælp ført ind.
Ville det afhjælpe nogen af SF's betænkeligheder ved dette beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
251614;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Duetoft, som fremdrager eksempler fra Bosnien, at jeg synes, det er svært at
sammenligne. Situationen i Bosnien, hvor konvojerne ikke kunne komme frem, hvor de blev
sprængt, hvor de blev beskudt, er en fuldstændig anden end denne, hvor nødhjælpen godt
kan komme frem, og det gør, at sammenligningen ikke holder stik. I dag kommer nødhjælpen
frem. Jeg mener i virkeligheden, hr. Duetofts
indlæg egentlig kun bekræfter Hegels gamle
tese om, at det eneste, man kan lære af historien,
er, at folk ikke lærer af historien.

Må jeg så sige til hr. Peter Christensen, at det
er klart, at vi vil være meget interesseret i at diskutere det her, men vi havde mere end det ene
kritiske spørgsmål om fordelingen på militærindsatsen og fordelingen på nødhjælp, og jeg
har svært ved at forestille mig en situation, hvor
vi stemmer for. Vi mener, den militære indsats
er forkert. Vi mener, som jeg redegjorde for i
min ordførertale, at det er andre svar, der er
behov for, hvis man virkelig skal hjælpe Albanien på fode.";Villy Søvndal
252662;name_party;":
Da OSCE og FN for ca. en måned siden besluttede at sende den internationale styrke, var forholdene i Albanien faktisk præget af totalt anarki. Flygtningestrømmene var det typiske. Det
var svært at få almindelige livsforruødenheder.
Volden var udbredt. Der var adskillige dødsfald. Det synes jeg vi skal huske i dag, hvor der
tilsyneladende er roligere forhold.
Det, som man i høj grad også frygtede dengang, var, at de totalt anarkistiske forhold i
Albanien kunne sprede sig til områder på Balkan med store albanske befolkningsgrupper,
måske ikke mindst Makedonien, hvilket unægtelig ville være en helt frygtelig situation.
Men for at forstå udviklingen, hvad enten
man så lægger større eller mindre vægt på de
berømte pyramidespil, er det jo helt oplagt nødvendigt at gå tilbage til det valg, der gik så galt
for et år siden, det valg, som observatører fra
OSCE med stor vægt sagde ikke kunne godkendes som frit og fair. Den samlede situation er
selvfølgelig det, der må være baggrunden for
vores stillingtagen her i dag.
Der er brug for en stabilisering af det albanske samfund som et sted, hvor man kan leve og
overleve uden frygt, og der er brug for at sikre,
at den demokratiske proces kan få en ny start
gennem et frit og fair valg overvåget af OSCE.
Det må være de to mål, der er.
Beslutningen om at afsende en styrke kan
man se allerede har haft en stabiliserende virkning. Forholdene i dag, som de første dele af
styrken møder, er rolige og godt det samme,
men der er ingen garanti for, at det fortsætter.
Der er masser af våben ude, og det er et stort
problem, hvordan man skal få stoppet den risiko, der er for ny vold.
Man må jo sige, at hvis det skulle vise sig, at
der ikke blev brug for den internationale styrke i
forbindelse med at føre nødhjælpen frem, er det
vel ikke ligefrem en ulykke. I den slags situatio-

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
ner må man vel sige, at når man sender en militær styrke ud for at sikre en humanitær indsats,
behøver man vel ikke nødvendigvis at bruge
den, uden at man kan sige, at der skulle være
noget galt i det. Så jeg synes, der er grund til at
hilse det velkommen, hvis styrken i sig selv kan
føre til stabilitet.
Men under alle omstændigheder er der jo det
andet formål, som også er præciseret i FN's
vedtagelse, nemlig at man skal bistå med at skabe sikre forhold for de internationale organisationers arbejde i Albanien. Det er ikke mindst
OSCE's arbejde, og ingen kan vist være i tvivl
om, at OSCE ikke er nogen populær organisation - vel at mærke en populær organisation hos
det siddende styre - efter indsatsen i forbindelse
med sidste valg. Som bekendt modtog man ikke
OSCE's underkendelse af valgresultatet med
glæde, men tværtimod med overordentlig stærk
vrede. Derfor er der brug for at sikre, at OSCE
kan være til stede og kan forberede det forhåbentlig kommende demokratiske valg.
OSCE's rolle er vigtig. Det er første gang,
organisationen tager lederskabet i en europæisk
konflikt og dermed løfter de forventninger og
det håb, som jeg tror mange af os har til organisationens fremtidige virke. Det er helt i overensstemmelse med FN-pagtens kapitel 8, hvor der
er forudsat en arbejdsdeling med regionale sikkerhedspolitiske organisationer, sådan at det
f.eks. i en lang række tilfælde også burde være
en europæisk organisation, som varetog europæiske problemer. Det er faktisk det, der sker.
Jeg synes egentlig, man skal hilse det velkommen, at Europa er i stand til at løfte det ansvar,
og også at det er så bredt et forum, som der her
er tale om, og ikke en eller flere stormagter i et
meget smallere organ, hvad enten det nu måtte
være i en eller anden EU-sammenhæng eller på
anden måde, at de pågældende fik ideen. Her er
der tale om det bredest mulige forum for de
interesser, der er involveret.
Er der behov for styrken? Det mener altså
FN's Sikkerhedsråd, det mener også OSCE's
permanente råd, men vi kan jo forstå af debatten
i dag, at det mener SF's ordfører ikke, og jeg har
nærmest forstået, at argumentationen er, at
nødhjælpen jo kommer frem, og at der derfor
ikke er behov for styrken. Fra Dansk Folkeparti
og fra Enhedslisten har vi hørt, at det er alt for
farligt at sende styrken. Jeg beder bare om, at
man nu kan blive enig om, hvad argumentet er.
Fra radikal side har vi det ganske udmærket
med at være i selskab med FN og OSCE i denne

6169

sammenhæng. Det er de steder, man viser, at
man mener noget med internationalt ansvar og
solidaritet.
Det sidste, jeg gerne vil sige et par ord om, er
selvfølgelig sikkerheden for de danske soldater,
som nu skal sendes af sted. Sikkerheden hviler
dels på et klart mandat, dels på nogle såkaldte
rules of engagement, altså de regler, der skal
være for de danske soldaters handlen.
I beslutningsforslagets bemærkninger er der
ikke fyldige detaljer om specielt det sidste. Det
kan man heller ikke forvente. Jeg går ud fra, at
der er ganske mange sider om, hvordan styrken
skal opføre sig. Men det er klart, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet må have klarhed
over, hvad det er for nogle regler og præcist, om
der ligger andre ting i mandatet end det, man
umiddelbart kan læse af beslutningsforslaget.
Sådan er det med Folketingets arbejde. Det er
os, der tager ansvaret for at sende soldaterne af
sted, og derfor må vi også have fuldstændig tjek
på de detaljer, som man ikke kan tage med i et
beslutningsforslag.
Men der skal ikke være tvivl om, at vi fra
radikal side finder det afgørende, at OSCE kan
løse en opgave af denne type, og at Danmark er
parat til at tage sin del af ansvaret.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
258222;name_party;":
Jeg skal starte med at berolige hr. Estrup med, at
hverken jeg eller SF finder noget behov for at
synkronisere vores argumentation med hverken
Dansk Folkeparti eller Fremskridtspartiet.
Så skal jeg sige til hr. Estrup som repræsentant for det gamle antimilitaristiske parti, at jeg
nu har hørt en argumentation, jeg hørte den
også i middagsradioavisen, som jeg i virkeligheden synes har vidtrækkende konsekvenser,
nemlig at selve tilstedeværelsen af militær vil
lægge en dæmper på befolkningen. Jeg synes,
det er et interessant standpunkt for et parti, der
tidligere bekendte sig til antimilitarisme.
Jeg vil spørge hr. Estrup: Har man overvejet
konsekvensen af det standpunkt? Den er vel, at i
områder, hvor der er spænding, skal man
egentlig ikke overveje indsatsen præcist. Vi har
foreslået en politiindsats, som vi synes ville
være passende til situationen, men vil De Radikale fremover, hvis det bliver anbefalet fra de
rigtige råd, bøje af og sige, at så skal der militær
ud? Er det ikke en meget mere konkret vurdering, vi skal ned i? Har De Radikale ikke også et

6170

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

særskilt behov for at foretage en meget konkret
vurdering?
Jeg synes, det må få nogle ganske vidtrækkende konsekvenser, men jeg kan godt forstå
argumentet, for jeg synes, det i øvrigt må være
svært for De Radikale at finde andre argumenter.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
259620;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Jørgen Estrup om, at
Enhedslisten ikke har brugt det argument, at det
er for farligt at sende folk til Albanien. Det er i
hvert fald helt sikkert, at det argument har vi
ikke brugt, og det kunne vi heller ikke drømme
om at bruge.
Men jeg synes, der var noget i hr. Jørgen
Estrups oplæg, som var interessant. Hr. Jørgen
Estrup tegnede et billede af, hvor kaotisk situationen var, da man traf beslutningen. Flygtningestrømmen var massiv - var det 15.000 flygtninge, der var? 15.000 flygtninge! I Bosnien
berørte det 700.000. Og der var massevis af
dræbte: 300. De 100 blev sejlet ned af italienerne,
de 100 døde ved vådeskud, de sidste 100, o.k.
det var så i kamp - i en situation, hvor der som
minimum var flere hundrede tusind våben,
nogle siger op til 1,5 mio. våben, på folkelige
hænder. Kan man kalde det kampe?
Jeg har den opfattelse, vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at det faktisk var bevæbningen, som
forhindrede blodsudgydelsen. Hvis ikke folket
var blevet bevæbnet, var blodsudgydelsen
kommet, og derfor er det centrale spørgsmål, vi
hele tiden må forholde os til: Har vi en garanti
for, at den styrke, der bliver sat ind, ikke bliver
sat ind for at afvæbne befolkningen?";Søren Søndergaard
260845;name_party;":
Lad mig først starte med at berolige hr. Søvndal,
ligesom hr. Søvndal ville berolige mig med, at
han ikke havde noget behov for en samordning
politisk.
Jeg kan berolige hr. Søvndal med, at Det
Radikale Venstre fortsat står for antimilitaristiske synspunkter, nemlig at man skal prøve på at
løse konflikter gennem forhandling og gennem
ordentlige politiske ordninger, før man behøver
at bruge magt, og faktisk er det sådan set det,
der forhåbentlig er ved at ske i Albanien i dag.
Det er jo i hvert fald det, vi kan konstatere i øjeblikket: at der ikke er vold i Albanien.
Lad mig så sige, at jeg synes, det er lidt påfaldende og i hvert fald misvisende, at man snak-

ker om en afvæbning af befolkningen, som hr.
Søndergaard taler om, og det var lidt det samme, hr. Søvndal var inde på: at man skal dæmpe
befolkningen.
Det er jo ikke det, der er tale om. Det, der er
tale om, er, at der er anarki det pågældende
sted. Jeg går ud fra, at hverken hr. Søvndal eller
hr. Søndergaard vil forsvare en situation, hvor
et samfund bryder sammen, fordi der er lovløshed. Det kan vel ikke være det, man mener med
befolkningens ønsker. Det synes jeg vi alle sammen kender. Det var den situation, der var ved
at opstå. Det er det, der kan være ganske typisk
for den type af konflikter, som vi også vil møde i
Europa, og som vi også må træffe forholdsregler
imod.
Det har ikke noget at gøre med en afvæbning
af befolkningen eller at sætte sig på befolkningen, og derfor synes jeg, at dette først og fremmest drejer sig om, hvordan man fra det europæiske og det internationale samfunds side kan
hjælpe det albanske samfund med at træffe dets
egne beslutninger. Det tror jeg bedst man gør
ved at bede FN og OSCE om at udtænke et
mandat, som man kan løfte fra bl.a. dansk side.";Jørgen Estrup
262625;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at konstatere, at Albanien har problemer. Europa har et problem med
Albanien, fordi det er - og det har vi jo også sagt
hele eftermiddagen - i økonomisk kaos. Vi har
kunnet konstatere, at der var valgsvindel ved
det sidste valg. Det har der sikkert også været
før. Der er fyldt med korruption. Der er masser
af banditter, som kom ud af fængslerne, da man
åbnede dem, og der er masser af lovløshed. Jo,
de har det ikke godt.
Jamen skal vi så ikke sende hele NATO, og
hvad vi ellers kan finde på, ned at passe på
dem? Fremskridtspartiet tror ikke, det er en løsning. Fremskridtspartiet tror faktisk på, at vi
kan hjælpe dem til at hjælpe sig selv på en fornuftig måde.
Vi siger ja til, at vi sender nødhjælp derned.
Vi siger også ja til, at vi skal give al den humanitære hjælp, der er behov for, men vi kan ikke
blot sende 65 danske soldater derned, som i
øvrigt ikke taler albansk: så vidt jeg ved, er der
meget få danske soldater, der taler albansk. Vi
kan jo spørge forsvarsministeren, men det er vel
ikke mange.
Når man taler om at tage sådan en hel gruppe
danske soldater, og jeg har forstået, at de skal
komme fra det samme kompagni, er det vel

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
også begrænset, hvor mange af dem der taler
fransk. Dette er på ingen måde sagt nedværdigende, men de danske soldater er rent faktisk
uddannet til at få deres kommandoer på
engelsk.
Jeg er helt opmærksom på, at der er franskmænd, der kan tale engelsk. De gør det nødigt,
men jeg kan ikke se andet, end at der må komme et problem, selv om de 65 mand skal være
under en gruppe franskmænd på 1.000. Gad
vide, om ikke de ville give sig til at tale fransk i
stedet for at tale engelsk, som de danske soldater har lært at de skal gøre.
O.k., det er selvfølgelig et lille problem, men
hvorfor i alverdens riger og lande skal vi sende
65 danske soldater ned til Albanien? Hvorfor
ikke bruge den mulighed, Danmark har? Jeg
kigger på udenrigsministeren nu, for udenrigsministeren er rent faktisk formand for OSCE, og
jeg vil gerne komplimentere udenrigsministeren
for, at han var hurtigt fremme og sige, at vi var
nødt til at gøre noget, dengang det hele brød
sammen i Albanien.
Vi var alle sammen enige om, at der skulle
gøres noget. Men hvad er det, der skal gøres? Er
det lykkedes for OSCE at få de forskellige partier og fraktioner til at tale sammen? ja, så vidt vi
har hørt også i debatten i dag, er det ikke lykkedes.
Så vidt vi har hørt, er det faktisk det modsatte, der er tilfældet, således at selv OSCE nu bliver taget til indtægt for, at de lytter mere til,
hvad præsident Berisha siger, end hvad de, der
rent faktisk trygler om at få noget assistance,
siger og mener. Og jeg taler her om hele syden for ikke at tale om den nordlige del. De har også
prøvet på at få fat i ledelsen af OSCE for at sige:
Må vi ikke godt tale med jer, må vi ikke godt
prøve at finde frem til en fornuftig politisk løsning? Det eneste kardinalpunkt er, at vi ikke kan
acceptere den præsident, som har ødelagt så
meget for Albanien, og som selv OSCE har måttet erkende har lavet valgsvindel, så det baskede.
Derfor har jeg også her i dag spurgt udenrigsministeren, og jeg vil gerne gentage det: Er der
ikke stadig en mulighed for, at Danmark tager
teten og siger: Jo, vi har formandskabet. Jo, vi vil
gerne prøve at lave en konference med deltagelse af alle parter i Albanien og så tage en masse
OSCE-lande med os, inklusive Rusland, for
ligesom at sige, at her vil de blive tvunget til at
sætte sig ned og prøve på at finde en løsning.

6171

Alternativet er - og det er jeg virkelig oprigtig
bange for - at pludselig bliver OSCE skreget ud
af hele Albanien som værende i lommen på
præsident Berisha. Og hvis vi ikke har haft problemer med Albanien før, får vi det lige præcis
på det tidspunkt.
Men nu er det jo de her 65 soldater, vi skal
tale om. Lad mig starte med at sige: Fremskridtspartiet har den dybeste respekt for de
danske soldater, der tager den tørn at gå ind i
den internationale brigade. Vi har den dybeste
respekt for de unge danskere, der rent faktisk
yder en kæmpeindsats, og som bliver respekteret over det meste af Europa for den indsats, de
gør. Om det er i IFOR, eller det er i SFOR, eller
hvad det er for nogle afdelinger, de bliver sendt
ud, om det er under OSCE, eller hvor det er, de
har været sendt ud, har de gjort en kæmpeindsats. Det har vi den dybeste respekt for.
Men i Albanien ser vi ikke, at det er det, der
er problemet. Vi ser ikke, at de danske soldater
vil have en fair chance. Vi kan ikke se andet, end
at når man har sammensat en styrke på 6.000
mand, som skal ledes af Italien, Grækenland,
Tyrkiet, Frankrig, Spanien, Rumænien og Østrig
- Østrig er kun med med ca. 100 mand - ja, så er
det alle lande, hvis styrker vi ikke er vant til at
samarbejde med.
Jeg kan godt forstå, at udenrigsministeren
som formand for OSCE siger: Jamen vi skal
selvfølgelig også sende nogle af sted, for det
lyder så nydeligt, og vi har formandskabet. Men
det er altså ikke særlig relevant i denne sag.
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at
sende militærhjælp, hver gang der er tale om en
fredsbevarende operation under NATO-kommando. Men det er ikke det, der er tale om her.
Der er tale om et ulykkeligt land, der virkelig
har brug for humanitær hjælp, har brug for
fødevarer, har brug for at blive styrket i opbygningen af et demokratisk samfund. Men intet af
det kan man gøre med et gevær i hånden, og jeg
forstår ikke, hvorfor vi skal sende 65 danske soldater derned.
Der er blevet sagt meget om og diskuteret
længe: Hvad skal disse 6.000 mand - for det er
jo den samlede styrke - der i virkeligheden skal
arbejde på samme sag? Skal de afvæbne dem,
der har taget våben? Nej, det skal de ikke, for
det fik de faktisk ikke mandat til i FN. De skal
blot gå og sikre sig, at der ikke bliver skudt.
Der er ikke nogen, der på nuværende tidspunkt har skudt på den nødhjælp, der er kommet frem. Der er altså heller ingen grund til at

6172

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

skulle skyde tilbage. Der er heller ingen grund
til at have militærfolk dernede for at afvæbne
folk, for det har de ikke fået mandat til.
Og da jeg må sige, at vi hverken går ind for, at
danske styrker imod et FN-mandat skal begynde at afvæbne hele den albanske befolkning jeg vil også vove at påstå, at det ville være ret
urealistisk - og vi heller ikke går ind for, at vi
skal foretage en stor oprustning eller lignende,
tror jeg, det bedste, man kan gøre her, er på god
radikal vis at sige: Lad os tale om sagerne. Lad
os få politikerne til forhandlingsbordet. Lad os
finde frem til, hvor der er reelle problemer. Lad
os give dem den økonomiske hjælp, der er brug
for. Lad os give den humanitære hjælp, som er
nødvendig. Og lad os så få lavet en politisk løsning.
65 danske soldater vil faktisk ikke være til
nogen gavn, og jeg har så meget respekt for det
danske forsvar, at jeg synes, det er at gøre grin,
rent ud sagt, med det danske forsvar at sætte
det på den uriaspost.";Annette Just
269620;name_party;":
Den 11. marts 1997 skrev Politiken en leder om
Albanien, hvori det hed:
»De albanske demokrater blev svigtet, og
EU-landenes regeringer valgte, lige som resten
af verden, at bruge præsident Berisha som samtale- og samarbejdspartner.«
Og senere:
»Det er et ydmygende, men dybest set et
opmuntrende lærestykke, befolkningen i Albanien, Serbien og Bulgarien har givet ikke bare
deres magthavere, men også resten af Europa
ved at gøre oprør.«
I al sin korthed synes vi i Enhedslisten, at det
er en meget god og præcis beskrivelse af situationen i Albanien og EU's ansvar for, at det er
gået, som det gik.
Albaniens præsident, Sali Berisha, kom til
magten ved et rimelig demokratisk valg i 1993,
men han brugte :magten til at underminere
demokratiet og til at skabe et økonomisk
system, som byggede på kriminalitet og korruption.
i :
Overgrebene på demokratiske rettigheder har
været utallige, også i lang tid før valget i 1996.
Blandt andet blev politiske modstandere, uafhængige journalister og menneskerettighedsforkæmpere truet, tærsket, fængslet eller myrdet.
Aviser, som talte præsidenten imod, er blevet
generet, og deres kontorer er endog blevet nedbrændt.
/

Forløbet af valget i maj 1996 var en kulmination på denne proces. De 50 internationale
observatører fra OSCE konkluderede, at valget
havde været præget af så store uregelmæssigheder, at det ikke kunne betragtes som frit og
fair.
På den baggrund kunne man måske tro, at
EU-landene ville have givet fuld støtte til den
skrøbelige demokratiseringsproces, som havde
været i gang, siden det stalinistiske diktatur blev
væltet i 1991.
Desværre blev resultatet i sidste ende, at
EU-landene de facto anerkendte et styre, som
holdt sig ved magten netop ved hjælp af valgsvindel. Det viste sig blandt andet ved, at diverse EU-ambassadører i området var til stede ved
åbningen af det nyvalgte parlament, mens den
amerikanske ambassadør, prisværdigt, demonstrativt holdt sig væk.
Hvis man skal finde en rationel forklaring, må
den være, at EU-landene så Berisha som garant
for markedsøkonomien i Albanien, og dette blev
sat højere end respekten for menneskerettigheder og demokratiske valg.
Alligevel må man undre sig, for bortset fra
IMF og Verdensbankens myter viste enhver
vurdering af den albanske økonomi, at de eneste
sektorer i fremgang var forbundet med det sorte
marked og organiseret kriminalitet: marihuanadyrkningen i det sydlige Albanien, smuglertrafikken over Adriaterhavet med mennesker, narkotika, tyvekoster, blandt andet biler stjålet i
Vesteuropa, systematisk omgåelse af den internationale blokade mod Serbien og et omfattende
våbensalg, bl.a. til det reaktionære huturegime i
Rwanda, som betød, at det var albanske våben,
som blev brugt til folkemordet, da omkring 1
million tutsier og progressive hutuer i foråret
1994 blev slagtet.
Til gengæld var industri og landbrug i dyb
krise, og arbejdsløsheden berørte 80 pet. af
befolkningen. Albanien var derfor for længst
gået bankerot, hvis det ikke var for de penge,
som de 500.000 albanere i udlandet sendte hjem.
Hvordan kunne man dog tro, at man i den
situation kunne holde et regime ved magten,
som ikke havde nogen folkelig legitimitet, fordi
alle albanere ved - også dem, der stemte for det
- at det havde svindlet sig til sin store sejr ved
valget.
Det kunne man selvfølgelig heller ikke. Sæbeboblen brast, og i begyndelsen af januar
begyndte den folkelige protest at manifestere sig
for alvor. Svaret fra Berishia i den situation var

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
repression. Albanien blev erklæret i undtagelsestilstand, ikke af samlingsregeringen, men af
Berisha. Og han betegnede i en tv-tale demonstranterne som, jeg citerer, »bevæbnede kommunistiskè oprørere, betalt af udenlandske
agenter, som snart vil mærke lovens jernnæve
og fulde vægt«.
På den baggrund støtter Enhedslisten fuldstændig det folkelige oprør, og vi har forståelse
for, at bevæbningen af befolkningen i det sydlige Albanien er den eneste garanti mod at blive
ramt af Berishas jernnæve, det vil sige hans
frygtede sikkerhedspoliti.
Spørgsmålet er så: Hvilken rolle skal den
foreslåede multinationale interventionsstyrke
spille i den politiske situation? Problemet er, at
det er uklart, og dermed lægges der op til alle
mulige mistanker, især når man tager den negative rolle, som de europæiske lande hidtil har
spillet, i betragtning.
Lad mig nævne nogle af de centrale uklarheder. For det første skal den multinationale
styrke ifølge bemærkningerne til lovforslaget og
ifølge mandatet fra FN indsættes for at sikre
nødhjælpsforsyningerne. Men, som det tidligere
er blevet sagt, er der brug for det? Røde Kors
har frabedt sig interventionen. Hvem er det,
som skriger på militærhjælp til at sikre nødhjælpen, ud over Berisha og hans regering?
For det andet angående lov og orden: Ifølge
bemærkningerne til lovforslaget er interventionsstyrkens opgaver bl.a. »at genoprette lov og
orden i de urolige områder«. Italienerne har tidligere sagt det samme både i et brev til Sikkerhedsrådet, som tages til efterretning i den
beslutning, der ligger til grund for operationen,
og i pressen.
I den italienske regerings øjne er formålet
med operationen at støtte det albanske politi. Ro
og offentlig orden, siger Prodi. Hvis situationen
i det sydlige Albanien alene forstås som et
spørgsmål om hurtigst muligt at genoprette det
gamle styre, er kimen for alvor lagt til kaos og
blodsudgydelser.
Selv om komiteerne i dag byder de udenlandske tropper velkommen - og det er korrekt - er
de klokkeklare på ét punkt: De vil ikke aflevere
våbnene, før der er afholdt demokratiske valg.
For det tredje: Ifølge pressen har formanden
for OSCE, hr. Niels Helveg Petersen, udtalt, at
våbnene skal indsamles så hurtigt som muligt.
Men hvornår er det? Komiteerne i det sydlige
Albanien er først og fremmest bevæbnede for at
kunne forsvare sig mod Berishas styrker, især

6173

det hemmelige politi SHIK. Det er en offentlig
hemmelighed, at selv om SHIK officielt er
opløst, så eksisterer korpset i bedste velgående.
F.eks. var det sådan, at Berisha forleden dag
afviste at fyre korpsets chef, selv om han formelt
set ikke har noget korps at være chef for.
Samtidig er det sådan, at Berisha har påbegyndt træning af 1.000 mand i antiguerillakrigsførelse på politiakademiet i Tirana. De får en løn
på 1.000 dollars om måneden, og de afleverer
næppe deres våben for et halvt franskbrød. I
den oprustning ligger årsagen til, at komiteerne
holder fast i deres våben.
For det fjerde: Det politiske ansvar for operationen. Ifølge bemærkningerne til forslaget
varetages den politiske styring af operationen af
de troppebidragende lande. Den militære ledelse er dog først og fremmest italienernes.
Forholdet mellem den civile og den militære
indsats ser til gengæld uafklaret ud. Kan man
ikke risikere, at operationens reelle også politiske ledelse falder i hænderne på italienske militærfolk, der har andre intentioner end beskyttelse af nødhjælpskonvojer?
Afslutningsvis vil jeg sige, at der er for mange
ubesvarede spørgsmål i denne sag til, at
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi ser det på
den måde, at udenrigsministeren beder om en
blankocheck, og den er vi ikke til sinds at give.
Europas rolle, som jeg har prøvet at illustrere,
i Albanien giver ingen anledning til som
udgangspunkt at fæste tillid til den multinationale styrke.
Vi får ingen garantier for, at tropperne ikke
kommer til at støtte et upopulært regime uden
legitimitet i store dele af landet. Vi får heller
ingen garanti for, at tropperne ikke kommer til
at puste til gløderne og gøre situationen endnu
værre. Kort sagt: Vi har ikke nogen garanti for,
at Danmark ikke bliver involveret i en borgerkrig på den forkerte side, det vil sige mod en
befolkning, som kæmper mod et autoritært styre og for et demokrati.";Søren Søndergaard
277400;name_party;":
Jeg vil godt starte med at konstatere, at CD er
for forslaget her. Vi opfatter det som en del af
vores internationale ansvar, ja, det er vel i virkeligheden en del af det europæiske ansvar i øjeblikket.
Altså det er vel på tide, at Europa viser, at vi,
når der er et land, der bryder sammen for øjnene
af os i en del af Europa, også er klar til at tage
hånd om den situation, prøve at gribe ind og

6174

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

prøve at hjælpe med til, at situationen kan bringes under kontrol.
Det er vel også sådan, at hvis man siger nej til
et forslag som det her, giver det lidt problemer
med vores menneskesyn. Det er vel ikke sådan,
at vi i Europa er blevet så hårdkogte, at vi kan
sætte os ned og kigge på, at mennesker får det
ringere og ringere, og at et samfund igen går op
i limningen, mens vi bare siger: Nå, og hvad så:
det behøver jo ikke at komme os ved.
Endelig er det vel også i egen interesse. Det er
jo også i egen egoistisk interesse at forsøge at få
styring på, hvad der sker i Albanien, for alternativet er jo, at vi også vil blive mødt af flygtningestrømme derfra, som vi har set det fra andre
steder på Balkan.
I den debat, der er i dag, kan jeg ikke lade
være med at sige, at jeg undrer mig såre. Jeg
undrer mig såre over, at de partier, der i går tog
del i en skræmmekampagne om det multietniske samfund, og hvad ved jeg, i dag er dem,
som siger nej til, at Danmark skal forsøge at forhindre nye flygtningestrømme i Europa. For
mig at se er der lidt underlig mangel på logik i
det her. Man er bange for, at de kommer her.
Omvendt vil man ikke gøre noget for at hjælpe
dem dér.
Det er næsten det samme, som når vi diskuterer ulandsbistand. Der er det jo skægt nok også
dem, der er så bange for, at der kommer for
mange, der er mere mørkhårede end mig - og
det kan jo være ganske mange - der så samtidig
ikke vil give ulandsbistand.
Jeg synes, det er forrykt, jeg synes, det er ulogisk, og jeg synes, det er uhæderligt. For tingene
hænger altså sådan sammen, at enten sørger vi
for, at mennesker kan blive, hvor de er, og dermed har vi også et ansvar for at give dem nogle
forhold, så de kan blive, hvor de er, og hjælpe
med til at genoprette forholdene, hvor de er,
eller også risikerer vi altså nogle flygtningestrømme.
Man kan ikke sige nej til begge dele, sådan
som specielt Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet gør. Jeg synes, det er noget underligt
noget, og det er da en debat, der nok skal få lov
at fortsætte også uden for dette hus.
Jeg vil gerne fastholde det, jeg sagde i de korte bemærkninger, nemlig at denne debat minder
utrolig meget om den første debat om Eksjugoslavien. Det er de samme argumenter. Det er
den samme garanti, man kræver, også fra SF's
side. Kan vi nu være sikre på, at der sker sådan
eller sådan? Hvilken garanti kan man give for,
at der sker sådan eller sådan?

Ja, sandheden er, at i det, der sker på Balkan,
er der aldrig nogen sinde nogen i dette land
eller andre steder i Europa, der kan give nogen
garanti for, hvad der sker.
Men det, vi har lært af Bosnien, og det, vi har
lært af Eksjugoslavien, var, at det øvrige Europas tøven, det øvrige Europas mangel på lyst til
at sætte ind, bestemt gjorde situationen værre.
Den risiko tør vi altså ikke løbe. Når man både
fra landet selv, fra FN og fra OSCE vurderer, at
det er nødvendigt med en indgriben her, så står
vi bag den.
Jeg vil godt svare hr. Villy Søvndal - nu fik
jeg jo ikke mulighed for det i en kort bemærkning tidligere - hvis argument var: Hvad skal de
nu derned for, for nu kommer nødhjælpen jo
frem?
Jeg troede sådan set, at hele grundlaget og
fundamentet i enhver forebyggelse var at forhindre noget, der ikke er sket endnu. Jeg ved
ikke, om vi skulle vente en uge eller fjorten dage
eller en måned eller to måneder på, at nødhjælpen ikke kom frem, før vi skulle beslutte os. Så
ville det måske være smartere, at man var på
plads. Det troede jeg var det, der hed forebyggelse. Det andet hedder vist helbredelse, og det
er - i hvert fald, når man snakker om international politik - noget, der er både mere bekosteligt,
mere blodigt og mere besværligt.
Jeg vil godt rose regeringen, både den nuværende og den tidligere. Jeg mener, at den nuværende udenrigsminister - jeg skal nok lade være
med at sige her fra talerstolen, hvilken relation
det har til det radikale principprogram - forsvarsminister og andre meget dygtigt har gjort
op med den holdning, der går ud på, at Danmark bare kan holde sig udenfor, at hvad der
foregår så langt væk som Albanien eller Bosnien, eller hvor det måtte være, ikke er noget, der
kommer os ved.
Jeg synes, det er meget flot, at man igen får
markeret, både fra regeringen og heldigvis fra et
bredt flertal i Folketinget, at dansk sikkerhedspolitik og dansk sikkerhed altså ikke længere
starter ved Dannevirke: det var strengt taget
heller ikke tilfældet sidste gang. Og et spørgsmål, som også fru Annette Just kunne stille, er:
Hvad skal vi dér? Det er den slags spørgsmål,
der er med til at forvrænge billedet af, at Europas sikkerhed er dansk sikkerhed. Brænder
Europa, brænder Danmark også.
Jeg kan godt min danmarkshistorie. Jeg kan
godt huske at have læst om - jeg kan ikke huske
det selv - da man vendte Europa ryggen i sidste

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
århundrede efter 1864. Jeg kan også huske at
have læst om, hvordan vi tjente fedt på at sælge
til alle de krigsførende under Første Verdenskrig, for vi kunne, som den konservative ordfører siger, hygge os i smug. Jeg har også læst om,
hvordan vi forsøgte det igen i 1940, men det
lykkedes ikke, fordi andre ville det anderledes.
Netop lærdommen i 1940 var, at vi kan være
nok så fredelige, vi kan have nok så mange
intentioner, vi kan holde os nok så meget udenfor, vi kan være nok så meget ligeglade med
europæisk sikkerhed. Men det rammer altså
også os, når Europa brænder.
Svaret var dengang NATO og senere EF. Svaret er nu: Deltag aktivt i den internationale indsats for at få styr på sikkerheden i Europa! Det
er en helt klar lærdom, truffet på baggrund af en
lang række nationale ulykker, som vores land
har været ude i. Og når fru Pia Kjærsgaard rejser spørgsmålet: Hvor er grænsen for dansk
international deltagelse, vil jeg gerne provokere
fru Pia Kjærsgaard, men ikke være mere provokativ end jeg faktisk mener det: For mig at se er
der ingen grænser.
Hvis der er danske sikkerhedsinteresser indblandet på Balkan, hvis der er danske sikkerhedsinteresser indblandet i de baltiske lande,
hvis der er danske sikkerhedsinteresser indblandet i Den Persiske Golf, så hører danske soldater hjemme i Den Persiske Golf. Det: der er
afgørende, er relationen til vores sikkerhed.
Vi har gjort op med, at danske soldater skal
forsvare Danmark bag de nationale grænser. Jeg
siger ikke, det er en ønskedrøm, at de drøner
rundt i hele verden: jeg siger ikke, at det er det.
Men at anlægge en eller anden gammeldags
nationalistisk geografisk holdning til, hvor danske sikkerhedsinteresser kan vejes og bliver sat
mest aktivt i relief, er altså urealistisk.
Det mener jeg var det, vi gjorde op med forsvarslovene. I forsvarslovene blev der jo lagt op
til, at dansk personel skulle optræde dér i verden, hvor danske myndigheder og det danske
Folketing mente, at det var nødvendigt at
optræde for at være med og sikre dansk frihed
og dansk sikkerhed.
Det er såmænd den grunddiskussion, der er i
dag. Derfor er jeg ikke tilhænger af, at man lukker sig inde, sådan som jeg synes at både fru Pia
Kjærsgaard og fru Annette Just gør. Og jeg vil
sige til hr. Villy Søvndal, at jeg erkender, at det
er en anden indfaldsvinkel, som SF og vel også
Enhedslisten har, selv om man ikke altid kan
være sikker på Enhedslistens holdning til inter-

6175

nationalt samarbejde. Så snart det bliver forpligtende, render de jo normalt skrigende væk.
Jeg vil da godt sige tak til de militærfolk, som
vil drage af sted. Jeg håber bestemt, at det går
godt, men der er ingen grund til at lægge skjul
på, at det selvfølgelig er farligt. Jeg håber også,
vil jeg sige til udenrigsministeren, at det, der
står i beslutningsforslaget om styringen, ikke er
for meget plagiat af det, vi så i Eksjugoslavien.
Der var jo nogen tumult mellem den civile og
ikkecivile del af styringen, og hvad ved jeg. Jeg
håber bestemt, man får mere styr på det denne
gang, end man fik dér. Men det går jeg også ud
fra at man har lært af.
Og så vil jeg godt slutte med at sige, at jeg tror
ikke, der er et eneste medlem af dette Ting - og
jeg sagde det også, da vi sendte folk til Bosnien
- der med et stort grin eller stor glæde eller stor
hurlumhej stemmer for sådan et forslag, netop
fordi vi ved, at det er farligt. Men omvendt er
det en vægtning mellem vores ansvar internationalt, vores ansvar for nogle mennesker i nød,
vores ansvar over for et samfund i opløsning og
så den sikkerhed, der må være for personellet.
Og her er der heldigvis et bredt flertal i Folketinget, der siger, at vi skal leve op til den opgave. Det har vi en forpligtelse til, og så må vi
ønske held og lykke til de folk, der drager af
sted.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
286446;name_party;":
Det var interessant at høre hr. Peter Duetoft her.
Nu har vi fået forklaret helt tydeligt, at et godt
menneskesyn er lig med militær indsats. Det er
ret imponerende. Jeg ville jo have troet, at det
måske var at kunne gøre den største indsats og
få den bedste udnyttelse af den.
Sådan er Fremskridtspartiets indstilling til
den her sag, og vi lægger overhovedet ikke skjul
på, at vi er en del af Europa. Det er jo Europas
fremtid, det gælder, og hvad hr. Duetoft ellers
kunne finde på, men at det skulle komme til at
lave en militær indsats for at kunne fremme et
europæisk menneskesyn kan undre.
Det, jeg prøvede at sige med min tale, var, at
jeg tror, at Danmarks indsats vil blive mere til
gavn for Albanien, hvis vi gør den på den
humanitære måde frem for at gøre den på den
militære måde. Man sender 65 mand ud af en
styrke på 6.000 af sted. Det er 65, som ikke er
vant til, og som ikke er uddannet til at arbejde
med de lande, som man ellers lægger tropper til.

6176

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

Hr. Duetoft gjorde ret meget ud af at fortælle,
hvad det var for lande, der rent faktisk sendte
tropper til Albanien på nuværende tidspunkt,
og at Danmark aldrig nogen sinde har samarbejdet med dem før, og at det derfor kan give
store vanskeligheder. Derfor vægter vi faktisk
Danmarks indsats så højt, og vi respekterer
Danmarks indsats så højt, at vi tror, man får
mere ud af det på en anden måde, nemlig den
humanitære.
(Kort bemærkning).";Annette Just
287921;name_party;":
Jeg synes, det var en god tale, hr. Duetoft holdt.
Og jeg tror næsten, jeg havde været enig, hvis
hr. Duetoft havde holdt den i juni sidste år på
det tidspunkt, da Berisha havde gennemført sin
valgsvindel og sendt sine stormtropper ud at
banke ældre distingverede politikere i 60-årsalderen fra Demokratisk Alliance, og hvad de
ellers hed, ned på Skanderbegpladsen i Tiranas
centrum. Hvis hr. Duetoft på det tidspunkt havde holdt den tale, havde det været flot. Hr. Duetoft ville have sagt: Nu kan det være nok, nu
skal der gribes ind, nu skal der gøres noget.
Problemet var, at hr. Duetoft ikke holdt den
tale, og hvad der var endnu værre, der var heller ingen andre, der holdt den tale. I hvert fald
ikke nogen andre, der havde betydning. De lod
stå til, og de folk, der dengang lod stå til, kommer så nu og siger, det er så vigtigt, at vi blander os lige på vores måde, og folk, der ikke vil
det, vil i øvrigt overhovedet ingenting.
Det synes jeg ikke er fair. Jeg synes, hr. Duetoft skal erkende, at en af grundene til, at vi står
i det her problem, er, at en lang række regeringer lod stå til på det tidspunkt, hvor det var
nødvendigt at gøre en indsats. Og jeg er enig i,
at det svarer fuldstændig til eksemplet fra Bosnien.

Jeg har også en opfattelse af, hvad der skete
omkring Eksjugoslavien, anerkendelsen af de
nye stater uden at have sikkerhed for noget som
helst osv., så jeg har bestemt ikke været ukritisk
over for de ting. Derfor jeg tror nok, at vi kunne
blive meget enige om den analyse, at der er et
og andet at lære i denne sammenhæng, men det
ændrer jo ikke noget ved den situation, vi står i i
dag.
Jeg vil bare sige til fru Annette Just, som
måske skulle læse min tale, når den kommer på
tryk, at det, jeg sagde om menneskesynet, var, at
jeg mener, at for os med det menneskesyn, vi
har, er det et ansvar at være aktive deltagere i
forsøget på at skabe ordnede forhold og gode
forhold for mennesker andre steder i Europa.
Jeg kan ikke forestille mig, at det ikke vil koste
noget i hovedet på alle danskere, hvis vi aften
efter aften ser den ene katastrofehistorie efter
den anden i en tv-avis og så trækker på skulderen og siger: Åh, herregud, det behøver vi ikke
gøre noget ved, for det ligger længere væk end
lige vores grænser.
Derfor opfatter jeg dette som endnu en
bekræftelse på - og det brugte jeg også ganske
megen tid på i slutningen af min tale - at den
måde, vi tænker på i Danmark, må føre til en
aktiv international indsats, og den internationale indsats kan også i nogle situationer udtrykkes
i form af noget militær.
Jeg troede ikke, at fru Annette Just var en af
dem, der rendte skrigende væk, når man sagde
militær. Sådan har jeg aldrig opfattet det tidligere, men det kan naturligvis være en ny linje i det
parti. Men jeg opfatter det bestemt som en af
måderne, vi kan reagere på, men vi skal naturligvis også reagere på den humanitære måde.
Det er det, jeg mener med menneskesynet. Jeg
tror, det vil være en høj pris at betale at være
ligeglad med, hvad der sker andre steder.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
290980;name_party;":
Jeg vil godt starte bagfra med hr. Søren Søndergaard og sige, at jeg gerne vil bekræfte, at en af
Europas svøber efter Murens fald har været, at
det europæiske system endnu ikke har lært at
reagere hurtigt nok og kraftigt nok på den slags
situationer. Det vil jeg godt sige ærligt. Man har
åbenbart haft så hurtig en omstilling fra Murens
fald og den kolde krig til nu, at det har været
svært at vænne sig til at skulle stå over for en ny
slags konflikt og vide, hvordan man nu skulle
tage fat i det.";Peter Duetoft
291503;name_party;":
Jeg mener ikke, at man kan sige, man er ligeglad
med, hvad der sker andre steder, fordi man
siger nej til at sende 65 danske soldater til Albanien. Jeg mener ikke, de ting har noget som helst
med hinanden at gøre, og jeg vil godt sige, at
Dansk Folkeparti også mener, at der skal hjælpes økonomisk, humanitært, hvor vi kan. Det er
jo ikke det, vi diskuterer i dag. I dag diskuterer
vi, om vi sender 65 danske soldater til Albanien.
Det er, som det har været omtalt før, et
morads, en situation, som vi overhovedet ikke
har tjek på, hvor vi kommer ned og siger: Hvor-

(773)
Onsdag den 23. april 1997 (B 123)
dan i alverden skal vi egentlig kunne overskue
det her? Og jeg mener stadig væk mit spørgsmål
fra før. Man må spørge: Hvor går grænsen for
dansk militært engagement? Kan man efterhånden forestille sig en situation, for jeg synes, at
det lugter lidt efterhånden, hvor en af parterne
et eller andet sted ude i verden efterhånden
direkte eller indirekte udfordrer, fremprovokerer en situation, for at det internationale samfund, verdenssamfundet - det her forfærdelige
udtryk - skal træde til og dermed ikke medvirker til at løse konflikten internt? Det er vel det
vigtigste, og det er vel den optimale opgave, at
man løser konflikten internt.
Dansk Folkeparti er helhjertet tilhænger af
medlemskab af NATO - det vil jeg godt understrege meget - men i disse borgerkrige, som
ikke har noget som helst med vores NATOmedlemskab at gøre, siger Dansk Folkeparti fra.
Vi vælger side i disse sager. Det er ikke klogt, at
vi sender danske soldater til et sted, hvor man
helst er fri for vores deltagelse. Det er ikke særlig klogt.
Man har talt meget om, at indsatsen her skulle ske hurtigere, end den gjorde i Bosnien, og
man bryster sig gevaldigt af Danmarks indsats i
Bosnien. Hvis vi skal være helt ærlige, så må vi
jo nok indrømme, at det først var, da USA kom
på banen, at fredsaftalen kom i stand. Sådan
forholdt det sig rent faktisk.
Måske kan en militær styrke være med til, at
parterne ikke slås, men en militær styrke vil
aldrig nogen sinde kunne være med til, at parterne begynder at forhandle og opnår enighed.
Dansk Folkeparti konstaterer, at der er sket et
gevaldigt skred i dansk forsvarspolitik, pudsigt
nok mest, mens vi har haft en socialdemokratisk
forsvarsminister og en radikal udenrigsminister.
Det er jo besynderligt i sig selv. Det skred er
sket i forhold til det internationale engagement,
men desværre uden ret meget debat i befolkningen. Det kan man undre sig over, og man kan
undre sig over, når der sendes soldater til verdens brændpunkter, at det efterhånden bare
medfører et mere eller mindre ligegyldigt skuldertræk.
Jeg siger ikke, at debatten ikke er der. Den er
jo i dag her i Folketinget, men den eksisterer
ikke rigtig ude omkring, og det synes jeg faktisk
er besynderligt. Det behøver ikke være politikernes skyld, men jeg synes, det er besynderligt,
at vi foretager de her handlinger, og at man tilsyneladende bare siger: Nå ja, men sådan er det.

6177

Dansk forsvar skal være et troværdigt forsvar
og have det udstyr og mandskab, der kræves,
og det skal danske politikere bevilge og støtte
moralsk og økonomisk, men denne mission bør
hverken få nogen form for støtte fra befolkning
eller politikere og får under ingen omstændigheder Dansk Folkepartis støtte.";Pia Kjærsgaard
294845;title_name;":
Jeg synes til indledning, det er vigtigt at fremhæve, at tilstedeværelsen af en multinational
styrke i Albanien jo ikke er noget, der er opstået
ved et tilfælde, eller fordi OSCE-formanden
ønskede det, eller på anden vis. Det er opstået
ved, at de 54 lande, som er medlemmer af Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, har anbefalet, at der indsættes en sådan styrke, og det var i øvrigt, efter at der var kommet
en anmodning fra den nationale samlingsregering i Albanien - i øvrigt også efter at oprørsstyrkerne mod syd havde tiltrådt denne anbefaling.
Det er sådan et element, der helt savnedes i
hr. Søndergaards indlæg, at det også er de
såkaldte oprørsstyrker, eller hvad man nu skal
kalde dem, i syd, som står bag opfordringen til
indsættelse af en international styrke.
OSCE har altså anbefalet dette. FN's Sikkerhedsråd har så givet mandat til de elementer af
styrkens virksomhed, som kun FN kan give ret
til. Det burde, synes jeg, give virkelig anledning
til eftertanke hos SF og også hos Enhedslisten, at
det er sådan, det forholder sig.
Dertil kommer, at der er brug for, at der bliver en hurtig indsats. Danmark, den danske
regering, forsvarsministeren og jeg har jo i lang
tid arbejdet for, at der netop skulle stilles disse
instrumenter til rådighed for FN til hurtig indsats. Vi ved, at hurtig indsats i mange konflikttilfælde er ensbetydende med en god indsats.
For sent og for lidt er altid ensbetydende med, at
problemerne bliver større.
Hvad er så opgaven? Ja, opgaven for styrken
dernede og for det internationale samfund i det
hele taget er jo ikke at vælge side i en konflikt,
hverken til fordel for oprørsstyrker eller for den
nationale samlingsregering eller for præsidenten. Opgaven er at tilvejebringe et sådant minimum af ro og civil orden, at nødhjælp, økonomisk genopbygning og afholdelse af valg bliver
mulig.
Der er nu relativt roligt i Albanien, men jeg
tror i høj grad, det hænger sammen med, at det
internationale samfund dokumenterer sin vilje

6178

l Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

til at ville bistå. Og så hænger det da også sammen med, at der allerede på nuværende tidspunkt er 2.000 mand på stedet dernede. Også
det hjælper. Hvis ikke vi havde truffet beslutninger, tror jeg ikke, situationen ville have været
så rolig, og så er situationen jo heller ikke bedre,
end at det i øjeblikkets situation slet ikke er
muligt at opbygge f.eks. lagre af nødhjælpsmateriel, fordi der sker plyndringer i sådanne
lagre. Det vil kun være muligt, når der er en tilstrækkelig militærindsats.
Der har fra OSCE's side været rejst betydelig
kritik af valgene i 1995. Ja, for min del har jeg
ikke grund til at have nogen som helst tvivl om,
at der i allerhøjeste grad var grundlag for kritik.
Men jeg synes, jeg vil sige til hr. Søndergaard og
andre, at jo mere kritisk man forholder sig til
disse valg, jo vigtigere må det da i og for sig
være at sikre, at de valg, der nu skal afholdes i
juni måned, bliver gennemført så godt som
overhovedet muligt. Og for at det kan ske, er
også en militær styrkes tilstedeværelse nødvendig.
Jeg ser ingen muligheder for, at der ville kunne gennemføres valg på betryggende vis i juni
måned, hvis ikke der er en multinational styrke
til stede. Valgene bliver den store opgave. Det
bliver OSCE, der kommer til at stå for disse
valg, men tilstedeværelsen af den multinationale styrke gør det muligt at løse opgaven. Valget
bliver vanskeligt, fordi valglister mange steder
ikke eksisterer, er brændt eller bortkommet, og
skal etableres igen. Men valgene er også meget
nødvendige, og jeg synes, især hr. Søvndal, som
har spurgt til det flere gange i debatten, bl.a.
skal være opmærksom på, at den albanske
grundlov er sådan indrettet, at præsidenten
vælges af parlamentet. Og det er en del af den
aftale, der skabte grundlaget for den nationale
samlingsregering, at præsidenten gav til kende,
at han selvfølgelig var klar til, at mandatet stod
til rådighed, når valget var gennemført. Så må
man se, hvor stemmerne falder, men det er i
hvert fald den procedure, der er aftalt.
Valgene er også nødvendige for at få dannet
en regering, der fremgår af overordentlige, frie
og fair valg, og det er nødvendigt for at kunne
se for sig, hvorledes en genopbygning af landet
kan komme i gang.
Endvidere er det en opgave især for den multinationale styrke at forhindre, at konflikten
spreder sig. Der er farlige muligheder for, at den
kan sprede sig ind i Kosovo og ind i Makedonien. Jeg noterer med stor glæde, at FN's Sikker-

hedsråd har besluttet, at FN-tilstedeværelsen i
Makedonien, hvor der jo er en nordisk-amerikansk tilstedeværelse, ikke skal skæres ned. Den
fortsætter sit arbejde for at forhindre, at konflikterne breder sig ind i Makedonien. Men det er et
vigtigt, skal vi sige, element i hele denne diskussion at prøve på at forhindre, at konflikten, lovløsheden breder sig fra Albanien og ind i tilgrænsende områder.
Danmark har som OSCE-formandsland i hele
dette forløb lagt afgørende vægt på at sikre et
tæt samarbejde mellem de internationale organisationer, som arbejder i Albanien. Og foruden
OSCE, som har fået tildelt den koordinerende
rolle, er det altså EU, som spiller en stor rolle,
netop når det drejer sig om fødevarebistanden,
og når det senere drejer sig om genopbygningsbistand. Det drejer sig også om Europarådet,
som har en betydelig ekspertise, når det drejer
sig om afholdelse af valg og andet. Også andre
organisationer kan komme på tale, alt sammen
under den koordinerende rolle af OSCE. Det
synes jeg er et element, som også fortjener at blive fremhævet, fordi det er en central betragtning
for den danske regering.
Hr. Søvndal mente, at der var brug for en
politistyrke. Det tror jeg hr. Søvndal kan have
ret i. Der er i hvert fald brug for at kunne yde
bistand til træning af den albanske politimyndighed. Det er der også kræfter i gang for at sikre, og en politistyrke kan meget vel komme på
tale i ikke så fjern en fremtid.
En rundbordssamtale i den nuværende situation tror jeg ikke er det centrale. Det centrale er
at få valgt et nyt parlament, som kan danne en
ny regering, som igen kan vælge en præsident,
hvem det så end måtte være. Jeg tror ikke på,
der kommer nogen politisk proces i gang i
Albanien før eller i forbindelse med, at der
afholdes et valg.
I øvrigt vil jeg sige, at det danske OSCE-formandsskab jo netop med udpegelsen af tidligere
forbundskansler Vranitzky har taget et initiativ,
som stadig bærer. Han er koordinerende for det
internationale samfund for de politiske bestræbelser for at finde løsninger. Vi har taget initiativer, tør jeg sige, og de er under fuld udvikling.
Jeg undrer mig en lille smule over et element i
hr. Søvndals indlæg, som jeg synes han skulle
tænke igennem. Han sagde, der ikke var behov
for at beskytte nødhjælpen. Det ejendommelige
er, at SF, når vi ser tilbage i Bosnienkrisen, ikke
var med, dengang det var UNPROFOR, som var
organisationen, der skulle beskytte nødhjælpen.

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

6179

SF kom først med, da der var tale om at indsætte lere os fra virkningerne af uro og usikkerhed i
en implementeringsstyrke under NATO-komandre dele af Europa. Derfor er det også i vores
mando for at gennemføre en fredsaftale, som
egen interesse at yde et konstruktivt bidrag til
var blevet aftalt. Altså netop beskyttelse af nødløsningen af konflikterne.
hjælp var aldrig det synspunkt, der bar for hr.
Søvndals parti i Bosnienkrisen i hvert fald.";Niels Helveg Petersen
302287;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det er ikke opgaDer er selvfølgelig en længere række spørgsmål,
ven for den multinationale styrke at afvæbne
som stadig væk er uafklarede. Jeg vil ikke træknogen. OSCE derimod har fået den opgave at
ke debatten ud mere end højst nødvendigt, så
bistå de albanske myndigheder med at indsamle de fleste af dem vil jeg indlevere skriftligt, så vi
våben, men ingen forestiller sig, at denne opgakan få svar på dem frem til andenbehandlingen.
ve med at indsamle våben kan finde sted på
Men der er en ting, som jeg synes vil være
nuværende tidspunkt. Der er ikke en tilstrække- godt at få med i diskussionerne frem til andenlig tillid til myndighederne til, at man i den øjebehandlingen, og det er, når udenrigsministeren
blikkelige situation skal forvente, at oprørere
siger, at opgaven er at bistå de albanske myneller andre eller de banditbander, som findes digheder med at indsamle våben, og det kræver,
det skal man jo heller ikke lukke øjnene for - vil
at der er myndigheder, der har legitimitet, autoaflevere deres våben. Det vil først kunne ske
ritet. Det forudsætter et valg. Det vil sige, at det
efter afholdelse af valg og efter, at der er etableligger på den anden side af et valg. Det synes jeg
rede myndigheder, som nyder tillid i befolkniner et fornuftigt synspunkt. Jeg synes, det er et
gen. Så først da kan jeg se for mig, at OSCE kan
godt synspunkt, og jeg synes, det er et rigtigt
komme til at spille den rolle, de er tiltænkt,
synspunkt.
nemlig at bistå de albanske myndigheder med
Mit eneste problem er så, at Berisha, hans
at søge at indsamle våben.
udenrigsminister, hans indenrigsminister og alle
Hvad styringskomiteen og den civile kontrol
Berishas folk, der har udtalt sig, klart og tydeligt
angår, synes jeg lige, jeg vil slå fast, hvad der har sagt: Der bliver ikke afholdt noget valg, før
også fremgår af bemærkningerne, at den styoprørskomiteerne er ødelagt - og man bruger
ringskomité, der er nedsat, består af samtlige
den type ord - og våbnene er indsamlet fra de
bidragydende lande, og at beslutninger træffes
oprørskomiteer. Lad derfor mit eneste spørgsved enstemmighed.
mål til overvejelse i de kommende dage være:
Jeg er sikker på, at det bidrag, som vi yder fra
Hvordan forestiller udenrigsministeren sig, at
dansk side, er påskønnet. Det er et veluddannet
det skal være muligt at forene de to synspunkog et godt element, der sendes af sted fra dansk
ter? Hvordan skal det både være muligt at tilside. Jeg er sikker på, at de - ligesom de andre
fredsstille Berisha og det fornuftige synspunkt,
danske enheder, der har været udsendt i forsom udenrigsministeren har om, at indsamling
skellige fredsbevarende og andre opgaver på
af våben først kan finde sted efter et valg?
Balkan - vil kunne løse deres opgaver fornemt.
Det er en vanskelig opgave, det kan også være";Søren Søndergaard
305153;title_name;":
en farlig opgave. Vi er nødt til at være realistiDet er en del af det sæt af aftaler, der lå til grund
ske. Muligheden for, at der kan ske ulykker,
for dannelsen af den nationale regering, at der
uheld, er i høj grad til stede under en opgave af
skulle afholdes valg. Jeg tror at kunne huske, at i
den art. Det er selvfølgelig en opgave at give
første omgang talte man om, at det skulle ske i
den størst mulige sikkerhed for det danske eleløbet af 45 dage. Det kan tydeligvis ikke lade sig
ment, men vi kan ikke gardere os 100 pet. mod,
gøre, så ødelagt er en del af valgmaterialet. Der
at der kan ske ulykker, uheld og også med
er nu diskussion og enighed om, at valgene holdødsfald til følge.
des den 29. juni.
Fru Pia Kjærsgaard kom til at sige, at der ikke
Jeg har godt set, at der fra forskellig side nu
var så stærk debat om det i befolkningen. Jo, det sættes spørgsmålstegn bl.a. fra talsmænd fra Det
tror jeg egentlig der er. Jeg tror, hemmeligheden Demokratiske Parti, altså Berishas parti, ved i
er, at der i den danske befolkning er en meget
det hele taget at afholde valg. Men det rokker
bred folkelig tilslutning til, at når situationer af
ikke ved, at det er det, som det internationale
denne art opstår internationalt, så skal Danmark samfund har påtaget sig. OSCE ved ODIHR er i
være med til at bære sin del af byrden. Europæ- ' fuld gang med at undersøge forudsætningerne
isk sikkerhed er i dag udelelig. Vi kan ikke isofor at lave dette valg til tiden, den 29. juni, og

6180

Onsdag den 23. april 1997 (B 123)

fortjener jo fuld international støtte til gennemførelsen af den meget vanskelige opgave.
Jeg vil gerne tro, at vi hen ad vejen her på vej
mod valgene vil få nogen, som synes, at det ikke
er nogen særlig god idé. Det kan godt være, at
der er repræsentanter i Det Demokratiske Parti i
den lejr, men det rokker ikke ved, at det er den
29. juni, disse valg skal afholdes. Og det er der
enighed om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
307199;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til EU som juridisk person.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 18/2 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
307692;title_name;":
Lad mig begynde med at sige, at forslaget om, at
EU skal have status som juridisk person, ud fra
praktiske synsvinkler giver god mening.
EU kan i dag ikke påtage sig juridiske forpligtelser. Den manglende status betyder f.eks.,
at EU ikke kan indgå en almindelig kontrakt om
leje af lokaler eller deltage i internationale aftaler og konventioner med tredjelande.
Den nuværende retstilstand er derfor ikke
særlig praktisk. Dén indebærer, at alle 15 medlemslande skal medvirke, hver eneste gang EU
skal agere i forhold til omverdenen, selv hvis
der er tale om en simpel transaktion som f.eks.
at indgå en lejekontrakt. Der kan derfor meget
vel argumenteres for, at EU får status som juridisk person.

Regeringen har besvaret en række spørgsmål
fra Folketingets Europaudvalg om EU's status
som juridisk person. Der er også spurgt til forholdet til grundlovens § 20. Det er grundlæggende min opfattelse, at en analyse i forhold til
grundlovens § 20 ikke giver nogen mening, før
resultatet af regeringskonferencen er kendt.
En juridisk analyse specielt i forhold til § 20
kræver et detaljeret kendskab til modellens
enkeltheder. Der arbejdes i regeringskonferencen fortsat med flere forskellige modeller for
EU's status som juridisk person. Det endelige
resultat er ikke kendt.
Det kunne være en af de modeller, der er
bragt frem, men det er endnu usikkert, hvad
resultatet bliver. Regeringen ønsker ikke at foretage stykvise analyser af grundloven, der måske
til sidst viser sig at være nytteløse. Til gengæld
vil regeringen foretage en bedømmelse af regeringskonferencens samlede forhandlingsresultat
i forhold til grundlovens § 20, når forhandlingerne er afsluttet og det endelige resultat er
kendt.
Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
309471;name_party;":
Socialdemokratiet kan heller ikke støtte forslaget fra Enhedslisten.
Vi synes, at man i virkeligheden overdriver
rækkevidden af spørgsmålet om EU som juridisk person. Det er, som om man glemmer, at EF
og Kul- og Stålunionen og EURATOM allerede
er juridiske personer, og det er såre praktisk.
Udenrigsministeren nævnte, at man så kan leje
kontorer. Man kan for eksempel også indgå i
retssager og lignende. Så vi synes, at man simpelt hen overdriver rækkevidden af det her.
Det interessante er selvfølgelig, hvad det
betyder i søjle 2 og i søjle 3, hvis man gør EU til
juridisk person. Og her må man sige, at det ved
vi for nærværende ikke noget om, idet der ikke
ligger et konkret forslag, der ser ud til at kunne
samles opslutning omkring. Vi vil vente med
vores endelige vurdering af denne sag, indtil vi
har et forslag, der ser ud til at kunne samle tilslutning.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg synes, det er lidt
betænkeligt, hvis vi skal til at gennemgå de
enkelte dele af regeringskonferencen styk for
styk her i Folketingssalen i form af beslutningsforslag. I Socialdemokratiet mener vi, det er
mere hensigtsmæssigt, at vi venter, til vi har det
samlede resultat af regeringskonferencen.

Onsdag den 23. april 1997 (B 96)
(Kort bemærkning).";Ove Fich
310744;name_party;":
Nu ved jo alle, som har beskæftiget sig med
denne her sag, at det ikke handler om problemet
med disse lejekontrakter. Jeg tror, problemet
med lejekontrakter og bygninger nok skal blive
løst, regeringskonference eller ej. Nej, det handler, som hr. Ove Fich var inde på, om, hvorvidt
man skal give Unionen status som juridisk person på det udenrigspolitiske og på det retlige
område, på søjle 2 og på søjle 3.
Og det, som jeg synes er væsentligt, er at tage
stilling til, om man synes, det er en god idé, at
Unionen får mulighed for at påtage sig og får ret
til at indgå aftaler som en stat med andre stater i
det internationale samfund. Det er jo det korte af
det lange i problemet.
Og dér synes jeg da, at Socialdemokratiet
skylder at sige, om de synes, det er en god idé,
at EU skal udstyres med disse beføjelser på søjle
2 og på søjle 3, eller de ikke synes, det er en god
idé. Det var dog rimeligt nok. Det er jo det, der
er sagens kerne. Mere behøver hr. Ove Fich jo
ikke at mystificere problemet.";Keld Albrechtsen
311770;name_party;":
Venstre synes faktisk, det er en udmærket idé at
gøre EU til en juridisk person. Det er vigtigt, at
vi kan fremstå mere samlet og effektivt på den
internationale scene netop i det store spørgsmål:
er EU tilstrækkeligt i dag, hvis det, vi ønsker, er
indflydelse i de internationale fora.";Charlotte Antonsen
312077;name_party;":
Hovedproblemet med forslaget og hovedproblemet med begrebet juridisk person i EU-Traktaten eller traktatudkastet er jo, at vi ikke aner,
hvad det er, det kommer til at handle om.
Hvis man ser det sidste udkast, som formandskabet netop har fremsendt i en dansk
udgave til os, er der jo dels en opsplitning, således at EU som juridisk person skal have mulighed for at købe fast ejendom og den slags ting
og formentlig også en lille bil. Det kan vi ikke
have de store problemer med.
Men det, vi har et problem med, er den efterfølgende del af forslaget i traktatudkastet. Det er
afgrænsningen af, hvad det betyder, at Unionen
har den ret og handleevne, der er nødvendig,
for at den kan udføre sine opgaver og nå sine
mål.
Vi kan jo også se i det formandskabspapir, vi
fik i slutningen af februar - jeg tror, det var den
24. februar - at dér er man så begyndt at tænke

6181

sig lidt mere om. For der er jo ingen tvivl om altså sådan som jeg i hvert fald umiddelbart kan
se det nu - at hvis det er sådan, at vi fastholder
hele udenrigs- og sikkerhedspolitikken i søjle 2
og samtidig giver EU kompetence til at gå så
langt, som man overhovedet kan, og giver EU
selvstændig kompetence inden for det område,
så får vi et problem.
Så får vi et problem. Jeg ved, at Udenrigsministeriet nu har lagt det op til debat i forhandlingerne, om man ikke kan afgrænse det på en
sådan måde, at EU får retten til at forhandle på
Unionens vegne, uden at man derved forpligter
medlemsstaterne. Dér tror jeg på en eller anden
måde, at man kommer til at falde ned i et hul,
for sådan som jeg har forstået hele konstruktionen, så består Unionen af en lang række medlemslande, og hvis det er sådan, at Unionen er
forpligtet i internationale relationer, hvordan
kan man så undgå at forpligte medlemslandene?
Jeg har i hvert fald meget vanskeligt ved at se,
hvordan man skal løse det her problem, hvis vi
samtidig skal fastholde de opgaver, der ligger i
søjle 2, som mellemstatslige.
Uanset hvordan det ender og med alle de forbehold, der i øvrigt ligger i den lidt firkantede
formulering, som Enhedslisten har lavet - og
idet jeg også kunne forstå på hr. Keld Albrechtsen, at hr. Keld Albrechtsen ikke har noget
imod, at man køber fast ejendom og biler og den
slags - så tror jeg, at selve debatten og selve forhandlingen om begrebet en juridisk person simpelt hen kan hive gulvtæppet fuldstændig væk
under alle de forskellige andre forhandlingsstrategier, som den danske regering har lagt op
til i et forsøg på at fastholde det nationale kompromis.
Så regeringen har et problem, hvis den ikke
kommer hjem med den rigtige vare i fortolkningen af, hvor grænserne går for den juridiske
person.";Anne Baastrup
314762;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for at have fået dette på dagsordenen, fordi havde jeg nær sagt - netop udenrigsministerens
besvarelse til beslutningsforslaget viser, hvor
stort et behov der er for, at regeringen får at
vide, hvad i hvert fald en del af Folketingets
partier mener om denne sag.
Der er nogle partier, som mener, at det
spørgsmål kan de lade være med at sige en lyd
om, indtil resultatet foreligger - og, hr. udenI
:

6182

Onsdag den 23. april 1997 (B 96)

rigsminister, så er det for sent. Det er nu, vi skal
tage den diskussion. Det er nu, vi skal pointere,
at når vi taler om en juridisk person inden for
søjle 2 og søjle 3, altså udenrigspolitik og det
retlige samarbejde, ja, så vil Danmark ikke have
det, simpelt hen. Vi vil ikke have, at man bruger
en juridisk person til andet end de dér fuldstændig latterlige småting såsom køb af biler og bygninger. Så snart der er tale om, at Kommissionen
eller den juridiske person EU pludselig skal
have en bestemmende ret og skal kunne skrive
under på de forskellige nationers vegne uden
først at have fået tilsagn fra dem, kan Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder
være med, og derfor vil vi gerne støtte dette
beslutningsforslag.";Annette Just
316011;name_party;":
Dansk Folkeparti kan se én god ting ved, at man
under regeringskonferencen når frem til, at EU
skal have status som juridisk person, og det er,
at det nok er den nemmeste måde at få sikkerhed for, at vi så i Danmark efterfølgende får en
folkeafstemning om ratifikationen af det traktatforslag, som bliver resultatet her engang til
sommer. Det er også det eneste gode, vi kan sige
om spørgsmålet om at gøre EU til juridisk person: men, havde jeg nær sagt, det er måske
egentlig også ret væsentligt.
Ud over det så mener vi, at spørgsmålet om,
at EU skal have status som juridisk person, rejser meget store problemer i forhold til, om Danmark skal støtte et sådant skridt. Det mener vi
selvsagt ikke at Danmark skal.
Det har allerede været nævnt af en række
ordførere, at problemerne naturligvis findes i
forhold til det retlige og det udenrigspolitiske
område, hvor det at give Unionen status som
juridisk person selvfølgelig vil betyde, at Unionen så selvstændigt kan indgå forpligtende
samarbejdsaftaler.
Lad også mig sige, at for Dansk Folkeparti
handler det ikke om spørgsmålet om, hvorvidt
Unionen køber en ejendom eller to eller en bil
eller to: det finder man, som også hr. Keld
Albrechtsen sagde, såmænd nok ud af under
alle omstændigheder.
Dét, der derimod bekymrer mig, er, at regeringspartierne og de partier, der er tilhængere af
en stadig større integration i EU, har forsøgt at
sælge det her om, at Unionen skal have status
som juridisk person, som om det alene var et
spørgsmål om at købe en ejendom eller købe en
bil. Jeg har været til møder med repræsentanter

for tilhængerpartierne, hvor det har været argumentet for, at EU skulle have status som juridisk
person, at man skulle kunne købe en ejendom.
Så synes jeg nok, vi er nede på et lavt niveau i
debatten. Jeg synes ikke, at debatten skal føres
på det niveau, og jeg synes, det her spørgsmål
skal have en langt mere saglig vurdering.
I Dansk Folkeparti har vi ikke tillid til, at
regeringen har vilje til at sætte bremserne i over
for EU's vokseværk, og derfor er det klart, at når
Folketinget får mulighed for at sætte nogle blokeringer ind, så mener vi, at Folketinget skal
gøre det.
Enhedslisten har fremsat et forslag her, som
giver én mulighed for at blokere, nemlig ved at
sige til regeringen, at regeringen skal sørge for
at komme hjem med et resultat, der ikke medfører, at EU får status som juridisk person, og det
siger sig selv, at Dansk Folkeparti kan støtte
dette forslag.";Kristian Thulesen Dahl
318485;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det Konservative
Folkeparti kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Og det undrer os ikke, at Dansk
Folkeparti og Enhedslisten igen er enige om at
lægge hindringer i vejen for EU's regeringskonference.";Kent Kirk
318740;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
318818;name_party;":
Det blev fremhævet - jeg tror, det var hr. Ove
Fich, der sagde det - at vi ikke skulle tage alle
de enkelte punkter på regeringskonferencen op
til behandling som enkeltstående beslutningsforslag her i Folketingssalen, og det er jeg for så
vidt enig i. Årsagen til, at Enhedslisten alligevel
gør det i dette tilfælde, er, at vi her står med en
sag af ganske ekstraordinær rækkevidde.
Det er en sag, som har stor principiel betydning, for hvis man gør Unionen til juridisk person - forstået på den måde, at Unionen får ret til
at forhandle som en stat med andre stater i
internationale organisationer og forhandle bilateralt med andre lande i verden - ja, så ændrer
Unionen jo fundamentalt karakter, for så udstyres den med en af de magtbeføjelser, som er
karakteristiske for en forbundsstat som f.eks.
Amerikas Forenede Stater. Derfor er det et
spørgsmål af forfatningsmæssig karakter, vi her
diskuterer.

Onsdag den 23. april 1997 (B 96)
Så har det været nævnt, bl.a. af hr. Ove Fich,
men også fra ministerens side, at vi ikke kender
det endelige resultat. Vi ved ikke nøjagtigt,
hvordan det bliver formuleret. Det, vi ved, er jo,
at der foreligger et udspil fra det hollandske formandskab. Og det er jo en enkel problemstilling:
af det udspil fremgår jo ganske enkelt, at man
mener, at formandskabet skal repræsentere
Unionen i anliggender vedrørende den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik, herunder indgåelse af aftaler mellem Unionen og én eller flere stater eller internationale organisationer.
Det er jo en enkel sag at tage stilling til. Man
behøver ikke at afvente mere detaljerede analyser for at have en holdning til det, for det er jo
simpelt hen at give Unionen et udenrigsministerium, at give Unionen status ligesom USA på
den internationale scene.
Efter Enhedslistens opfattelse vil det indebære, at det vil være nødvendigt at gennemføre en
grundlovsændring, før man kan vedtage en
traktat af en sådan rækkevidde. Og grunden til,
at vi mener, at vi her beskæftiger os med et
grundlovsspørgsmål og ikke med et spørgsmål
om almindelig suverænitetsoverdragelse, er, at
man jo ikke kan begrænse en sådan suverænitetsoverdragelse, som der her er .tale om.
Hvis Unionen får mulighed for at kunne indgå internationale aftaler som juridisk person, ja,
så vil det i praksis være umuligt at definere det
nærmere bestemte omfang, som man dermed
har givet suverænitetsafgivelsen. Så er der nemlig ikke noget nærmere bestemt omfang, for det
vil afhænge af, hvilke aftaler EU som juridisk
person beslutter sig til at indgå.
Og det kommer jo af det simple forhold, at
udenrigspolitikken er tværgående i forhold til
alle andre politikområder. Derfor står vi med et
grundlæggende forfatningsmæssigt problem,
hvis man fra dansk side ønsker at godkende en
formulering i retning af den hollandske. Og derfor er den ene eller den anden detalje - som
hvorvidt der skal købes en bil eller ej - ikke det
afgørende: det er fuldstændig ligegyldigt i den
her sammenhæng.
Det er derfor, vi rejser spørgsmålet på nuværende tidspunkt, vil jeg sige til hr. Ove Fich. Vi
mener ganske enkelt, at det er noget, som burde
ligge uden for regeringskonferencen, og at man
fra dansk side burde sige: Det kommer ikke
med. Det er årsagen til, at vi rejser det.
Det er jo så i orden, at der er nogle partier, der
mener, at det skal med, og at de går ind for det,
og at de ikke er bange for, at EU bliver en for-

6183

bundsstat, og at de heller ikke er bange for, at de
står med et grundlovsproblem. Det er da en
ærlig sag: men jeg synes, det er rimeligt, at vi får
debatten her i Folketingssalen.
Og så vil jeg gerne sige tak til SF for den markering, at SF både er opmærksom på, at det er et
problem af meget stor principiel rækkevidde, og
også er opmærsom på det forfatningsmæssige
problem. Og også tak til Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti for deres støtte til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
322806;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Fonnanden:
Jeg skal her udsætte mødet i 10 minutter. Det
genoptages i dag kl. 17.10.
Mødet udsat kl. 17.00

Mødet genoptaget kl. 17.10

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af forslag om ændring af
Maastricht-Traktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 18/2 97).
Forslaget sattes til forhandling.

6184

Onsdag den 23. april 1997 (B 98)

Forhandling";Formanden
323483;title_name;"Jeg giver ordet til forsvarsministeren på vegne
af udenrigsministeren.
I";Formanden
323590;title_name;":
Der er jo ikke just tale om noget nyt og epokegørende beslutningsforslag. Forslagsstillerne
anfører også selv i bemærkningerne til fdrslaget,
at der er tale om genbrug af et beslutningsforslag, som SF fremsatte i marts 1992 i forbindelse
med Folketingets behandling af spørgsmålet om
dansk tiltrædelse af Traktaten om Den Europæiske Union.
Da vi behandlede forslaget her i salen den 17.
marts 1992, var der et stort flertal imod forslaget. Flertallet fandt, at den juridiske analyse,
som forelå fra Justitsministeriet, sammen med
Tingets egen grundige behandling af sagen
udgjorde et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag.
Situationen i dag er på ét punkt afgørende
anderledes, end den var, da vi behandlede forslaget i 1992. Der foreligger nemlig i dag i modsætning til i marts 1992 ikke et forhandlingsresultat, som kan analyseres. Det er regeringens
klare opfattelse, at det vil være præmaturt allerede nu at tage stilling til, hvordan vi skal
behandle et forhandlingsresultat, som vi ikke
kender.
Det er regeringens holdning, at vi alle er
bedst tjent med at anvende den procedure, som
vi anvendte både i 1972 og 1992. Dette indebærer, at regeringen, når forhandlingsresultatet fra
regeringskonferencen foreligger, vil udarbejde
en samlet analyse af forslaget til en ny traktat.
Denne analyse må naturligvis omfatte forholdet
mellem den nye traktat og grundloven. Herefter
vil Folketinget selv behandle, debattere og analysere forslaget til en ny traktat.
Jeg tror, at det vil vise sig, at regeringens analyse, Folketingets egen behandling og den
offentlige debat tilsammen vil udgøre et fuldt
tilstrækkeligt beslutningsgrundlag, og regeringen kan på denne baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
325333;name_party;":
Det er på det her tidspunkt af debatten kun til
ren og skær opklaring, for ministeren har misforstået forslaget. Det, forslaget går ud på, er, at
en uvildig analyse udarbejdes forud for folkeafstemningen, men naturligvis når traktatteksten
er kendt.

Det fremgår stjerneklart af forslaget, at det er
traktatforslaget om ændring af MaastrichtTraktaten, som bliver resultatet af regeringskonferencen, som skal sendes til en uvildig analyse,
og den skal selvfølgelig gennemføres inden folkeafstemningen.
Jeg håber, at regeringen vil revurdere sit
synspunkt, når den nu erkender det, som jo altså rent faktisk fremgår stjerneklart af selve forslaget.";Keld Albrechtsen
326016;title_name;":
Nej, det har regeringen såmænd ikke til sinds,
og det fremgik også af den begrundelse, jeg i
øvrigt gav.";Hans Hækkerup
326135;name_party;":
Man må sige, at Enhedslisten har meget travlt
med at få truffet en række beslutninger om
resultatet af regeringskonferencen, længe inden
den overhovedet er afsluttet.
For os er det klart, at der sammen med den
lov, som er ratifikationsloven, også vil være en
vurdering af de juridiske aspekter. Jeg er ganske
sikker på, at en lang række af de såkaldte uafhængige eksperter vil kommentere på disse
juridiske vurderinger, og jeg er også ganske
overbevist om, at en række partier her i Folketinget vil bruge nogle af de støttemidler, de har,
til at købe sig til juridisk ekspertise.
Så i Socialdemokratiet er vi ganske overbevist
om, at dette dokument vil blive gransket af
mange jurister, og at der vil komme mange forskellige udsagn, og vi er overbevist om, at
befolkningen på baggrund af disse udsagn vil
være i stand til at træffe en fornuftig beslutning.
Så kan jeg ikke tilbageholde et lille suk. Jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at den politiske
debat i stigende grad flyttes her fra Folketingssalen og ind i retssalene. Dér mener jeg rent faktisk ikke den hører hjemme.";Ove Fich
327235;name_party;":
Jeg er enig med hr. Ove Fich i at afvise forslaget
og i øvrigt også i det øvrige, der blev sagt. Derudover tror jeg simpelt hen ikke, det er muligt
for nogen regering i dette land at finde nogen
jurister, som Enhedslisten vil acceptere som uafhængige.";Charlotte Antonsen
327503;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte det
foreliggende beslutningsforslag.

Onsdag den 23. april 1997 (B 98)";Kent Kirk
327639;name_party;":
Nu fik hr. Keld Albrechtsen jo præciserer at forslaget retter sig mod den færdige traktattekst, og
allerede det, at det er et genoptryk af SF's
beslutningsforslag om Maastricht-Traktaten, '
gør, at vi naturligvis i udgangspunktet er positive.
Men jeg kan ikke undlade lige at gøre
opmærksom på, at jeg synes, at Enhedslisten
fører den store pen. Jeg håber da så sandelig
ikke, at der kommer til at ske det, som Enhedslisten regner med der kommer til at ske, sådan
som det er beskrevet i bemærkningerne. Jeg satser stadig væk på, at de besinder sig under forhandlingerne og finder ud af, at det ikke er den
vej, vi skal gå. Og jeg tror faktisk, at med den
udvikling, som vi kan se i forhandlingerne men vi må alle sammen krydse fingre - kan det
være, at bemærkningerne ikke kommer til at
holde vand.
Men uanset hvad, så finder jeg faktisk, at det
er en god idé, at vi har uafhængige vurderinger
af meget centrale ting som f.eks. en ny traktat på
det her område.
Så vi støtter forslaget, men vi kan ikke støtte
bemærkningerne, for vi satser stadig væk på, at
de bruger den indvendige side af hovedet.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget til
folketingsbeslutning.
Vi har i øjeblikket en forhandling på regeringskonferencen, og trin for trin vurderer vi jo
både her i Folketinget og på regeringsplan,
hvordan de forskellige forslag forholder sig til
grundloven. Vi har bl.a. netop diskuteret begrebet juridisk person, så der er jo ikke noget, der
er skjult nogen steder, og disse debatter foregår
både her i salen og i offentligheden.
Først når resultatet foreligger, kan vi lave en
samlet analyse af, hvordan hele traktatændringen ser ud, og derefter skal vi så have debat i
Folketinget og en debat i offentligheden, inden
vi vedtager en tiltrædelseslov og afholder folkeafstemning.
Med erfaringen fra tidligere traktatændringer
må jeg sige, at jeg tror, at det ville være meget
svært at sammensætte et juristhold, som vil finde nåde for hr. Keld Albrechtsens øjne som
værende uafhængige. Jeg kunne godt tænke
mig, at hr. Keld Albrechtsen selv kom med et
forslag til, hvem det kunne være.

6185";Anne Baastrup
329784;name_party;":
Helt ærligt synes jeg, det er unfair argumenter,
der bliver brugt fra flertallets side for øjeblikket:
Da vi ikke kender resultatet, kan vi jo ikke træffe
nogen beslutning om, at vi skal lave en undersøgelse, når resultatet foreligger. Ja, det er da
egentlig talt noget vås.
For det første er den danske regering, så vidt
jeg ved, en del af regeringskonferencen, og ergo
har den en meget stor del af ansvaret for, hvad
der kommer som resultat. Dernæst: Hvis vi skal
træffe en beslutning om, at den uafhængige
organisation skal vurdere resultatet, så er det da
rimeligt og fair allerede at sige det nu.
Derfor vil jeg gerne sige tak til Enhedslisten,
for at de allerede nu gør opmærksom på, at det
her er en af de rigtige veje for at undgå, at vi
skal have store retssager om grundlovskrænkelser siden hen, og derfor vil Fremskridtspartiet
støtte forslaget helhjertet.";Annette Just
330681;name_party;":
Dansk Folkeparti kan selvsagt også støtte
beslutningsforslaget, som er fremsat af Enhedslisten. Og selv om fru Anne Baastrup mener, at
det er skrevet med en bred pensel, så synes vi,
det er et godt forslag, og vi synes, at hensigten
og målet med forslaget er fuldstændig rigtig.
Vi mener, at det er oplagt at frygte, at det at få
et ja ved den næste afstemning vil blive vægtet
højere hos flertallet af de politiske partier end
hensynet til grundloven. Vi mener, der er en helt
klar baggrund for at frygte, at flertallet vil søge
at finde de midler, der skal til for at få det ja, ud
fra devisen, at målet helliger midlet, og så se
mere stort på de juridiske kendsgerninger.
Derfor er det helt afgørende, at der er en lang
række af juridiske eksperter uden for det her
hus og uden for regeringsapparatet, som vurderer den nye traktat og i øvrigt, som det jo også
sker ved landsretten for øjeblikket, vurderer
forholdet mellem EU-samarbejdet og grundloven.
Der er kommet nogle argumenter imod forslaget, som jeg synes er helt uforståelige. Et af
argumenterne er det her med, at partierne jo
blot kan bruge af deres partistøttemidler og så
selv få foretaget nogle juridiske vurderinger.
Men for det første vil de partier, som anbefaler
den fremgangsmåde, nok ikke påstå, når resultatet så ligger der, at det er et uvildigt indlæg i
debatten. Så vil man sige, at det er et partsindlæg, der er købt og betalt af et bestemt parti.

6186

Onsdag den 23. april 1997 (B 98)

Den anden grund til, at jeg synes, det er et
absurd argument, er, at man anbefaler et meget
lille mindretal i Folketinget at bruge af de midler, som man ellers bruger til at ansætte folk f.eks. til at rådgive grupperne - til et eksternt
arbejde, som Folketinget vitterlig burde iværksætte. Hensigten er selvfølgelig, at de partier,
der er modstandere af det her meget vidtrækkende samarbejde, har endnu færre midler til
rådighed til sit øvrige partipolitiske arbejde. Det
er selvfølgelig bagtanken med det.
Jeg synes, at det er meget mistænkeligt, at et
flertal af partierne vil vurdere en sag som denne
her på den baggrund og give de anbefalinger i
stedet for at sige: Selvfølgelig er det en opgave
for Folketinget via regeringen at sørge for, at der
bliver lavet nogle uafhængige analyser af forholdet mellem den nye traktat og grundloven.
Så Dansk Folkeparti vil naturligvis støtte det
her forslag helt frem til slutlinjen, og vi håber, at
partierne vil besinde sig og vedtage det. Hvis
det ikke bliver nu, så om ikke andet måske, når
traktatforslaget er kendt, for et af argumenterne
var jo også, at det var svært at tage stilling til det
her, al den stund arbejdet med den nye traktat
ikke var færdigt.
Og så skal jeg da også, når de argumenter nu
bliver ført frem, sige, at et lignende forslag som
dette selvfølgelig vil blive fremsat i den nye folketingssamling, således at partierne, når man
kender den endelige traktat, vil få lejlighed til at
tage stilling til, om ikke dette forslag så i hvert
fald et lignende, som har samme mål.";Kristian Thulesen Dahl
333714;name_party;":
Jeg vil slet ikke på nuværende tidspunkt begive
mig ind i en debat med fru Anne Baastrup om,
hvad der kommer til at stå i unionstraktaten, og
hvor vidtrækkende det bliver, for det er jo det,
der skal analyseres. Jeg vil blot sige tak til SF for
støtten til forslaget, som SF jo egentlig også i sin
tid har stået fadder til. Også tak til Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti for støtten. Så er vi
dog allerede oppe på et betydeligt antal mandater, og så går sagen jo da fremad.
Formålet er jo at hindre den fejltagelse, som et
flertal i Folketinget begik i 1972, og som senere
nødvendiggjorde, at en kreds af unionsmodstandere måtte gå til domstolene for at få afprøvet det spørgsmål, som burde have været
undersøgt på denne måde allerede i 1992 i
forbindelse med den nuværende MaastrichtTraktat.

Formålet er også at få det her besluttet, mens
det stadig væk er relevant at gøre det, og derfor
er der faktisk, synes jeg i hvert fald, fornuftige
grunde tIil, at forslaget kommer nu i denne folketingssamling.
Fru Annette Just var inde på det med timingen. Forslaget vil, som hr. Thulesen Dahl ganske
rigtigt sagde, naturligvis blive genfremsat i den
nye folketingssamling, der kommer til oktober.
Problemet er bare, at så kommer det til behandling engang forhåbentlig ikke alt for sent i folketingssamlingen, men risikoen er, at det bliver på
et tidspunkt, hvor regeringen allerede har
udfærdiget sin egen juridiske analyse og besluttet sig til, efter hvilke grundlovsbestemmelser
sagen skal behandles, i hvilket omfang man fra
regeringens side finder, at der er tale om suverænitetsafgivelse, osv. osv.
På det tidspunkt vil regeringen derfor ikke
være til sinds at lytte til uvildige eksperter eller
gå ind i et forslag af denne art, for så har man fra
regeringens side lagt sig fast på det, man vil
skrive i det lovforslag, som man vil fremsætte i
Folketinget.
Derfor har vi ment, at hvis der skal være en
fornuftig sammenhæng med tidsrammerne
inden en folkeafstemning, er det rigtige tidspunkt at fremsætte et sådant forslag på faktisk
nu. Men jeg er da enig med hr. Thulesen Dahl i,
at når et flertal afviser det nu, må vi prøve igen
til oktober. Så må man bare sige, at så har regeringen formentlig og desværre nok med det
resultat, som hr. Thulesen Dahl forudså, skruet
sin egen juridiske argumentation sammen til det
formål, som regeringen nu har, nemlig at få
vedtaget dette traktatforslag, som kommer, ved
en folkeafstemning.
Derfor synes jeg, at når man afviser dette forslag, afviser man samtidig en mulighed for på
forhånd at indbygge et element af fair play i
processen. Så forbeholder man sig at bruge sine
egne statsbetalte jurister til at producere et
resultat, som man ikke behøver at være den store profet for at forudsige, et resultat, som vil gå
ud på, at der ikke bliver tale om noget, der kræver en grundlovsændring.
Det tør jeg godt forudse at regeringens eksperter vil komme med, for det er det svar, regeringen gerne vil høre, men det behøver ikke
nødvendigvis at være det rigtige svar rent juridisk, og så har vi, som fru Annette Just var inde
på, en situation, hvor det igen bliver nødvendigt
at gå til domstolene for at få afprøvet grundlovsproblemet.

Onsdag den 23. april 1997 (B 98)
Jeg synes, det er beklageligt og også uforståeligt ud fra den situation, som folketingsflertallet nu står i, nemlig at der allerede verserer én
grundlovssag ved domstolene, at man siger nej
tak til dette forslag, der elementært alene er et
spørgsmål om, at alle partier i Folketinget indbyrdes skal aftale, at denne proces i hvert fald
skal hvile på princippet om fair play. Men det
skal den åbenbart ikke. Regeringen vil bruge
statens embedsmænd til sine egne politiske formå1.
Så må vi andre gå ud og bygge komiteer op
og gøre, hvad vi kan, og så bliver det en diskussion af selve det juridiske grundlag, som kommer, med efterfølgende retssager osv. osv. Vi
kan forudsige forløbet, hvis det skulle gå så galt,
at en traktat blev vedtaget ved en folkeafstemning. Det tror jeg nu ikke, for alene det forhold,
at man ikke ønsker en uvildig ekspertundersøgelse, vil i sig selv være en af de ting, som vil
gøre, at endnu flere mennesker end i juni 1992
vil stemme imod, når det kommer til folkeafstemning.

6187

Forhandling";Keld Albrechtsen
337965;title_name;"Forsvarsministeren på vegne af udenrigsministeren.

Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Henvisningen til en stadig snævrere union er at
finde i Traktatens artikel A. Den fulde ordlyd af
det relevante afsnit lyder: »Denne Traktat udgør
en ny fase i processen hen imod en stadig snævrere union mellem de europæiske folk, i hvilken
beslutningerne træffes så nær på borgerne som
muligt.«
Diskussionen vedrørende unionsbegrebet er
jo ikke just ny. Begrebet fandtes allerede i visse
af Traktatens sproglige formuleringer i EØFTraktatens præambel. Med Maastricht-Traktaten blev Unionen den samlede betegnelse for
det samarbejde, som landene var blevet enige
om.
Der er ikke i regeringskonferencen lagt op til
at ændre ved denne ordlyd, og det er regeringen
enig i. Skiftende danske regeringer har altid haft
Hermed sluttede forhandlingen.
det synspunkt, at union blot betyder en samlet
betegnelse for det, som medlemslandene har
kunnet blive enige om.
Afstemning,
Det giver også sig selv, at det ville være uheldigt at slette en henvisning til, at beslutninger
Forslagets overgang til anden (sidste) behand- skal træffes så nær på borgerne som muligt.
ling vedtoges uden afstemning.
Regeringen tillægger nærhedsprincippet stor
vægt.
Endelig indebærer princippet om et forstærFormanden:
ket samarbejde, også kaldet fleksibilitet, at nogle
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
lande gives muligheder for at gå videre i samarhenvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
bejdet, men ingen lande kan tvinge andre til at
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
gå videre. De overordnede betingelser for det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
videregående samarbejde fastlægges i fællesskab af alle medlemslande i den nye traktat.
En række principper synes at blive afgørende.
Det drejer sig bl.a. om, at det forstærkede samarbejde ikke må stride mod de gældende regler,
det såkaldte acquis. Det drejer sig også om, at
Den næste sag på dagsordenen var:
der skal være et. vist antal lande i det videregå5) Første behandling äf beslutningsforslag nr.
ende samarbejde, og at ingen lande skal kunne
B 99:
udelukkes fra at deltage i det.
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af Regeringen ser således ingen modsætning
EU's målsætning.
mellem bestemmelsen i Traktatens artikel A om
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
en stadig snævrere union og eventuelle nye
(Fremsat 18/2 97).
bestemmelser om forstærket samarbejde.
Forslaget sattes til forhandling. ,";Formanden
340454;name_party;":
Ordene en stadig snævrere union har aldrig
været Socialdemokratiets livret. Det er ikke ord,

6188

Onsdag den 23. april 1997 (B 99)

der er groet i vores have, men vi må konstatere,
at den danske befolkning godkendte det den 2.
oktober 1972, og vi må vel også konstatere, at
det i praksis ikke har haft den store betydning.
Vi synes derfor ikke, at det er det vigtigste
spørgsmål at bruge den danske regerings kræfter på på regeringskonferencen. Vi synes, det er
langt væsentligere, at kræfterne bruges på en
bedre beskæftigelsespolitik, miljøpolitik, forbrugerpolitik, åbenhed og lignende. Her ved vi,
at vi er uenige med Dansk Folkeparti, men det
er der ikke noget at gøre ved. Vi kan ikke støtte
Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
341241;name_party;":
Jeg skal bare bede hr. Ove Fich om at bekræfte,
at man |kan finde henvisningen til en stadig
snævrere union i flere af EF-Domstolens domme, hvorfor det må siges at have haft en betydning.";Kristian Thulesen Dahl
341453;name_party;":
Forslaget er i strid med Venstres EU-politik. Vi
ønsker at styrke samarbejdet på centrale områder som forsvar, fælles sikkerheds- og udenrigspolitik og flygtninge- og politisamarbejdet.";Charlotte Antonsen
341655;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke
støtte dette forslag. Vi går også ind for et stadig
mere forpligtende samarbejde og mener ikke, at
der er noget i Traktaten, der binder os på en
sådan måde, at man ikke stadig væk kan opretholde medlemsstaterne, og at det er medlemsstaterne, der samarbejder forpligtende på europæisk plan.";Kent Kirk
342009;name_party;":
Jeg vil citere fra det nationale kompromis, som
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF
lavede, og som de øvrige partier tilsluttede sig,
og det er så også nogle af de partier, der nu har
sagt, at de går imod dette forslag. Det fremgår
som konsekvens af de fire undtagelser:
»Heraf får unionsmålsætningen, som den
fremgår af fællesbestemmelser i MaastrichtTraktaten, ikke virkning for Danmark på de
ovenstående punkter«, og de ovenstående
punkter er de fire undtagelser. Jeg går naturligvis ud fra, at det stadig væk er regeringens politik.
Når man taler om snævrere union, skal man
også holde sig for øje, hvad dét er, der ligger i

det begreb. Vi fortolker det begreb således, at
vore undtagelser fastholder, at vi ikke arbejder i
retning af en snævrere union inden for undtagelsernes område. Vi ønsker ikke de forenede
stater i Europa.
Samtidig vil vi også fastholde, og her er vi
formentlig uenige med Dansk Folkeparti, at vi
mener, det er vigtigt med et snævert samarbejde
om eksempelvis miljøet. Her er det klart, at vandene skilles mellem Dansk Folkeparti og SF,
men sådan er det.";Anne Baastrup
343126;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget
fremsat af Dansk Folkeparti. Begrebet en stadig
snævrere union er som så mange andre elastikudtryk noget, som man kan putte mange ting
ind i, og man kan også udelukke mange ting, for
det er ikke særlig veldefineret. i""
Det er helt klart, at der i en stadig snævrere
union ikke ligger, at landene skal være fuldstændig ens, at de skal tale samme sprog og
have samme religion. Der er dog immervæk
nogle, der gerne vil have, at vi får samme mønt,
og der er også nogle, der gerne vil have, at vi får
samme hær.
Det synspunkt deles ikke af Det Radikale
Venstre, men vi vil gerne have for eksempel
samme miljøregler, vi vil gerne have samme
arbejdsmiljøregler, og vi vil også gerne have
samme regler for, hvordan vi handler med hinanden. På den måde kan vi lægge alle ting i det
efter forgodtbefindende.
Vi mener ikke, det er hensigtsmæssigt at
begynde at strege i præamblerne til traktaterne,
og derfor er vi simpelt hen ikke enige med
Dansk Folkeparti i deres forslag.";Elisabeth Arnold
344157;name_party;":
Det er fascinerende at høre undskyldningerne
for, at der rent faktisk stadig væk står, at hele
EU skal kæmpe hen imod en stadig snævrere
union.
Vi har undtagelser for det ene, og vi har undtagelser for det andet, og vi mener det ene og
det andet. Alle partier, og jeg er lige ved at sige
med De Radikale i spidsen, har gang på gang på
gang sagt: Vi vil ikke have en union, der betyder, at vi alle sammen skal være fælles om
alting.
Ikke desto mindre står der stadig væk - og
her havde forsvarsministeren fuldstændig ret,
det har stået der lige siden EF-Traktaten, siden
det hed EØF - at vi skal arbejde hen imod en
stadig snævrere union.

Onsdag den 23. april 1997 (B 99)
Fremskridtspartiet har været imod det hele
tiden. Vi har sagt det. Vi har tilmed måttet prøve
at tro på en tidligere statsminister, der sagde, at
når vi fik det indre marked, var Unionen i hvert
fald stendød.
De partier, der stod bag den regering, har
også stået her og sagt: Uha, det har ingen betydning. Vi ved alle sammen, hvad det har af
betydning, at der står i overskriften, at EU skal
kæmpe for en stadig snævrere union. Det er rent
faktisk derfor, at vi hele tiden har alle de debatter i denne her sal. Vi prøver på at skubbe bag
på regeringen ved at sige, at det er nødvendigt,
at Danmark viser sit ansigt. Det er nødvendigt,
at vi bliver ved med at være et nationernes
Europa, og ikke bliver ét fælles Europas Forenede Stater.
Fremskridtspartiet støtter dette beslutningsforslag.";Annette Just
345643;name_party;":
Flere ordførere har hævdet den påstand, at det
var mindre vigtigt eller måske ligefrem helt
uden betydning, at man har denne unionsmålsætning.
Det er en forkert påstand. Det har desværre
haft en meget stor betydning, at man har
unionsmålsætningen i Traktaten, ikke mindst
fordi den gennemsyrer tankegangen, som også
hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på, hos
EF-Domstolen, og det er jo EF-Domstolen, der
fastlægger grænserne for EU's kompetence.
EU er således indrettet, at EU selv definerer
grænserne for sin magt. Det gør nationalstaterne
ikke. Og når man så har en unionsmålsætning,
som siger, at der skal være en stadig snævrere
union, vil EF-Domstolen altid fortolke de retssager, der opstår, på en sådan måde, at man
udvider Unionens magt.
Det kan for eksempel ske gennem brug af den
såkaldte gummiparagraf, artikel 235, som sammenholdt med unionsmålsætningen hele tiden
medfører dette skred, hvor man tager områder
ind under Unionen, som traktatmæssigt faktisk
ikke hører ind under Unionen. Man flytter dem
ind, uden at der er grundlag for det i den danske tiltrædelseslov, og det er i strid med den
danske grundlov. Det er faktisk det problem,
der i øjeblikket ligger til behandling hos domstolene.
Derfor er det dybt alvorligt, at der er den
unionsmålsætning. Den er en af de mekanismer,
der støt og roligt er med til at drive udviklingen
hen i retning af en forbundsstat, så der skal

.

6189

ingen tvivl herske om, at Enhedslisten fuldt og
helt støtter det beslutningsforslag, som her er
fremsat.
Det ser desværre ud til, at regeringen ikke vil
fremføre et sådant forslag på regeringskonferencen, men jeg kan ikke lade være med at sige i
forlængelse af de oplysninger, som fru Anne
Baastrup kom med om indholdet i det nationale
kompromis, at det er ganske besynderligt, hvordan man på én gang forestiller sig, at man kan
udvide Unionens beføjelser på det udenrigspolitiske område, på det retlige område, med hensyn til en tættere sammenknytning til Vestunionen osv., osv., og så samtidig forestiller sig, at
man kan have en delvis fritagelse fra unionsmålsætningen.
Jeg bliver nødt til at sige til fru Anne
Baastrup, at man desværre nok må betragte formuleringerne i det nationale kompromis som
noget af en fiktion, noget af en drømmetænkning, for selvfølgelig vil Danmark være fuldt og
helt omfattet af unionsmålsætningen i den forstand, at en fælles udenrigspolitik på overstatsligt plan, en retspolitik på overstatsligt plan eller
en juridisk person på overstatsligt plan, som vi
lige har diskuteret for lidt siden, vil tvinge Danmark ind under unionsmålsætningen også på de
områder, som indtil i dag har været omfattet af
de fire undtagelser.
Jeg bliver nødt til at sige til fru Anne
Baastrup, at jeg er enig med hende i, at vi skal
kæmpe for, at unionsmålsætningen bliver pillet
væk punkt for punkt og også i sin helhed, men
jeg må sige, at det nationale kompromis simpelt
hen indeholder en abstraktion på det område,
som ikke holder. Det beslutningsforslag, som er
fremsat her, ville løse det problem, hvis det
kunne få flertal her i Folketinget.";Keld Albrechtsen
348722;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
348812;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at Folketingets flertal
ikke kan støtte et forslag som det foreliggende.
Jeg synes, det er utroligt, at Folketinget ikke kan
samle sig om at sige, at målsætningen i EU ikke
skal være en stadig snævrere union.
Målsætningen skal være, at man samarbejder
præcis om det, man kan blive enige om. Der skal
ikke ligge en sådan paragraf, en sådan målsætning, som indebærer et pres for en bestemt
udvikling.

6190

Onsdag den 23. april 1997 (B 99)

Til de konkrete ordførertaler, der har været,
vil jeg først sige til ministeren, at det er jo rigtigt,
at der ikke er tale om nogen ny formulering,
men det gør jo ikke selve holdningen til formuleringen anderledes. Det burde det da i hvert
fald ikke gøre.
Når regeringen siger, at union blot er en samlet betegnelse, bliver jeg nødt til at sige, at sådan
bliver det ikke opfattet andre steder. Andre steder bliver det opfattet som noget meget forpligtende, nemlig på den måde, at når man har godkendt Traktaten med den målsætning, har man
også godkendt en bestemt udvikling, en hensigt
om, hvad det tidligere fællesskab inde i Unionen
skal udvikle sig til.
Når der kommer en henvisning til subsidiaritetsprincippet, må jeg sige, at det kan være
meget godt, at den fulde sætning indeholder en
henvisning til subsidiaritetsprincippet. Men det
er klart, at det først og fremmest er et spørgsmål
om en stadig snævrere union, og med hensyn til
det om, at man har nogle undtagelser fra det, så
er det jo netop undtagelser. Først unionen og så
derefter, hvis det er muligt inden for unionens
rammer, træffer man beslutningerne meget tæt
på borgerne, men det er jo på unionens betingelser.
Vi har haft talrige diskussioner her i salen
også om det spørgsmål, og hovedbudskabet og
konklusionen fra de diskussioner er, at hvis man
endelig som borger eller som land prøver at
håndhæve subsidiaritetsprincippet, skal man gå
til Domstolen, og Domstolen har nogle meget
klare kendelser og siger klart og tydeligt, at en
stadig snævrere union er hensigten. Det siger
jeg også til hr. Ove Fich, som sagde, at befolkningen godkendte dette princip i 1972, hvorefter
han flot og frejdigt postulerede, at dette princip i
øvrigt slet ikke har haft nogen betydning.
Jeg må endnu en gang spørge hr. Ove Fich,
som jeg forsøgte før direkte henvendt til ham
efter hans ordførerindlæg: Kan hr. Ove Fich ikke
bekræfte, at hvis man ser på EF-Domstolens
praksis og domme, henviser Domstolen til hensigten om en stadigt snævrere union? Kan hr.
Ove Fich ikke bekræfte, at det har haft stor
betydning for den måde, Domstolen har dømt
på, og kan hr. Ove Fich derfor ikke bekræfte, at
en sådan formulering om en målsætning selvfølgelig har betydning?
Jeg vil i hvert fald sørge for, at vi under
udvalgsarbejdet om dette forslag får netop det
element om EF-Domstolens praksis med ind i
udvalgsarbejdet, så også hr. Ove Fich kan kom-

me til at se de domme, hvoraf det klart fremgår,
at det her selvfølgelig har haft betydning. Og så
tror jeg, at hr. Ove Fich, når vi når frem til
andenbehandlingen af dette forslag, må æde
sine ord i sig igen og acceptere, at selvfølgelig
har denne målsætning påvirket udviklingen, og
selvfølgelig har den haft en betydning for Domstolens virke.
Til hr. Kent Kirk vil jeg bare sige, at Det Konservative Folkeparti åbenbart ønsker et stadig
snævrere samarbejde i Unionen. Det synes jeg er
fair nok at sige, og jeg synes, det er godt for de
konservative tvivlere over for det europæiske
samarbejde at få bekræftet, at det er den konservative holdning, så det skal jeg ikke sige andet
til.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at jeg kan
forstå, fru Anne Baastrup definerer selve målsætningen på samme måde, som Dansk Folkeparti definerer begrebet, og også accepterer, at
den har en betydning, og at det derfor var vigtigt, at man fik noget med i det nationale kompromis om det. Fru Anne Baastrup siger så, at
unionsmålsætningen ikke gælder for Danmark
på de fire undtagelsesområder, men at SF i
øvrigt ønsker en stadig snævrere union på f.eks.
miljøområdet.
Jeg skal måske lige indskyde, at Dansk Folkeparti rent faktisk har sagt, at vi godt vil acceptere et snævert samarbejde, når det drejer sig om
handelsspørgsmål og miljø, hvis vi kunne
afgrænse det til det. Problemet er, at det kan vi
ikke.
Jeg vil spørge fru Anne Baastrup: Selv om
man nu siger, at det nationale kompromis og
Edinburgh-Afgørelsen holder vand, hvilket vi
er nogle, der ikke tror på, hvad så med andre
områder ud over miljø og ud over de fire områder, der er nævnt i undtagelserne? Ønsker SF en
generel udbygning med en stadig snævrere
union? Der er mange politiske emneområder,
hvor man så skal have en stadig snævrere
union. Det synes jeg kunne være rart at vide.
Jeg forstod ikke helt, om SF støtter forslaget
eller går imod forslaget. Jeg ved heller ikke, om
SF har en klar holdning til det, men det kunne
være interessant at vide.
Og så skal jeg bare afslutningsvis takke
Enhedslisten og Fremskridtspartiet for støtten til
Dansk Folkepartis beslutningsforslag.

Onsdag den 23. april 1997 (B 99)

6191

(Kort bemærkning).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kristian Thulesen Dahl
353932;name_party;":
Jeg synes, det generelt er et problem med
beslutningsforslag, at de kan være ganske firForhandling
kantede. Jeg læser lige teksten op:
»Folketinget pålægger regeringen at fremlæg- Christian Mejdahl (V):
ge forslag på regeringskonferencen i EU med
Årsagen til lovforslaget er, at Levnedsmiddeldet formål at få ændret EU's formålsparagraf til
styrelsen og Veterinærdirektoratet skal samles
ikke fremover at indebære »en stadig snævrere
under det samme ministerium og i én enhed.
Union«.«
Derved opnår man en enstrenget kontrolinstituDet er det eneste, der står, og det er en meget
tion, der dækker hele fødevareproduktionen fra
firkantet formulering. Enig, når man så går over
jord til bord.
i bemærkningerne, er man fra Dansk Folkepartis Den disposition er efter Venstres opfattelse
side mere nuanceret, men det er meget vanskefornuftig nok. For forbrugerne er det vigtigt at
ligt for mig at sige her og nu, at jeg vil støtte for- vide, at fødevarerne overvåges, og det er vigtigt
slaget, medmindre jeg får mulighed for at komfor erhvervet, at vi opretholder et højt veterime med en lang række uddybninger. Her har
nært stade af hensyn til forbrugerne og eksporjeg bl.a. taget udgangspunkt i undtagelserne,
ten. Så langt, så godt.
hvor vi står uden for unionsmålsætningen på de
Når jeg ikke for nærværende kan give ubetinområder, så jeg synes da i og for sig, at jeg var
get tilslutning til lovforslaget på Venstres vegne,
klar nok.
skyldes det, at vi synes, der er en række punkJeg kan ikke blankt sige, at SF vil stemme for
ter, som er uafklarede. Dem vil vi følge op på i
dette beslutningsforslag, der er tyndt og indudvalget.
holdsløst, medmindre der kommer en lang rækBetyder organisationsændringen, at veterike forklaringer, som jeg vil have med som en
nærdirektørens kompetence indskrænkes totalt
forudsætning for, at vi kan anbefale det.
set? Er lovteksten tydelig nok på dette område?
Er det en selvfølge, at veterinærdirektøren er
Hermed sluttede forhandlingen.
medlem af Det Veterinære Sundhedsråd? Hvis
ja, burde det så ikke stå i loven? Er lovens titel
dækkende? Og sådan vil der være en række
Afstemning
spørgsmål, som vi skal have afklaret under
udvalgsarbejdet.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandOg så kan jeg ikke tilbageholde et højlydt
ling vedtoges uden afstemning.
hjertesuk på baggrund af utallige bønders henvendelser angående dyrlægeloven. Rigtig mange påpeger et eklatant behov for at smidiggøre";Anne Baastrup
356376;title_name;"dyrlægeloven med tilhørende forskrifter. Den er
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
utrolig bureaukratisk og restriktiv over for
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
besætningsejerne, og ministeren løber en alvorindsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
lig risiko for, at der udvikler sig et gråt eller sort
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
marked, hvis der ikke sker ændringer på dette
område, og det kan ingen være tjent med.
Derfor burde ministeren have fremskyndet
det udvalgsarbejde, som han satte i gang i efteråret, da det blev kendt, at organisationsstrukturen skulle ændres, og at det krævede ændringer
Den næste sag på dagsordenen var:
i dyrlægeloven, så vi kunne have løst de proble6) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
mer i denne folketingssamling. Nu bliver det
Forslag til lov om ændring af lov om veterisåmænd både vinter og vår, før der sker noget.
nærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerMen som sagt er Venstre enig i den ressortning. (Ændret organisation og opgave)
fordeling, som er årsag til lovforslaget, og vi vil
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
se på den praktiske udformning under udvalgs(Fremsat 16/4 97).
arbejdet.

6192

Onsdag den 23. april 1997 (L 232)";Formanden
357641;name_party;":
Undskyld, jeg kom for sent. Heller ikke efter det
næste valg skal vi have Venstre først på talerstolen!
Vi skal behandle lovforslag nr. L 232. Årsagen
til lovforslaget er, at man ved det nye års start
oprettede Fødevareministeriet med en sammenlægning af Levnedsmiddelstyrelsen og Veterinærdirektoratet som en følge heraf for at påbegynde en omorganisering og tilrettelæggelse af
en mere koordineret og fleksibel levnedsmiddelkontrol, således som det også i maj sidste år
blev anbefalet af Forbrugerrådet, Landbrugsraadet, Dansk Industri, Dansk Handel og Service og FDB.
Lovforslaget indeholder netop en samling af
kontrollen med levnedsmidler, som udføres
gennem Levnedsmiddelstyrelsen og Veterinærdirektoratet. De samme problemer, som dette
lovforslag lægger op til at løse, er behandlet i
betænkninger i henholdsvis 1991 fra Finansministeriet og i 1995 fra Akademiet for de Tekniske
Videnskaber.
Der er, som også Venstres ordfører sagde, to
problemområder i lovforslaget, og det ene er
ikke nævnt i lovforslaget.
Der er uenighed om etableringen af et samlet
Veterinær- og Fødevaredirektorat. Enkelte
ønsker en bevarelse af et separat Veterinærdirektorat med selvstændig kompetence til veterinærdirektionen.
I rapporten om Fødevareministeriets organisation siges det klart, at denne kompetence,
også den faglige, skal fastholdes på de vigtigste
områder. Vi har alle i Landbrugs- og Fiskeriudvalget modtaget rapporten om Fødevareministeriets organisation fra marts 1997, og jeg tillader mig at citere fra side 7:
»Arbejdsgruppen foreslår, at dette realiseres
ved, at en veterinærdirektørfunktion sikres
inden for rammerne af det samlede direktorat.
Det er arbejdsgruppens opfattelse, at veterinærdirektørfunktionen bør tildeles selvstændig
kompetence, for så vidt angår beredskabet vedrørende smitsomme husdyrsygdomme og autorisation af dyrlæger. Endvidere bør funktionen
tildeles bemyndigelse til at forestå forhandlinger med tredjelande i tilfælde, hvor der til eksport kræves opfyldelse af særlige zoosanitære
garantier. I sådanne tilfælde bør andre veterinære krav, som forhandles i tilknytning hertil,
være omfattet af førnævnte bemyndigelse.
Funktionen indebærer således bl.a. medlemskab
af Veterinærchefgruppen og desuden bemyndi-

gelse til forhandling af zoosanitære forhold i
EU-sammenhæng.«
»For så vidt angår«, står der længere nede,
»bekæmpelse af smitsomme husdyrsygdomme,
foreslås kompetencen således ikke underlagt
direktoratets øverste ledelse«.
Jeg mener også, det imødekommer de
bemærkninger, som Venstres ordfører havde: at
indskrive det i lovforslaget er af den grund
unødvendigt. Bemyndigelsen ligger jo hos ministeren, som dernæst kan delegere kompetencen,
men det fremgår klart, at veterinærdirektørens
kompetence på det faglige område bevares, og
det er vi enige med ministeren og arbejdsgruppens forslag i.
Der er et problem, som ikke bliver nævnt,
men som Venstres ordfører nævnte, nemlig det
udvalgsarbejde, der er i gang vedrørende dyrlægeloven fra 1994. Jeg havde også gerne set
arbejdet i udvalget hurtigere færdigt, end det nu
ser ud til at blive, nemlig tidligst den 1. maj.
Alligevel vil jeg på Socialdemokratiets vegne
anbefale, at vi ikke forsinker det lovforslag, som
vi behandler nu, ved at afvente færdiggørelsen
af udvalgsarbejdet. Det kunne jo godt være, at
resultatet af udvalgsarbejdet kunne blive bedre
og ville være bedre tjent med at afvente en
ordentlig høringsprocedure efterfølgende.
Og det tror jeg også gælder mælkeproducenterne, som har problemer, som vi har hørt, og
hvor der er bureaukratiske problemer i det her men måske også, som Venstres ordfører jo
understregede, misbrugsproblemer - som vi
kunne få fjernet. Jeg er helt enig med Venstres
ordfører i, at kan vi få nogle lettelser af bureaukratiet og måske forhindre nogle omgåelser, så
støtter vi det gerne i Socialdemokratiet.
Men jeg vil også sige til Venstres ordfører: Jeg
tror, vi skal overveje - det har jeg i hvert fald
gjort selv - hvor meget vi skal presse på for at få
det færdigt, i stedet for at få en ordentlig
høringsproces.
Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side medvirke til en hurtig udvalgsbehandling af nærværende lovforslag og få det gennemført, således
at vi kan få samlet kontrollen med levnedsmidler i Fødevareministeriet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
361941;name_party;":
For at der ikke skal herske den mindste tvivl, vil
jeg godt præcisere, at i de bemærkninger, som
jeg gjorde i min ordførertale, ligger der ikke en
antydning af, at vi vil forsinke arbejdet i udval-

(775)
Onsdag den 23. april 1997 (L 232)
get. Vi stiller vores spørgsmål så hurtigt, det kan
lade sig gøre, og hvis landbrugsministeren er
lige så kvik til at svare på dem, som vi er til at
stille dem, så er vi snart parat til at træffe en
afgørelse.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
362434;name_party;":
Jeg skal ikke svare på ministerens vegne, men
kun sige tak til Venstres ordfører for det tilsagn,
der blev givet her, for jeg tror, vi vil tjene sagen
bedst netop ved at have den holdning.";Erling Christensen
362645;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lene Espersen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Med det foreliggende lovforslag sammenlægges forskellige kontrolniveauer på fødevareområdet, således at kontrollen bliver enstrenget fra
jord til bord, og det synes Det Konservative Folkeparti er et godt udgangspunkt. Vi har længe
efterlyst en mere effektiv og sammenhængende
kontrol og forventer, at dette vil blive tilfældet,
nu hvor de ressortmæssige og organisatoriske
problemer bliver ryddet af vejen.
Vi ser imidlertid meget kritisk på de i lovforslaget foreslåede ændringer af veterinærdirektørens status. Denne bliver nu degraderet til
orgariisatorisk at være sidestillet med vicedirektøren. Dette kan skabe problemer i forhold til
den helt magtpåliggende troværdighed, der
skal herske om denne person. Endvidere bør
ansvarsplaceringen være entydig og klar. Ligeledes er det et konservativt krav, at veterinærdirektøren har en uddannelse som dyrlæge.
Af høringssvarene fremgår det således også
meget klart, at forudsætningerne for at skabe en
acceptabel status er, at der er en klar og entydig
kompetence, for så vidt gælder beredskabet
vedrørende smitsomme sygdomme, autorisation af dyrlæger, forhandlinger med tredjelande
og i veterinærchefgruppen.
Ligeledes må veterinærdirektøren have eneansvar for at overvåge sundhedstilstanden
blandt husdyr og forestå kontrollen med og
bekæmpelsen af sygdomme, herunder zoonoser.
Det tilkendegives også i høringssvarene, at
veterinærdirektøren skal være født medlem af
Det Veterinære Sundhedsråd og dermed ikke
skal være afhængig af en ministerudpegelse.
Vi er umiddelbart positive over for lovens
intentioner, men meget kritiske over for den
uafklarede status, som veterinærdirektøren bli-

6193

ver tillagt, og derfor vil vores endelige stillingtagen afhænge af det forestående og opklarende
arbejde i udvalget.";Frank Dahlgaard
364527;name_party;":
Som det allerede er anført af flere ordførere, så
er hensigten med loven en modernisering. Hensigten er, at det veterinære område kommer til
at svare til den lovgivning, der i øvrigt findes.
Det er hensigten, at der skal foretages en afklaring af ansvaret mellem minister og styrelseschef, og det er i øvrigt hensigten, at man får en
kontrolforanstaltning, der dækker fra jord til
bord. Det er alt sammen ting, som SF finder
ganske udmærkede.
Det forekommer os, at loven er en rimelig forenkling, og på det foreliggende grundlag er vi
ret positive over for det lovforslag, vi behandler
her.
Men vi har jo også registreret, at der er en del
organisationer - faktisk forholdsvis mange
organisationer - inden for landbruget, der udtaler sig kritisk om forslaget, og det samme gør jo
Venstre og De Konservative. Så vi vil naturligvis
høre efter, hvad der bliver sagt, når der kommer
delegationer til udvalget, og hvad Venstre og De
Konservative har at fremføre under udvalgsarbejdet, og vi vil så tage endelig stilling ud fra
det.
Men som sagt, på det foreliggende grundlag
er vi ret positive.
Ulla Solvang (RV):
Fru Vibeke Peschardt kan ikke være til stede, så
jeg skal fremføre hendes ordførertale:
Lovforslaget indebærer en nødvendig strukturændring af Fødevareministeriets organisering som følge af beslutningen om oprettelse af
et særligt Fødevareministerium. Det indebar en
overflytning af Levnedsmiddelstyrelsen fra
Sundhedsministeriet til Landbrugsministeriet,
og det betyder, at der oprettes et enstrenget
system for kontrol af fødevarer, faktisk fra jord
til bord. Man kan sige, at det er en udvikling,
som har været i gang længe, der bliver tilendebragt ved denne lejlighed.
Lovforslaget betyder først og fremmest, at
Veterinærdirektoratet og veterinærdirektøren
får en anden status end hidtil. På den anden side
får veterinærdirektøren en helt selvstændig stilling inden for det særlige veterinære beredskab,
der skal være, for så vidt angår smitsomme sygdomme blandt husdyr.

6194

Onsdag den 23. april 1997 (L 232)

Hovedsigtet med lovforslaget er i øvrigt at
bevare den nuværende dyrlægelov med visse
moderniseringer.
Og så har fru Vibeke Peschardt skrevet her:
Vi går ud fra, at det beror på en skrivefejl, når
der i den nye § 2, stk. 1, står, at kongen udnævner medlemmerne af Det Veterinære Sundhedsråd. Efter vores opfattelse burde der stå dronningen: men det kan naturligvis være, at der er
sket en lovteknisk fejl, og der må være en forklaring på det.
Loven får også betydning for kommunerne,
der er det yderste led i administrationen af levnedsmiddelkontrollen, der styres af kommunale
fællesskaber helt ude i det ydre system.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
367239;name_party;":
Umiddelbart er vi, som lovforslaget ser ud,
sådan rimelig positive over for det.
Det væsentlige, når man diskuterer det her
lovforslag, er den veterinære standard, som
vi har i Danmark. Den må der under ingen
omstændigheder kunne sås tvivl om. Om den
bliver bedre, gør ikke noget, men der må i hvert
fald ikke sættes nogen kile ind, så man kan sige,
at der sker forringelser af den veterinære standard, vi har.
Vi må jo konstatere, at som Veterinærdirektoratet har fungeret indtil nu, har det fungeret
godt. Der har aldrig været tvivl om, at det er
Veterinærdirektoratet og veterinærdirektøren,
der har truffet afgørelserne, og det har efter
vores opfattelse været på et sikkert grundlag, og
det har altid fungeret så godt, som det kan fungere. Og der må ikke være tvivl om, at det i
hvert fald ikke skal blive dårligere. Det kan der
slet ikke være tvivl om.
Vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet se
på høringssvarene fra organisationerne. Vi forventer selvfølgelig også, at ministeren har de
samme intentioner med loven: at det skal fungere i forhold til de berørte parter og i hvert fald
ikke skal føre til en forringelse af det system, vi
har for øjeblikket. Derfor forventer vi selvfølgelig, at der bliver en positiv udvalgsbehandling
omkring det her lovforslag.
Man kan så også håbe på, at det, hvis lovforslaget bliver vedtaget, giver nogle besparelser.
Man kunne jo godt forvente, at der måske var
nogle besparelser, når man slår nogle ting sammen. Det kan man jo håbe på, og det vil så også
være et positivt træk, men for os er det ikke det
vigtigste. Det vigtigste er, at der ingen steder

bliver sået tvivl om den veterinære standard, vi
har.";Niels Højland
368924;name_party;":
Vi er positive over for den sammenlægning, der
sker, og vi kan også forstå, at strukturen allerede stort set er indført med en administrativ
ledelse og så fordelingen på direktørerne
nedenunder.
Det, som bekymrer os, er, at jeg egentlig ikke
synes, at ministeren har imødegået eller fulgt de
argumenter, der er anført af Dyrlægeforeningen
i det høringssvar, der er kommet. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvad er årsagen til, at
man ikke følger henstillingen om fortsat at fastholde den kompetence hos veterinærdirektøren,
som ligger dér i dag?
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er utrolig
vigtigt, at det bliver sådan, som det er i dag,
hvor det er veterinærdirektøren, der har det
faglige ansvar. Hvis vi så af politiske grunde
synes, at han ikke håndterer det godt nok, eller
vi vil have større forsigtighed eller noget andet,
kan vi lave en lov om det, eller også kan vi jo
f.eks. - som jeg synes, at man skal til at gøre
snart, efterhånden som svinepesten spreder sig i
Europa - se at få lukket grænserne. Men det
synes jeg så er en politisk beslutning, der skal op
i Folketinget og ikke træffes af ministeren. Derfor mener jeg, at det eksisterende system, hvor
veterinærdirektøren har den kompetence, er det
klareste.
Jeg kan sige, at netop denne her form for
kompetencefordeling var afgørende for, at vi og
i øvrigt også SF gik imod den nye filmlov. Dér
lavede man også en administrativ ledelse, som
kunne komme til i praksis at overrule den faglige beslutning, og det mener vi er uacceptabelt.
Og derfor skal der i hvert fald ret gode argumenter til at overbevise os om, at det er den rigtige løsning, der er valgt: men det kan ministeren måske redegøre for ved at prøve at svare på
det her.
Jeg vil gerne stille spørgsmålet direkte: Hvad
er årsagen til, at man ikke følger den henstilling,
der er i høringssvaret fra Dyrlægeforeningen,
hvor foreningen beskriver præcist, hvilken
kompetence den mener der skal fastholdes hos
veterinærdirektøren?";Bent Hindrup Andersen
370934;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til ordførerne for, synes jeg, meget positive tilkendegivelser omkring det lovforslag her, som jo er

Onsdag den 23. april 1997 (L 232)
afgørende i forhold til den nye struktur i Fødevareministeriet.
Omkring dyrlægeloven og de hjørner, der er
på den i forhold til medicinering, vil jeg gerne
citere hr. Christian Mejdahl, som sagde, at vi
netop har et udvalgsarbejde, som forhåbentlig i
løbet af ikke så lang tid kan munde ud i nogle
forslag. Jeg har ikke haft opfattelsen af, at der
var nogen, der ønskede, at vi skulle forcere
noget igennem her. Det er et ret kompliceret
arbejde, man er i gang med. Jeg synes, et sådant
udvalg skal have lov til at kigge orderitligt på
tingene, og det vil vi så komme til at diskutere
på et senere tidspunkt.
Det, der har beskæftiget de fleste ordførere,
har i realiteten været veterinærdirektørens status efter denne her lovændring. Jeg vil gerne tilkendegive, at det også er noget, som har optaget
mig personlig helt fra begyndelsen.
Der er ingen tvivl om, at Danmark har brug
for en veterinærdirektør, som har kompetence,
og som har ansvaret, i det øjeblik der eksempelvis udbredes smitsomme sygdomme. Her har
man brug for en veterinær direktør, som på kvalificeret, ligeværdig måde kan forhandle med
sine internationale partnere og tale på Danmarks vegne.
Men det er min klare opfattelse, at der faktisk
vil vise sig ikke at være noget grundlag for de
fleste - jeg vil oven i købet gå så langt som til at
sige langt de fleste - af de bekymringer, jeg har
hørt udtrykt fra talerstolen her fra ordførerne,
når vi får kigget tingene ordentligt igennem. Jeg
er principielt enig i, at vi skal have en veterinærdirektør, som har ansvaret i forhold til tilfælde
af smitsomme sygdomme, kompetencen ved
forhandlinger osv.
Et enkelt lille bidrag til debatten omkring
Dyrlægeforeningen: Lad mig sige, at en af de
ting, som Dyrlægeforeningen, som jeg husker
det, jo ønsker sig, er en eller anden fagforeningskompetence til, at en veterinærdirektør
skal have en specifik uddannelse. Jeg siger ikke,
at veterinærdirektøren ikke skal have forstand
på området og være kompetent på området:
men det er vel lidt gammeldags at kræve en helt
specifik uddannelse.
Med de bemærkninger, der er kommet fra
ordførerne, ser jeg frem til udvalgsarbejdet, og
jeg vil tilsige udvalget, at vi vil bestræbe os
overordentlig meget på at svare både hurtigt og
præcist på de spørgsmål, som udvalget måtte
have.

6195

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
373444;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarede på de konkrete spørgsmål, jeg stillede, og derfor vil jeg
læse det op, som er baggrunden for mit spørgsmål til ministeren, og det er det, der står i
høringssvaret fra Dyrlægeforeningen. Der står
først, at der naturligvis skal ske nogle konsekvensrettelser som følge af sammenlægningen
osv., og så står der:
»De opgaver, som skal tillægges Veterinærdirektoratet som en del af Veterinær- og Fødevaredirektoratet og dermed veterinær direktøren, er:
- at overvåge sundhedstilstanden blandt husdyrene i Danmark og følge sygdomsudviklingen internationalt med henblik på beskyttelse
af danske husdyr mod smitteoverførsel,
- at lede kontrollen med og bekæmpelsen af
husdyrsygdomme, herunder zoonoser, i Danmark,
- at forebygge, at husdyrsygdomme, herunder
zoonoser, overføres fra primærproduktionen
til levnedsmiddelproduktionen,
- at føre tilsyn med veterinærvæsenet i Danmark,
- at rådgive ministeren på ovennævnte områder og udføre de opgaver, som efter lovgivningen påhviler ministeren på ovennævnte
områder.«
Det opfatter jeg på den måde, at det faktisk er
sådan, loven er skruet sammen i dag, og derfor
spørger jeg ministeren, hvorfor man ændrer på
det kompetenceforhold, der allerede foreligger.";Bent Hindrup Andersen
374718;title_name;":
Jeg tror, udvalget har fået tilstillet rapporten om
den nye struktur i ministeriet, og jeg vil derfor
henvise udvalget til at læse side 7 og 8 i den
rapport, som jeg synes på godt og klart dansk
fortæller, hvilken kompetence veterinærdirektøren har, og det vil nok føre lidt for vidt at kommentere de enkelte ting, men ifølge det, jeg har
hørt de fleste ordførere give udtryk for at de
synes er vigtigt, er der ingen tvivl om, at det
netop er veterinærdirektørens kompetence, og
sådan vil det også være i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

6196

Onsdag den 23. april 1997 (L 232)

Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v. (Støtte til fremme af økologisk
omstilling inden for jordbrug og fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Bjørn Westh, fg.).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
376009;name_party;":
Den økologiske bølge var ikke en døgnflue,
sådan som mange spåede: den økologiske tanke
er kommet for at blive, og den danske befolkning er blevet mere og mere bevidst om den
måde, vi på et tidligere tidspunkt valgte at leve
på, for det har vist sig ikke at være bæredygtigt i
forhold til miljøet.
Derfor hilser Socialdemokratiet det fremsatte
lovforslag velkomment, og det er vigtigt, at vi
fra Folketingets side er positive over for den
økologiske tankegang. Men lad mig slå fast, at
det er den danske befolkning, der skal bære den
økologiske tanke igennem, for ellers er den en
død sild. Folketinget skal skabe rammerne, men
det er befolkningen, der skal udfylde dem.
Og i forbindelse med finansloven for 1997 var
der en forståelse mellem regeringen, SF og
Enhedslisten om at forøge bevillingen til fremme af bl.a. økologisk omstilling og grøn beskæftigelse, og en del af aftalen var, at man over en
4-årig periode skulle anvende 100 mio. kr. til
fødevarer, landbrug og fiskeri.
De initiativer, det drejer sig om, er fremme af
økologisk nonfoodproduktion og indførelse af
et grønt Ø -mærke samt et ønske om at fremme
økologisk fiskeri og indføre et blåt miljømærke.
Det blev ligeledes aftalt, at der skulle afsættes
midler til græsrodsforskning.

Endvidere var der enighed om, at for at fremme grønne indkøbsaftaler skulle amter og kommuner gives kompensation for disse indkøbsaftaler.
Desuden indeholder lovforslaget et forslag
om nedsættelse af et økologisk fødevareråd. Og
for at bibeholde den store tillid til de økologiske
bedrifter og virksomheder indeholder loven
bestemmelser om fratagelse og generhvervelse
af autorisation samt om forbud ved overtrædelse af reglerne for økologiske produkter.
Socialdemokratiet er positivt over for det lovforslag, der her er fremsat som en udmøntning
af forståelsen mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
Dog mener vi, at det burde overvejes, om der
ikke på et enkelt punkt skulle ske en opstramning af lovforslaget. Det drejer sig om de førnævnte bestemmelser om fratagelse og generhvervelse af autorisation samt om forbud ved
overtrædelse af reglerne om økologiske produkter.
I lovforslaget foreslås det nemlig, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fratage personer eller virksomheder, som groft eller
ved oftere gentagne overtrædelser har overtrådt
reglerne for økologisk produktion, retten til at
sælge disse produkter i en periode på maksimalt
to år før generhvervelse af autorisation. Er denne sanktion streng nok? Det er vi i Socialdemokratiet i tvivl om, når vi sammenligner med de
sanktioner, der findes inden for andre områder.
Lad mig blot nævne sanktionerne over for folk,
der får fradømt deres kørekort. På det område
er sanktionerne meget kontante, idet man ved
grove og gentagne tilfælde får fradømt kørekortet for bestandig.
Bortset fra den lille krølle, som vi håber at
ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri vil
overveje, støtter Socialdemokratiet lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
379000;name_party;":
Med hensyn til de fire områder, som de her 100
mio. kr. nu skal bruges til, kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Peter Christensen, om vi ikke,
selv om tiden er fremskreden, kunne bruge bare
5 minutter til at få lidt mere indsigt i, hvad der
ligger i begreberne økologiske nonfoodprodukter med statsregler og dertil hørende statskontrol, og hvad der ligger i begrebet økologisk
fiskeri med dertil hørende statsregler og statskontrol.

Onsdag den 23. april 1997 (L 233)
Og især vil jeg gerne høre, hvad der ligger i
begrebet græsrodsforskning. Jeg har nemlig
kigget på min græsplæne derhjemme, og græsset er faktisk begyndt at gro, og jeg har kigget på
rødderne, og dér er der heller ingen problemer,
så hvorfor skal der bruges 20 mio. kr. til dét, og
hvad skal de bruges til? Hvad er ideen med det?
Min græsplæne kommer ikke til at fejle noget:
rødderne er i orden, og der er ingen andre problemer med den. Men her er der brugt 20 mio.
kr. til græsrodsforskning, og det er altså helt
unødvendigt.
Det sidste, de 40 mio. kr. til hjælp til amter og
kommuner, kender vi fra et andet lovforslag.
Men de andre tre ting kunne det være interessant at få lidt mere at vide om, før vi holder
vores ordførertale.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
380248;name_party;":
Det er jo store forventninger, hr. Peter HansenNord har til mig om, at jeg skal forklare disse
ting, for jeg må indrømme, at det ikke er noget,
der er opstået i min tankegang, men jeg kan da
sagtens følge den.
Og hvis nu vi tager sådan noget som græsrodsforskning, så forstår jeg det på den måde, at
det drejer sig om ganske almindelige mennesker
som f.eks. Venstres ordfører, der finder ud af, at
de faktisk har et godt projekt inden for økologi og her ser vi bort fra græsplænen.
Hvis vi tager fiskeriet, går det måské lidt lettere at forklare det, for hvis man f.eks. tager et
dambrug, så har det noget med foderet og med
brugen af medicin at gøre, og det er nok lidt lettere at forholde sig til.
Men det er jo faktisk derfor, der er nedsat et
råd, der skal se på alle de gode ideer, som Venstres ordfører og jeg ikke lige har begreb om på
stående fod.";Peter Christensen
381127;name_party;":
Som det også fremgår af bemærkningerne, er
lovforslag nr. L 233 helt klart en af regeringens
selvskabte plager, der skyldes, at man ville indgå finanslovforlig til den forkerte side i Folketingssalen - ikke fordi venstrefløjen egentlig fik
så meget med hjem, første gang den skulle være
med i et finanslovforlig, men noget har den altså
fået, nemlig nogle af de penge, vi taler om her i
dag.
Og 100 mio. kr. her og 100 mio. kr. dér bliver
altså til en del penge, når man sådan bliver ved
med at allokere midler til forskellige ting, som

6197

det er meget svært at se ideen med, men de
100 mio. kr., som man i L 233 anvender til fire
forskellige økologiske tiltag, sandsynligvis
opstillet af Enhedslisten og SF, vil i bedste fald
gøre mindre skade end gavn.
Udgangspunktet er for mig at se dog alligevel, at de sandsynligvis vil gøre mere skade end
gavn på et i øvrigt nyt og spændende produktionskoncept, som regeringen fra starten til stor
skade for økologien har overbefamlet og smurt
ind i statstilskud og regulering, så økologisk
landbrug for lang tid siden har overhalet det
konventionelle landbrug, hvor dagsordenen
hedder afregulering og gradvis afvikling af tilskud for at kunne matche de udfordringer, der
ligger i en friere verdenshandel i WTO-regi.
Økologiske produktionsmetoder er da spændende, og i Venstre glæder vi os faktisk over
nye og friske initiativer, hvis de i øvrigt kan
eksistere på markedets vilkår og overbevise
detailleddet og os som forbrugere om, at produkterne er enten sundere eller bedre eller giver
større livskvalitet, eller hvad markedsføringen
nu måtte satse på, og mit råd skal være, at markedsføringen satser på en tro på, at økologiske
produkter giver større livskvalitet, og derfor
burde forslaget måske nok rettelig have været
behandlet i Kirkeudvalget.
Men som nævnt er det utroligt, at økologerne
fra starten lader sig prostituere af massive skattetilskudskroner og derefter trække rundt i
manegen, således som det konventionelle landbrug har været udsat for i snart 50 år. Hvornår
bliver vi klogere? For landmænd og andre, der
går med planer om at omstille til økologisk drift
med baggrund i disse statstilskud, går en meget
farlig og risikofyldt fremtid i møde, og jeg kan
kun på det kraftigste anbefale, at man sideløbende har et budget, der er renset for økologistøtte ud over, hvad det konventionelle landbrug kan opnå i en dereguleret fremtid. Alt
andet vil være uforsvarligt.
Som man kan forstå, kan Venstre ikke støtte
lovforslaget i den foreliggende form.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
383684;name_party;":
Det er jo rene ord for pengene fra Folketingets
meSt planøkonomiske parti, når det drejer sig
om dansk landbrug. Og til hr. Peter HansenNords oplysning kan jeg da sige, at i det øjeblik
de generelle støtteordninger afvikles, har vi ikke
det store problem med at få økologien til at slå
igennem.

6198

Onsdag den 23. april 1997 (L 233)

Det vil dog stadig væk være vigtigt at reservere nogle midler til udviklingsarbejde, og det
synes jeg er en offentlig opgave, og dér kan man
sige, at i forhold til de små 600 mio. kr., der i
øvrigt bliver givet til udviklingsopgaver og
forskning om året, er der, når det kommer til
stykket, kun tale om måske at supplere de
25 mio. kr. af de 600 mio. kr. med små 10 mio.
kr. til ren forskning og udvikling inden for det
her område.
Så jeg vil gerne foreslå hr. Peter Hansen-Nord
en handel: Hvis man fjerner støtten til gyllebeholderne, hvis man fjerner støtten til biogas,
hvis man fjerner støtten til halmafbrænding, og
hvis man fjerner landbrugsstøtteordningerne, så
trækker jeg det her forslag tilbage.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
384771;name_party;":
Ja, man kan jo konstatere, at også på Hjallerup
Marked er der livskvalitet, når der skal handles,
og det er jo det, det drejer sig om her, for når hr.
Peter Hansen-Nord taler om selvskabte problemer, kan jeg jo sige, at i Socialdemokratiet havde
vi to muligheder, da vi talte om livskvalitet forud for finanslovforhandlingerne, nemlig at gå
positivt ind for den trend, der er hos forbrugerne med hensyn til ikke alene livskvalitet, men
også fødevarekvalitet, eller at vælge at gå ind
for Venstres finanslovforslag, som gik ud på
uspecificeret at spare 200 mio. kr. på landbruget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
385393;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Peter Hansen-Nord
mener, at det var en billig finanslov, vi fik igennem med SF og Enhedslisten, for vi er jo godt
klar over, at hvis det havde været med V og K,
så havde det været dyrt.
Men hvis nu vi prøver at tænke lidt tilbage på
hele den økologiske tanke, hvor langt var vi så
kommet med økologien, hvis vi ikke havde støttet den?
Og som hr. Bent Hindrup Andersen sagde:
Med de tilskud, der er til det konventionelle
landbrug, hvordan skulle det økologiske landbrug så kunne konkurrere med det?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
385961;name_party;":
Jeg vil godt lige ganske kort kommentere til det,
hr. Peter Christensen siger, for det er jo faktisk
helt præcis dér, vandene skiller.

Jeg tror nemlig fra starten af at have sagt, at
denne spændende form for produktion kan jeg
huske fra min egen barndom: det var inden man
begyndte at tale om økologiske produkter. I mit
barndomshjem var der meget få hjælpemidler i
slutningen af fyrrerne og starten af halvtredserne, så jeg kender det, for mig er det ikke noget
nyt. Det er også derfor, jeg kan tillade mig at
sige det, jeg siger: Det smagte ikke særlig godt,
og vi havde tit diarré og vrøvl med maven. Men
lad det nu ligge, det skal vi ikke bruge tid på.
Men dér, hvor vandene skiller, er, at det her
bliver på en kunstig facon, og det håber jeg
fremgik meget klart af min ordførertale. Problemet her er, at man åbenbart ikke har tid til at
vente på, at forbrugerne er villige til at betale
prisen for disse produktionsformer, som de det er vi enige i - er interesserede i. Så ville man
få en sund, reel udvikling, hvor også den økologiske landmand kunne være stolt, netop på
bekostning af den konventionelle landmand.
Det er det, man er ved at ødelægge. Man gentager de samme fejl, som man begik, da landbrugsordningerne kom i starten af halvtredserne. Og jeg kan godt sige, at når vi mødes - forhåbentlig - om 20 år i veteranforeningen i et
eller andet spiselokale, så vil tilhængerne sige:
Hvor var det rigtigt, hvad du sagde, HansenNord, og hvor var det ærgerligt, at vi fik ødelagt
det hele fra starten af. Velbekomme!
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
387535;name_party;":
Det er egentlig lidt utroligt, hvad man skal høre
fra en ordfører, der har talt brændende for, at
halmvarmeværkerne, koste hvad det vil, skal
brænde 1,2 mio. tons halm af om året og så i
øvrigt får 27 øre i tilskud til det bagefter. Det er
da planøkonomi, som gør, at det er næsten
umuligt at omlægge til økologisk drift.
En anden ting er, at hr. Peter Hansen-Nord jo
også forsvarer, at der skal ske så langsom en
udfasning af støtteordningerne, at det faktisk
betyder, selv når økologerne er i drift - og det
vil jeg gerne understrege: selv når de kører efter
omlægningen - så er det forbrugerne, der betaler det.
Dansk landbrug kan ikke levere de varer, som
forbrugerne gerne vil have, og det synes jeg er
pinligt. Og hvis man så også begyndte at sige, at
den reelle pris for de danske landbrugsvarer
skulle lægges på landmændene og produktionen, så var den konventionelle produktion ude
af billedet i løbet af nul komma nul, hvis man

Onsdag den 23. april 1997 (L 233)
fjernede al støtte. Så havde man lige forhold for
økologer og konventionelle producenter, og så
ville økologien vinde lige med det samme.
Så det er de konventionelle støtteordninger,
der bevirker det, sammen med modviljen inden
for hele landbrugssystemet, der betyder, at det
er nødvendigt at tage nogle initiativer for at få
det i gang, og det er også derfor, det har været
nødvendigt for at gå ind fra det offentliges side
og dække udgifterne ved overgangsordningen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
389018;name_party;":
Ja, det er jo næsten rørende at høre Venstres
ordfører, hr. Peter Hansen-Nord, udtale sig om,
hvordan det er med tilskud, at det er en kunstig
facon, og at det skulle man være for stolt til at gå
ind i. Man kan jo sige, at det traditionelle landbrug sådan set har fået mere og mere tilskud
igennem tiden.
Hr. Peter Hansen-Nord sagde i sit første indlæg, at Venstre går ind for en gradvis afvikling.
Det får mig til at spørge hr. Peter Hansen-Nord,
om ikke hr. Peter Hansen-Nord kunne nævne et
par eksempler på, hvad det er for tilskud, der er
blevet afviklet. Det er jo godt nok at have nogle
fine tanker om, hvad man vil i fremtiden, men
det er jo da i hvert fald sådan ca. 25 år siden, vi
kom ind i EF, og der har da været en rimelig
mulighed for at få afviklet nogle af tilskuddene.
Så lad os få et par eksempler på, hvor det er, så
det ikke kun er pæne ord, men også handling.
Og så vil jeg gerne sige, at det, vi hjælper økologisk landbrug med, jo er omstillingen. Det er i
omstillingsperioden. Man kan selvfølgelig som
Venstre beklage, at det er nødvendigt, men
tiden har jo vist, at hvis vi ikke gør det, så er der
ikke mulighed for at komme til at producere
økologiske varer: og jeg ved ikke, om det er
Venstres politik, at vi ikke skal det, men det er i
hvert fald ikke SF's.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
390345;name_party;":
Det skal være en kort kommentar til hr. Touborg: Jeg tror, hele halmdiskussionen og sådan
noget er at blande æbler og pærer sammen, så
det vil jeg undlade at gå ind på, også på grund
af det fremskredne tidspunkt. Vi har jo haft
debatten tidligere, og vi kan selvfølgelig godt
tage den igen, men jeg synes ikke lige, det er
tidspunktet til det i dag.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige: Jamen der
sker en afvikling i EU. Der sker en afvikling i

6199

relation til WTO i den liberalisering, hele restitutionsdelen, bare over for mejeriprodukter. Det
må hr. Kristen Touborg da vide. Der er jo en
afvikling i gang, så man er i gang med at afvikle
nogle af de tilskud, som lå før MacSharry-reformen og afslutningen på de WTO-forhandlinger,
som nu kører.
Jeg tror, det kommer til - og det er den eneste
rigtige måde at gøre det på - at køre i den
hastighed, hvori man i WTO-regi kan blive enige om at fjerne toldgrænser og tillade import og
i øvrigt fjerne andre begrænsninger i varernes
fri bevægelighed. Det bliver i det tempo, og det
er det krav, EU bliver stillet over for, og det kan
ikke være anderledes. Og dér skal vi være med.
Vi skal hverken gå foran eller komme fodslæbende bagefter, men en afvikling skal finde sted.
Og jeg håber, at jeg når at opleve det, som jeg
kan huske fra min barndom: et dansk landbrug
uden tilskud.";Peter Hansen-Nord
391717;title_name;":
Hr. Kai Dige Bach i ordførerrækken.";Elisabeth Arnold
391773;name_party;":
Vor ordfører på området, fru Lene Espersen,
kan desværre ikke være her, og derfor har jeg
lovet at udtale hendes visdomsord.
Lovforslaget er en konsekvens af finanslovaftalen for 1997 mellem regeringen og SF og
Enhedslisten. Følgende såkaldte grønne initiativer skal igangsættes og vil koste danske skatteydere 100 mio. kr.:
- fremme af økologisk nonfoodproduktion
samt grønt Ø-mærke, i alt 20 mio. kr. Det
omfatter bl.a. juletræer, potteplanter, fibre og
planteolie.
- fremme af økologisk fiskeri samt blåt
Ø-mærke, 20 mio. kr. Det handler om miljøskånsomme fangstmetoder og miljøforbedring inden for dambrug.
- græsrodsforskning, 20 mio. kr.
- grønne indkøbsaftaler, 40 mio. kr.
Desuden ændres Det Økologiske Jordbrugsråd til Det Økologiske Fødevareråd, hvor man
både skal varetage rådgivning inden for jordbruget, fiskeriet og nonfoodproduktionen på det
økologiske område. Der foreslås en skærpet
kontrol, der kan medføre, at autorisation fratages, såfremt reglerne overtrædes.
Endvidere præciseres klageadgangen, således
at kommunalbestyrelse, amtsråd eller private
organisationer kan varetage ministerens
bemyndigelser. Hvilke private organisationer

6200

Onsdag den 23. april 1997 (L 233)

tænkes der her på, og hvilken form for retssikkerhed har borgerne, hvis private organisationer skal varetage ministerens bemyndigelse?
Af høringssvarene fremgår det, at adskillige
organisationer stiller sig meget tvivlende over
for at sammenblande jordbrug og fiskeri på
denne måde, og herunder tager Det Økologiske
Jordbrugsråd afstand fra ideen. Dette burde få
ministeren til at tænke sig om en ekstra gang.
Ligeledes sættes der af flere organisationer
spørgsmålstegn ved at indføre et økologisk
fiskerimærke. Bl.a. Landsforeningen Økologisk
Jordbrug mener, at man skal afvente udvalgsarbejdet, der definerer, hvad man mener med dette. Samtidig kan man jo som udgangspunkt
spørge, om ikke alt fiskeri er økologisk.
Generelt mener Det Konservative Folkeparti
ikke, det er hensigtsmæssigt, at Folketinget via
statsstøtte på den måde blander sig i forbrugerønsker og markedsvilkårene. Vi skal overhovedet ikke poste flere penge i at påføre amterne og
kommunerne en grøn indkøbspolitik, der i værste fald betyder dårligere og dyrere fødevarer
sponsoreret af de danske skatteydere. Vi stiller
os derfor meget kritiske over for det fremsatte
forslag.
Vi vil under udvalgsbehandlingen grave i alle
de meget negative høringssvar, og vi kan altså
ikke tilslutte os det fremlagte.";Kai Dige Bach
394266;name_party;":
På dette sene tidspunkt skal jeg ikke bruge Folketingets tid på at remse op, hvad lovforslaget
indeholder: det har flere ordførere allerede
gjort. Jeg skal nøjes med at sige nogle få ord om
forløbet af lovforslagets tilblivelse.
Forslaget konkretiserer jo indholdet i den
stemmeaftale, der blev indgået mellem regeringen, Enhedslisten og SF. Udmøntningen af
stemmeaftalen har vi haft visse meningsudvekslinger omkring, og der er også udefra kommet
nogle tilkendegivelser fra nogle organisationer i
høringssvarene.
Men efter SF's opfattelse er vi nået frem til et
forslag, som har et positivt sigte, og som vi kan
støtte, idet vi har fået luget nogle ting ud af det
oprindelige forslag, som vi fandt var uheldige.
Som det foreligger her, er vi positivt indstillet
over for lovforslaget og kan støtte det.
Ulla Solvang (RV):
Jeg skal igen fremføre fru Vibeke Peschardts
ordførertale.

Lovforslaget indeholder en række nyskabelser: flere penge til økologisk forskning og navneforandring og en lille realitetsforandring af
Det Økologiske Jordbrugsråd, der nu kommer
til at hedde Det Økologiske Fødevareråd. Og
det er meget naturligt, for rådet skal fremme,
følge og vurdere udviklingen i dansk økologisk
fødevareproduktion. Og rådet får i øvrigt bred
repræsentation fra de økologiske organisationer.
Lovforslaget indeholder endvidere - traditionen tro, kunne man sige - nogle bemyndigelser
til fødevareministeren, der kan fastsætte regler
for økologisk produktion, forarbejdning, opbevaring, mærkning og transport. Vi ser disse regler som restriktive, men nødvendige instrumenter til at sikre, at økologisk produktion er økologisk. Det kræver regler og tilsyn.
Forslaget indeholder endelig regler om autorisation og tilbagekaldelse af samme, hvis reglerne overtrædes.
Ud over disse bestemmelser indeholder forslaget bemærkninger med en nøjere opregning
af, på hvilken måde udmøntningen af de
100 mio. kr., der skal tilføres økologisk jordbrug
og fiskeri for de næste 4 år, skal ske.
Der er sat penge af til forskning i økologisk
nonfoodproduktion samt til forskning og
udvikling, der skal føre til oprettelse af grønne
og blå økologiske Ø-mærker på henholdsvis
landbrugs- og fiskeriområdet. Økologisk fiskeri
nævnes her og omfatter skånsomt fiskeri samt
opdræt og produktion af fisk.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
396612;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
er det jo et utroligt bureaukrati, dansk landbrug
har været udsat for, og det er da dejligt, at det er
gået op for flere ordførere, at det kan et erhverv
ikke overleve i. Der skal gøres et eller andet: den
planøkonomi og styring af et erhverv er ødelæggende, altødelæggende.
Og så er det faktisk utroligt, at man vil starte
et nyt produktionsapparat op med de samme
fejl og med de samme normer, fordi man mener,
at det er nødvendigt for at producere den slags
fødevarer.
Jeg vil gerne slå fast her, at Fremskridtspartiet
godt kan lide økologisk produktion. Vi synes,
det er en dejlig produktionsform, men måden,
det her skal gøres på, tager vi skarp afstand fra.
Vi skal ikke se bort fra, at den politiske forbruger og forbrugerne i almindelighed ønsker
nogle fødevarer i den retning, men økologi kan

Onsdag den 23. april 1997 (L 233)
for mange være forskellige ting. Nogle vil have,
at kvaliteten skal være bedre, for nogle er det
noget med, at der ikke må bruges pesticider, og
for andre er økologi noget med, at dyrene skal
have det anderledes, end de har det under den
nuværende produktion. Det skal man ikke se
bort fra.
Der er nogle forbrugere, der vil have de varer,
og man ser dagligt i avisen, at der er mangel på
de varer, de mangler på hylderne, man kan ikke
få dem. Jamen det må jo være enhver producents drøm at læse de ting. Der er mangel på de
varer, altså kan man producere de varer, og så
kan man tjene penge på dem. Det er altid det,
der har været den drivende kraft, når man skulle producere en vare.
Men efter det her lovforslag skal man altså
ind med støtte og tilskud og kontrol, for at det
kan blive noget, der duer, for at forbrugerne kan
få noget ud af det. Det er en fuldstændig forkert
tankegang efter vores opfattelse, og derfor kan
vi under ingen omstændigheder støtte forslaget,
som det foreligger i øjeblikket.";Niels Højland
398532;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at Enhedslisten
godt kan støtte forslaget - hvis der skulle være
tvivl om det. Men jeg vil også gerne sige, at jeg
opfatter det her som et væsentligt fremskridt for
den økologiske udvikling.
Der tages fat på nye områder, og her vil jeg
især nævne, at et større omfang af den økologiske nonfoodproduktion i sig selv vil betyde en
væsentlig forbedring af forholdene for miljø og
omgivelser. Man begynder at kunne få f.eks.
mærkevarer som økologiske tekstiler, hvor
bomuld og andre ting er produceret uden pesticider og handelsgødning, og ved vores indkøb
herhjemme er vi selvfølgelig også med til at
fremme produktionen i de lande, vi importerer
disse produkter fra. Og det har utrolig stor
betydning netop i de lande, at man er med til at
støtte en udvikling af f.eks. økologisk bomuld
og økologiske tekstiler.
Derfor er vi meget glade for, at det er lykkedes at få det formuleret sådan, at der bliver etableret et arbejde og en plan for udviklingen af
nonfoodprodukter, og at det også sker med
henblik på et statskontrolleret mærke, som kan
følge den succes op, som det røde Ø-mærke har
i dag.
Når det drejer sig om det økologiske fiskeri,
så vil jeg gerne sige, at det i virkeligheden også
går ud over det, hr. Peter Christensen nævnte

6201

omkring dambrugene. Dér kan måske alle forstå
det, fordi det ligner noget, der har med konventionelt jordbrug at gøre, hvor man også fjerner
medicin og får lavere belægningsgrad.
Der er også andre forhold omkring dambrugene, og det er sådan, at den internationale økologiske organisation er ved at udarbejde et økologisk regelsæt for dambrug. Det er bl.a. Østrig,
der står i spidsen for det. Der er også god grund
til det herhjemme, sådan at man kan få to
udviklingslinjer inden for dambrugene, den ene,
hvor man prøver at begrænse udledningerne,
ligesom man gør ved det konventionelle landbrug, og den anden, hvor man får nogle dambrug, der er rene og overhovedet ikke belaster
miljøet, sådan at også befolkningen kan få en
anden opfattelse af dambrug.
Og så drejer det sig om de økologiske fisk ude
i havet, dem med de blå mærker. Der er mange,
der ikke umiddelbart kan forstå det, men det er
ret enkelt, for i virkeligheden er det et spørgsmål om at begynde også at have en dobbelt strategi for en ordentlig økologisk balance i fiskeriet, og det vil f.eks. sige, at man her skal bringe
alle fisk i land: det vil være en naturlig del af
det.
Nu skal der jo nedsættes en gruppe, der skal
lave det egentlige regelsæt, men det er i hvert
fald vores hensigt med det. Samtidig så skal det
fiskeri alene reguleres ved havdage og ved
maskestørrelser og netstørrelser, og alt det, der
bringes i land skal så enten bruges til menneskeføde eller dyreføde eller komposteres. På
den måde kan man få et fiskeri, der i virkeligheden ikke sviner havet til, men renser det for
kvælstof og andre ting, som de skal bringe i
land, og der kan de så få en pris for det i forhold
til mængden af kvælstof. Så får man en økologisk balance ind i billedet igen.
Det er også muligt at lave det som fiskeri. Vi
ved jo, at vi godt kan lave forsøgsfiskeri, hvor vi
kan lave frit fiskeri, og de kan så have nogle
begrænsede havdage og nogle begrænsede
fiskeområder og begrænsninger i, hvilke arter
de må fiske og maskestørrelse og andre ting. Det
synes jeg også er en spændende ting. Det er
noget længere tilbage i udviklingen i dag i praksis, end det økologiske nonfood er.
Og så græsrodsforskningen. Der foregår som
bekendt efterhånden også en væsentlig økologisk forskning, men det her er møntet på, at man
umiddelbart kan formidle de erfaringer og ideer, der er blandt de økologiske producenter. Det

6202

Onsdag den 23. april 1997 (L 233)

er faktisk dér, ideerne opstår, og det er meningen med den bevilling.
Endelig er punktet om kompensation for indkøbsaftaler en opfølgning af et af punkterne i
landbrugsministerens aktionsplan, som her bliver opfyldt med de midler, som er skabt i den
finanslovsaftale, der er lavet.
Alt i alt synes jeg personlig, at det er et godt
lovforslag, som dels udbreder økologien og dels
sikrer afsætningen af varerne og derigennem
også øger omfanget af dem, sådan at man får en
introduktion i hele den offentlige sektor. Det er
det, der efter min opfattelse skal til nu. Man skal
også til at håndtere de varer på en ordentlig
måde, så det viser sig, at man faktisk godt kan
drive daginstitutioner og skoler til næsten samme pris som ved konventionel drift. Det er bl.a.
også det, pengene kan bruges til.
Med disse ord vil jeg sige, at forslaget har
vores støtte. Vi vil også gerne støtte det, som
blev nævnt fra Socialdemokratiets side, nemlig
at man kigger på en opstramning af de repressalier, man kan sætte ind over for de folk, der
bryder lovene og reglerne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
403321;name_party;":
Oven på den måske lidt hårde medfart, jeg har
givet forslaget, vil jeg gerne gratulere hr. Bent
Hindrup Andersen, for det første fordi der for
mig ingen tvivl er om, at hr. Hindrup Andersen
mener det her ærligt og selv tror på det alt sammen. Jeg tror også, der er nogle gode elementer i
det. Der er også nogle elementer i hr. Hindrup
Andersens beskrivelse omkring fiskeri og
discard osv., som man givetvis godt kunne
komme langt bredere med her i Folketingssalen.
Der er heller ingen tvivl om, når man hører
hr. Bent Hindrup Andersens indlæg her, at det
er chefarkitekten, vi her hører forklare, hvad der
ligger bag de her ting. Held og lykke med det!
Men det får stadig væk ikke Venstres støtte.";Peter Hansen-Nord
404063;title_name;":
Jeg tror, det var hr. Peter Hansen-Nord - eller
rettere, jeg er nu sikker på, det var hr. Peter
Hansen-Nord - som i sin indledende tale talte
om finansloven og konsekvenserne ved at indgå
den, og hvem regeringen ville indgå finanslovforlig med. Til det er der egentlig kun at sige, at
regeringen indgår finanslovforlig med de partier, som har politisk mod og vilje til at gøre det,
og et sådant parti tilhører hr. Peter HansenNord desværre ikke i øjeblikket.

Det er også fuldstændig korrekt, at vi nu taler
om at dele 100 mio. kr. ud til gode formål inden
for jordbrugs- og fiskerisektoren. Havde det nu
været hr. Peter Hansen-Nords parti, som vi
havde indgået en finanslovaftale med, så havde
vi i dag skullet stå og diskutere, hvordan vi
skulle spare 120 mio. kr. Det var det beløb, som
hr. Peter Hansen-Nords parti ville spare - uspecificeret - på landbrugsområdet.
Så i stedet for, at det kunne have været en lidt
trist dag for dansk landbrug, har vi faktisk fået
en lidt glædelig dag, hvor vi har mulighed for at
udvikle nogle specielle sektorer, og det synes jeg
da, vi skal glæde os til.
Der bliver taget fat på tre områder her. Der er
for det første et meget lille beskedent beløb til
græsrodsforskning. Hvis man sammenholder
det med, hvad der i øvrigt bliver brugt af midler
til forskning - hvad jeg synes er godt og rigtigt inden for traditionelt landbrug, så må man sige,
det er beløb i den lille ende, vi her taler om.
Omkring fiskeri, hvor ordet økologi også er
blevet brugt, vil jeg sige, at ordet bæredygtighed
måske er bedre, men der er jo ingen tvivl om, at
der er de samme forbrugertendenser, som der er
inden for landbrugsproduktionen: der er det
samme ønske fra forbrugerne, når det gælder
fisk, selvfølgelig er der det, og derfor ønsker vi
også her at understøtte det nye marked til gavn
for danske fiskere.
Og om nonfood-området må jeg sige, at det
er et område, som jeg tror på - måske ikke her
og nu, men på sigt - kan blive en spændende,
givtig forretning for dansk landbrug.
Jeg vil slutte med at sige, at hvis der for nogle
årtier siden havde været den samme modvilje
over for at prøve at gå nye og anderledes veje i
forskning og produktudvikling, når det gjaldt
dansk landbrug generelt, som den, vi har hørt i
dag fra Venstre og De Konservative, ja, så havde
dansk landbrug ikke stået dér, hvor det står i
dag.
Så jeg synes, det er godt, at der er et flertal i
Folketinget, som er parat til at løfte nogle nye
opgaver. Det er ikke, som hr. Peter HansenNord siger, at man fedter landbruget ind i yderligere tilskud. Jeg synes, man skal meget lægge
mærke til, hvad det er for nogle midler, vi taler
om her. Det er midler, som skal understøtte en i
øvrigt positiv udvikling, som er i gang. Der er
ikke tale om en direkte produktionsstøtte ude
på den enkelte ejendom, men om at understøtte
nogle positive tendenser.

Onsdag den 23. april 1997 (L 233)
Jeg kan med glæde konstatere, at der er et
flertal i Folketinget for dette i øvrigt fremsynede
og meget fornuftige lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henrik Dam Kristensen
407218;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
407647;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på finanslovaftalen for 1997, en fornuftig disposition i fredstid,
men også udformet, så den hurtigt kan igangsættes, hvis en krigssituation opstår.
Vi mener, at der er en helt klar fordeling af
indskuddet, administrationen, ankemuligheden
og dækningsområdet. Socialdemokratiet er derfor positivt indstillet over for lovforslaget.
Fru Sonja Albrink fra CD kan ikke være til
stede her i dag, men jeg kan på hendes vegne
oplyse, at også CD er positive over for lovforslaget. (Kort bemærkning).";Poul Andersen
408186;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører sagde, at det her
var en opfølgning af aftalerne om finansloven
for i år. Derfor er jeg nødt til at spørge, hvor i
aftalerne for i år der står 1) at vi skal give tilsagn

6203

om 2 mia. kr. på den måde, som det er foreslået
vedrørende en forsikring i krigstid, og 2) hvor
der er givet tilsagn om at binde det her sammen
med det forslag, som vi skal behandle bagefter,
som giver rederne en tilbageføring på
25-30 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
408675;name_party;":
Jeg opfatter det her som en direkte udmøntning
af den aftale, der er indgået, og jeg kan også se,
at erhvervet, som har været utrolig kritisk over
for udmøntningen af denne fond, nu er positivt
indstillet over for delingen osv.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
408939;name_party;":
Det, jeg ville, var bare at udtrykke straks fra
starten af debatten, at man åbenbart fra regeringens side har haft mere travlt med at lytte efter,
hvad erhvervene mener, end med at spørge
dem, man har lavet aftale med. Det, der ligger
på bordet her, er ikke det, vi har aftalt, og vi har
ikke været hørt på noget tidspunkt undervejs.
Derfor er vi meget negative over for det forslag,
der foreligger.";Frank Aaen
409361;name_party;":
Vi har en finansminister i Danmark, som har en
sjælden kreativ evne. Venstre har ofte bevist,
hvorledes finansministeren har tilsløret et stort
og uansvarligt statsunderskud.
Det har finansministeren f.eks. gjort ved at
fremrykke betalingen af kildeskatten, således at
staten får 13 måneders indtægt, hvilket har
betydet en forbedring af statsunderskuddet på
ca. 9 mia. kr. Samtidig blev den socialdemokratiske pensionsfond drænet for 6 mia. kr. Og
regeringen fremrykker skatter på lønmodtagernes feriepenge og dykker ned i lønmodtagernes
feriefond og konfiskerer 100 mio. kr. Herved
sænker man kunstigt statsunderskuddet.
Og nu kommer regeringen så med et lovforslag, hvormed man vil tage ca. 2,5 mia. kr. af det
beløb, som rederne har indbetalt til en krigsforsikring. Så når statsministeren siger, at Venstre
fupper med tallene, må vi tilbagevise det og
sige, at vi forholder os til realiteterne. Der er jo
intet, der taler imod, at den forsikringsordning,
de danske handelsskibe har, kunne fortsætte,
lige bortset fra at så havde finansministeren haft
et større problem. Det, som sker her, nærmer sig
ekspropriation. Det er jo ikke penge, som staten
har indbetalt, men penge, som rederne har indbetalt.

6204

Onsdag den 23. april 1997 (L 225)

Venstre har den opfattelse, at hvis der skal
ske nogen ændringer i krigsforsikringerne, så
skal pengene udbetales til dem, der har indbetalt dem. Vi er selvfølgelig af den opfattelse, at
rederne skal have en krigsforsikring, og jeg havde nær sagt, at med den lidt krigsgale radikale
udenrigsminister, vi har, så kan det næsten ikke
ske hurtigt nok.
Vi må se på lovforslaget i udvalget, men Venstre er mere end almindeligt kritisk, og det siger
jo ikke så lidt.";Svend Heiselberg
411092;name_party;":
Dette er et forslag om at likvidere det hidtidige
krigsforsikringsinstitut og skabe lovhjemmel
for, at erhvervsministeren kan etablere et andet i
tilfælde af, at Danmark eller stormagterne skulle
komme i krig. Fremtidige forsikringer vil herefter ske i privat regi, og kun når dette er umuligt,
vil denne lov kunne træde i kraft og staten
bidrage med maksimalt 2 mia. pristalsregulerede kroner.
Likvidationen betyder, at de, som har været
aktører i det hidtidige institut, altså især rederne
og staten, skal dele den oparbejdede formue på
godt 4 mia. kr. Staten skønnes at få 2,3 mia. kr.,
og banker, forsikringsselskaber og redere resten.
Det giver et stort kontantbeløb til erhvervet og
et pynteligt engangsbeløb til finansministeren,
som jo får en indtægt på finansloven i dag mod
et ikke regnskabsført løfte om en fremtidig
garanti. Hvis disse penge skulle ende i statskassen, så interesserer det os selvsagt meget, hvad
de skal anvendes til.
Umiddelbart er Det Konservative Folkeparti,
ligesom rederierhvervet hidtil har været det,
imod disse udtræk fra den fordelagtige danske
særordning. Ordningen har hidtil givet lavere
præmier til danske skibe, og en likvidation må
forudsiges at give forøgede præmier til erhvervet i fremtiden.
Vi er også meget interesserede i resultatet af
de indledende genforhandlinger med den britiske regering om den i 1957 aftalte reassurance
på 80 pet., som vel er forudsætningen for, at statens fremtidige risiko kan begrænses til 2 mia.
kr.
Det, at erhvervet og regeringen nu ser ud til
at være enige - også om at skabe lovgrundlag
for et nyt krigsforsikringsinstitut - gør selvfølgelig indtryk på os. Og da det jo i realiteten er
rederiernes indbetalte præmieoverskud, man er
enige om at udbetale, vil Det Konservative Folkeparti overveje sin stilling under udvalgsbehandlingen.";Kai Dige Bach
412930;name_party;":
Eftersom SF er medansvarlig for finansloven, er
vi også selv forbavsede over det, der står i lovforslaget, nemlig at man kan hæfte for op til flere milliarder kroner i tilfælde af, at der sker et
eller andet. Det er i hvert fald ikke forhandlinger, som vi har deltaget i, og vi regner med, at vi
under udvalgsbehandlingen og i hvert fald
inden andenbehandlingen kan få det belyst.
Men ellers er vi i det overordnede enige i det,
der sker her. Det har vi lavet en aftale om: men
vi synes nok, at der er lavet lidt om undervejs,
og det vil vi godt se på.
Ulla Solvang (RV):
Formålet med forslaget er jo at privatisere dette
institut og dermed begrænse den lovmæssige
forsikringsdækning til skader opstået som følge
af krig mellem Danmark og en fremmed magt
eller en stormagtskrig. Derved kan vi jo opnå en
mere tidssvarende ordning, idet det jo heldigvis
er fredstid, og på den måde bliver instituttet
hvilende.
Staten bliver forpligtet til at indskyde 2 mia.
kr. i det nye institut, der sammen med rederens
pligtmæssige bidrag skal dække skader opstået
under krig i forholdet %og V3.Når statens indskud er brugt op, finansieres ordningen alene af
erhvervet.
Ethvert rederi, der besidder skibe med en
bruttoregistertonnage på over 20 t, som anvendes til erhvervsmæssig brug og er registreringspligtige under dansk flag, er forpligtet til at lade
skibene forsikre mod krigsskader i krigsforsikringsinstituttet. Det synes at være en fornuftig
ordning, og vi kan i Det Radikale Venstre støtte
det.";Tommy Dinesen
414442;name_party;":
Der er allerede stillet mange spørgsmål til det
her lovforslag, men jeg vil sige, at Fremskridtspartiet faktisk er utrolig skeptisk over for det, i
særdeleshed efter at vi har fået et brev fra Danmarks Rederiforening, der siger, at den nye ordning må forventes typisk at betyde en merudgift
for mindre rederier. Det kan ikke være meningen, for de har altså også været med til at betale
det her, og fordi regeringen nu pludselig synes,
at det er meget rart at få lidt ekstra milliarder
ind, så de kan få finansloven til at passe, skal det
altså ikke gå ud over rederierne. De har såmænd
problemer nok i forvejen.
Vi vil gerne gå positivt og konstruktivt ind i
arbejdet i udvalget, men der er altså mange
spørgsmål, der skal besvares, før vi kan svare ja.

Onsdag den 23. april 1997 (L 225)";Annette Just
415249;name_party;":
Enhedslisten støtter fuldt og helt forslaget om at
likvidere den gamle forsikringsfond. De ungefær 2 mia. kr., det drejer sig om, gør langt bedre
gavn i statskassen, end ved, at de bruges til at
forsikre A.P. Møller, når de, som det skete sidst,
sejler våben fra USA til en USA-ledet krig nede i
Golfen. Dér har vi overhovedet ikke noget at
gøre med statspenge: det må A.P. Møller selv
finde ud af.
Men når det er sagt, og som jeg antydede det
før i min korte bemærkning, har vi altså ikke tilsluttet os og vil ikke tilslutte os den nye ordning,
hvor vi skal betale 2 mia. kr., hvis danske skibe
kommer ud for en ulykke, hvis der bliver krig
mellem USA og Kina eller kommer en anden
konflikt, hvilket vi naturligvis ikke håber bliver
tilfældet.
Man kan også sige, at hvis den her nye ordning nogen sinde bliver til realiteter, hvilket vi
selvfølgelig ikke håber, synes vi ikke, at der er
nogen som helst grund til på forhånd at forpligte os til at afsætte 2 mia. kr., fordi der opstår
f.eks. en sådan konflikt, som vi ikke er herre
over i det her land. Sådan står der, og der står
oven i købet også i forslaget, at hvis der er en
genforsikringsordning med England, som ikke
kan forlænges, skal vi måske yderligere punge
ud med penge allerede på nuværende tidspunkt. Det kan jeg ikke helt gennemskue i lovforslaget. Det er vi altså ikke med på.
Det er givet, at det efter en krig kan komme
på tale, at der skal bruges statslige midler til at
genopbygge en skibsfart, men så er jeg sådan set
ikke sikker på, at det er A.P. Møllers skibe, der
skal erstattes, så ville det måske være bedre at
bygge nogle statsejede skibe, der kan sikre den
forsyning, som vi naturligvis har brug for, og
som måske i højere grad også kunne beskæftige
danske søfolk, frem for det, som de private
rederier i øjeblikket helt tydeligt ønsker at gøre.";Frank Aaen
417110;title_name;":
Jeg skal knytte et par enkelte kommentarer til
det, der er blevet sagt under behandlingen af
forslaget.
Først til hr. Heiselberg, der udtrykker sig
rimelig kritisk over for anvendelsen af de mange penge. Hertil vil jeg sige, at det da ikke er
første gang, at hr. Heiselberg og jeg har lavet
aftaler om at få skaffet en del penge til statskassen. Det turde jo ikke være helt fremmed for hr.
Heiselberg, at noget sådant kan gennemføres
også med tilslutning i Folketinget.

6205

I langt de fleste tilfælde har Venstre været et
meget konstruktivt parti, når formålet med ordningen har været fornuftigt og gennemtænkt.
Det synes jeg der er tale om her. Der er jo tale
om en pakkeløsning. Og det er i virkeligheden
også det, hr. Kai Dige Bach udtrykker, idet han
glæder sig over, at erhvervet står helt og fuldt
bag denne løsning.
Og jeg synes, at det er et udtryk for et godt
stykke forhandlingsarbejde, at erhvervet, der er
part i ordningen og har været med til at finansiere krigsforsikringsordningen, sådan at denne
formue er blevet opbygget, nu er indstillet på at
afvikle krigsforsikringen, så pengene kan udbetales, samtidig med at vi sikrer, at der er en fornuftig pakkeløsning, der også støtter beskæftigelsen i dansk erhvervsliv og giver fornuftige
konkurrencebetingelser.
Jeg glæder mig over, at hr. Kai Dige Bach er
indstillet på at overveje forslaget under behandlingen i udvalget og vil se positivt på det.
Hvad anvendes pengene til? Ja, pengene
anvendes jo naturligvis til at få statsgælden ned.
Pengene går direkte i statskassen og er medvirkende til, at statsgælden mindskes.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg sige, at vi har
haft en samtale, som vi åbenbart ikke har haft
tid til at fuldføre. Den skal vi tage. Jeg går ud
fra, at der ikke er de store problemer i forslaget,
og at hr. Tommy Dinesen som altid er konstruktivt indstillet på at se på forslaget, der forbedrer
de søfarendes forhold, herunder også rederierhvervenes mulighed for at beskæftige dansk
arbejdskraft.
Til fru Annette Just skal jeg sige, at der jo netop er tale om en pakkeløsning. Det er jo sådan,
at tingene hænger sammen. Det er ikke en ensidig belastning af danske rederiers omkostninger: der er tværtimod balance i de to forslag, altså nærværende lovforslag og det, vi efterfølgende skal behandle, således at omkostningsniveauet ikke øges for danske redere.
Til hr. Frank Aaen, der er meget kritisk over
for, om vi overhovedet skal have en krigsforsikring, vil jeg sige, at det vel er en national interesse, at der findes en krigsfor sikring. Vi har haft
en indtil nu - skabt engang i 1930'erne i lyset af
truende stormagtskonflikter - og jeg synes, at
det er hensigtsmæssigt, at vi får mulighed for at
iværksætte en krigsforsikring, hvis der skulle
opstå en situation, som vi ikke forudser: men jeg
synes altså, at det er hensigtsmæssigt, at der
også tages et nationalt hensyn i forhold til landets handelsflåde.

6206

Onsdag den 23. april 1997 (L 225)

(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
420092;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige til ministeren, at hvis
jeg har sagt, at vi vil se positivt på sagen, så har
jeg læst forkert i mit manuskript, for vi vil se på
sagen.
Og så kunne jeg godt tænke mig at spørge om
- og hvis det ikke skal besvares her, så vil jeg i
hvert fald gerne have, at det går videre - hvordan det ligger med de forhandlinger om at få
Storbritannien med i det nye krigsforsikringsselskab.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
420533;name_party;":
Nu er jeg jo ikke så velbevandret i det dér med
at lave aftaler her på Christiansborg, og der er
mange aftaler, jeg sådan set helst var foruden,
men når man i fuld offentlighed har taget et
medansvar for at indgå en aftale om at likvidere
en fond eller en forsikringsordning, som vi
sådan set var imod, og på den måde skaffer et
provenu til statskassen, var det så ikke en god
idé, at regeringen spurgte aftaleparten om, hvad
de mener, inden man forpligter sig til at give de
2 mia. kr. ud igen?";Frank Aaen
421064;title_name;":
Til hr. Kai Dige Bach skal jeg sige, at jeg ikke
kan redegøre for det spørgsmål, som er stillet til
den britiske regering. Der er jo indgået en gunstig reassuranceaftale på den gamle ordning, og
vi stiller nu et spørgsmål om, hvordan det i
givet fald kan se ud i fremtiden. Det vil vi på et
tidspunkt, forhåbentlig snarest, kunne sige
noget mere kvalificeret om, end det nu er
muligt.
Til hr. Frank Aaen: Det kan da godt være, at
der er kommunikationsproblemer. Jeg har svært
ved at se en modsætning i forhold til det synspunkt, der er udtrykt i finanslovsforståelserne
om, at man delvis skal likvidere krigsforsikringsordningen. Der var jo tale om, at der skulle
et vist provenu til statskassen, men der har ikke
været nogen aftale om, at ordningen skulle nedlægges. Der har ikke været nogen aftale om,
hvornår den skulle nedlægges, men om, at der
skulle et provenu i statskassen. Derfor kunne
ordningen godt køre videre.
Det, vi foreslår nu, er, at ordningen helt nedlægges, og til gengæld foreslår vi, at der bliver
lavet en hvilende krigsforsikring. Og en hvilende krigsforsikring er jo ikke ensbetydende med,
at der skal udbetales penge. Det er ensbetyden-

de med, at der kan tages stilling til det spørgsmål i en sådan fremtid, som vi forhåbentlig ikke
vil møde.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
422370;name_party;":
Jeg vil gøre ministeren opmærksom på, at lovforslagets tekst udtrykkelig er, at man forpligter
sig til: det er ikke noget, der siden skal tages stilling til, så skal loven i hvert fald ophæves. Det
var punkt 1.
Punkt 2: Det er rigtigt, at der undervejs i forhandlingerne forelå nogle dokumenter, der
antydede en måde, som den her forsikringsordning kunne omlægges på: men den eneste
model, jeg kan erindre, der minder om det her,
indbefattede, at staten og alle andre, der fik
penge udbetalt, i givet fald skulle forpligte sig til
at indskyde det samme beløb én gang til.
Her er det jo sådan, at det kun er staten, der
påtager sig en forpligtelse, hvorimod alle de private indskydere bare løber med pengene. Og jeg
må sige det én gang til: Det er ikke bare en kommunikationsfejl.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Aaen
423220;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
423661;name_party;":
GQdt uddannede medarbejdere og rimelige
omkostninger er væsentlige faktorer for at drive
virksomhed i en situation med stadig stigende
konkurrence.

Onsdag den 23. april 1997 (L 226)
Erhvervet har tidligere oprettet praktikpladskontorer for at koordinere og skabe flere praktikpladser. Med dette lovforslag om tilskud i
perioden, hvor aspiranten ikke indgår i besætningsfastsættelsen, er det vores håb, at den nødvendige tilgang af aspiranter til officersuddannelserne kan fastholdes. Sænkningen af stempelafgiften ligestiller erhvervet internationalt.
Det er et godt lovforslag, der følger op på tidligere forslag fra Funderud valget, og som vil
styrke erhvervet og beskæftigelsen.
Socialdemokratiet går positivt ind i den kommende udvalgsbehandling.
Jeg kan meddele fra fru Sonja Albrink, der
ikke kan være til stede, at CD er positive over
for lovforslaget.";Poul Andersen
424545;name_party;":
Ja, umiddelbart synes vi, det er et godt forslag,
der går på at sænke stempelomkostninger i forbindelse med overdragelsesdokumenter vedrørende nybygning af skibe og ligeledes en nedsættelse af skødeafgiften fra 4 til 1 promille.
Jeg tror, jeg kan sige, at vi kan støtte det i
modsætning til det forrige lovforslag. Men vi vil
da gerne stille det spørgsmål, hvorfor det kun
skal dreje sig om handelsskibe og ikke om fiskeskibe, når man nedsætter såvel skødeafgiften
som bilafgiften.
Vi kan også støtte, at der indføres et praktikpladstilskud til òfficersaspiranter.";Svend Heiselberg
425130;name_party;":
For et års tid siden behandlede vi her i Tinget
den såkaldte Funderrapport om fremtiden for
dansk søfart. Funderrapporten indeholdt mange
anbefalinger, hvoraf vi før sommerferien vedtog
cabotage og bare boat. Forslaget her skal ses
som et led i hele omlægningen af officersuddannelserne: det, at unge i begyndelsen af deres
uddannelse sejler med som overtallige, skulle
gerne bidrage til, at vi får flere dygtige officerer i
Danmark.
Statens deltagelse i omkostningerne for disse
praktikpladser skal gøre det attraktivt for rederne at ansætte unge danskere. Nedsættelse af
stempelafgifterne fra 4 til 1 promille skulle også
gavne dansk søfart. De danske afgifter har ligget
på et meget højt niveau sammenlignet med,
hvad der er gældende i en række lande.
Det har generelt betydet merudgifter for danske rederier, og i nogle situationer at rederne
ved køb af brugte skibe har afstået fra at registrere skibet under dansk flag. Udsigten til en

6207

udgift på flere hundrede tusinde kroner i forbindelse med indregistrering og senere salg har
virket afskrækkende.
I den forbindelse ser vi også frem til resultatet
af Søfartsstyrelsens igangværende regelgennemgang af forskellen mellem de internationale
og de danske regler omkring udrustning og sikkerhedsudstyr. De kommende nye muligheder i
et andet lovforslag for også at få finansieret
brugte skibe skulle jo nødig umuliggøres af alt
for store omkostninger ved dansk indregistrering. Det Konservative Folkeparti er positiv over
for dette lovforslag.";Kai Dige Bach
426652;name_party;":
I det lovforslag, vi behandler nu, står der bl.a., at
det har noget at gøre med det, vi har behandlet
før, og det kommer lidt bag på SF. Det har vores
forhandler i hvert fald ikke været klar over.
Vi har ikke så meget imod, at man giver tilskuddet, selv om det er et forslag, der er kommet fra Funderudvalget. Vi har ikke været enige
i alt, hvad der er kommet fra Funderudvalget,
selv om vi var med til at nedsætte det, sådan
ligger det jo. Blandt andet Dansk Internationalt
Skibsregister og coastere, som nu er kommet ind
under DIS, har vi i hvert fald ikke været enige i.
Men at man vil uddanne nogle unge aspiranter både inden for maskin- og inden for navigatørområdet har vi selvfølgelig ikke noget imod,
men det kan godt være, at vi skulle prøve at se
på, om ikke der var andre muligheder, om der
var andre brancher, der ligesom kunne komme
ind under den mulighed, der ligger her.
Jeg vil da også godt sige i den forbindelse, at
finansministeren jo har været ude i en af de
større københavnske aviser og sige, at skibsrederne i hvert fald ikke lever op til det, som man
havde forventet, dengang man lavede Dansk
Internationalt Skibsregister. Og det må jeg sige
at det er vi fuldstændig enige i.
Erhvervsministeren har også været ude med
nogle meldinger om, at det i nogle tilfælde er alt
for let at fyre folk. Det var godt nok inden for
bankbranchen, og dér vil jeg da godt sige, at når
man tager dette område, søfartsområdet, har det
været forholdsvis nemt at fyre en masse mennesker herindenfor og tage udlændinge om bord,
og der er en vis lighed, når man fyrer folk inden
for bankvæsenet og inden for søfartsområdet
som sådan - i hvert fald når det er danske
arbejdspladser, der ryger.
Så vi vil godt have nogle ting belyst i det her.
Og som sagt vil vi godt have, at der bliver

6208

Onsdag den 23. april 1997 홢
(L 226)

mulighed for, at flere kan få mulighed for at få
det tilskud, der ligger.
Men hvis det er sådan, at rederne er tilfredse
med, at de her mister et milliardbeløb og så kan
nøjes med at få 24 millioner tilbage, så har vi
ikke det store imod det. Det er jo en meget god
handel, men rederne har også i forvejen fået en
hel del med baggrund i Dansk Internationalt
Skibsregister.
Men vi vil altså stille nogle spørgsmål inden
andenbehandlingen, og inden vi får sagen tilbage i salen igen.
Ulla Solvang (RV):
I begyndelsen af 1996 blev der vedtaget love til
forbedring af dansk skibsfarts konkurrenceevne,
som vi i Det Radikale Venstre ønsker skal fremmes. Bl.a. blev der vedtaget lov om ændring af
Dansk Internationalt Skibsregister og lov om
skibsregistrering.
For at fortsætte i tråd med det, som synes rigtigt af hensyn til den danske flåde, fremsættes
dette forslag, som vi nu skal behandle. Og forslaget har jo sammenhæng med lovforslag nr.
L 225, som vi lige har behandlet, da der forventes et tab hos staten på grund af afgiftsnedsættelse og -afskaffelse, som så delvis indvindes
ved hjælp af nedlæggelsen af Krigsforsikringsinstituttet. På denne måde sikres det, at økonomien er i orden.
For at imødekomme rederierne vil man
refundere nogle af de udgifter, som rederierne
påtager sig ved at stille praktikpladser til rådighed. Dette vil tilskynde til fremme af dansk
beskæftigelse og skal tilskynde rederierne til at
indgå uddannelsesaftaler med de unge.
Ud over disse tilskyndelser er der et vigtigt
element ved lovforslaget, som skal fremhæves.
Hvis man med dette forslag kan opnå mere
skibstrafik på bekostning af biltrafik, vil C02udslippet blive mindre, og dette er meget vigtigt. Der vil også blive mindre slitage på vejene,
og dette er jo heller ikke at foragte på vores
belastede vejnet.
Der foreslås også ændring i lov om stempelafgift for overdragelsesdokumenter. Vedrørende nybyggede skibe afskaffes afgiften. Skødeafgifterne på handelsskibe nedsættes, således at
erhvervets omkostninger nedsættes til internationalt niveau. Herved fremmes konkurrenceevnen. Samtidig vil det måske medvirke til
udskiftninger i flåden, og dette er vi fortalere for
i Det Radikale Venstre. I og med at disse afgifter
reduceres og fjernes, vil rederierne få kompen-

sation for de eventuelle præmiestigninger, der
følger af privatiseringen af krigsforsikringen for
danske skibe i fredstid.
Vi kan støtte dette lovforslag i Det Radikale
Venstre.";Tommy Dinesen
430940;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan støtte det her forslag, simpelt hen fordi det er en aftale, vi har, da
vi gennemgik hele Funderudvalgets konklusioner, at man netop skulle sikre, at man fik den
del af søfartsuddannelsen, som der er tale om
her, og at man fik lempet stempelafgiften.
Fremskridtspartiet synes, det er en udmærket
idé, og vi har givet tilslutning til det før, og det
vil vi også gøre med dette lovforslag.";Annette Just
431372;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget af to
grunde.
Den ene grund er, at vi ikke på noget tidspunkt - det er sammenkoblingen med den lov,
vi lige har diskuteret - har givet tilsagn om, at
erhvervet skulle kompenseres. Tværtom kunne
man sige: Erhvervet har i alt for mange år haft
glæde af en billig statslig forsikringsordning,
som vi nu ophæver, men det ønsker vi ikke at
kompensere erhvervet for.
Punkt 2. Skal vi støtte, og det vil vi i øvrigt
gerne, udvidelsen af uddannelse af søfolk, så
ønsker vi ikke kun at tage en lille gruppe ud, så
ønsker vi sådan set at tage alle de grupper ud,
der er omhandlet i Funderudvalgets betænkning, og se dem som en helhed.
Så vi vil gerne vende tilbage til det sidste med
et selvstændigt lovforslag og afvise det, der ligger her.";Frank Aaen
432181;title_name;":
Regeringen er enig med alle øvrige ordførere,
bortset fra hr. Frank Aaen, om, at det under alle
omstændigheder er en god idé at gennemføre
dette lovforslag.
Det er godt for dansk beskæftigelse. Det er
godt for det danske rederierhverv, at der er
dygtige danske søfolk beskæftiget på danske
skibe, og det er godt, at vi får en betydelig bedre
officersuddannelse skabt i Danmark. Det har
Funderudvalget set på længe.
Endelig ser det ud til at kunne lykkes at få
forslaget gennemført, som det var tiltænkt af
Funderudvalget. Det vil styrke dansk beskæftigelse og skibe under dansk flag på lang sigt - alt
det, som de søfartspolitiske ordførere for de for-

(777)
Onsdag den 23. april 1997 (L 226)
skellige partier igennem mange år har talt for
skulle ske på søfartserhvervsområdet.
Så derfor er jeg selvfølgelig glad for alle de
positive kommentarer, der har været.
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg sige, at vi
naturligvis - det er jeg enig med hr. Tommy
Dinesen i - må drøfte en god aftale og få den
udmøntet på den helt korrekte måde.
Det sidste gælder naturligvis også som en
kommentar til hr. Frank Aaen: Det er en smaddergod aftale, og vi må se at få den udmøntet på
den rigtige måde. Regeringen vil naturligvis
også overveje, om der kan være andre muligheder, som hr. Tommy Dinesen siger. Men jeg er
enig med hr. Tommy Dinesen: Det er en god
aftale.";Jan Trøjborg
433549;name_party;":
Det er en udmærket aftale, der blev indgået
omkring finansloven, men bare for at der ikke
skal være nogen som helst tvivl:
Der er ikke nogen som helst aftale om at koble
tingene sammen, og vi er sådan set meget skarpe modstandere af, at man også på den måde,
som det er sket her, i to love, der ikke har noget
som helst med hinanden at gøre, laver en sammenkobling også i selve teksten: det vil jeg
sådan set også for fremtiden advare mod, at
man gør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
434152;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6209

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Merkonomers/teknonomers adgang til AMU).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 16/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
434645;name_party;":
Lovforslaget giver merkonomer og teknonomer
mulighed for at deltage i AMU-uddannelser.
Siden den 1. januar har den mulighed ifølge
bemærkningerne til lovforslaget ikke været til
stede, idet de to grupper ikke har været omfattet
af målgruppen for arbejdsmarkedsuddannelserne.
I Socialdemokratiet støtter vi, at merkonomerne og teknonomerne nu igen får mulighed
for at gøre brug af disse AMU-uddannelser, og
vi tilslutter os lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
435099;name_party;":
Venstre kan støtte, at også merkonomer og teknonomer kan få adgang til at gennemføre efteruddannelse tmder lov om arbejdsmarkedsuddannelse. Vi er glade for, at undervisningsministeren og arbejdsministeren nu endelig - her
kort før Folketingets sommerferie - er blevet
enige om at fremsætte dette lovforslag, der jo
blev varslet allerede i forbindelse med offentliggørelsen af regeringens lovkatalog i oktober sidste år.
Vi finder det fornuftigt, at også merkonomer
og teknonomer får mulighed for efteruddannelse under AMU. Man kan naturligvis altid diskutere, på hvilket niveau i uddannelsesverdenen,
merkonom/teknonomuddannelsen hører hjemme. Det er nemlig vigtigt for mig at understrege,
at vi naturligvis fortsat mener, at AMU-uddannelserne skal være forbeholdt ufaglærte, jævnfør AMU's formålsparagraf.
Det er derfor vigtigt for mig at understrege: at
vi med vores støtte til dette forslag ikke giver en
generel tilslutning til udvidelse af AMU's målgruppe.
I bemærkningerne til forslaget står det anført,
at forslaget ikke vil medføre øgede økonomiske
udgifter. Det forstår jeg ikke helt. En udvidet
målgruppe må nødvendigvis medføre et øget

6210

Onsdag den 23. april 1997 (L 237)

antal brugere. Derfor forstår jeg som sagt ikke
helt, hvordan forslaget kan undgå at medføre
øgede udgifter. Men skyldes det måske, at rammen for AMU-uddannelserne i forvejen er for
rigelig og ikke anvendes fuldt ud?
I den forbindelse er jeg lige nødt til at sikre
mig, at merkonomerne og teknonomerne er
omfattet af reglerne for deltagerbetaling i AMU.
Og det vil jeg derfor gerne bede ministeren
bekræfte er tilfældet.
Med disse ord skal jeg sige, at Venstre kan
støtte lovforslaget, og vi ser frem til en hurtig
behandling i udvalget. Tak.";Ulla Tørnæs
436852;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Frank Dalgaard, ikke kan
være til stede, skal jeg udtale hans ord her.
Det Konservative Folkeparti vil gerne støtte
dette lovforslag. Af besynderlige årsager er de
korte merkonom/teknonomuddannelser rubriceret som videregående uddannelser. Og da
personer med en videregående uddannelse ikke
hører til i AMU's målgrupper, er merkonomer
og teknonomer udelukket fra AMU-kurser. Det
virker urimeligt, og vi er derfor positivt indstillet over for det foreliggende lovforslag.";Kai Dige Bach
437364;name_party;":
SF kan også støtte dette lovforslag. Vi er enige i
lovens generelle målsætning om, hvem der er
målgruppe, når det drejer sig om AMU-centre,
men vi mener også, at det er vigtigt, at man er
en smule fleksible en gang imellem i forhold til
nogle særlige grupper, som der er tale om her,
og derfor kan vi støtte lovforslaget.
Ulla Solvang (RV):
På fru Vibeke Peschardts vegne skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Aage Frandsen
437817;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ligeledes støtte forslaget.";Tom Behnke
437885;name_party;":
Da vores ordfører, fru Jette Gottlieb, ikke kan
være til stede, skal jeg blot meddele, at vi er
positive over for at give merkonomer og teknonomer adgang til AMU på lige fod med arbejdsmarkedsuddannelsernes målgrupper.
Vi ser samtidig frem til den udredning af hele
problemstillingen vedrørende AMU-uddannelsernes målgrupper i forhold til den udvikling,
adgang og godtgørelse, som ministeren lægger
op til i den skriftlige fremsættelse. Enhedslisten

finder, at der er stort behov for en sådan undersøgelse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
ubetingede støtte, dog med den reservation fra
Venstres ordfører om, hvorvidt det nu var
sådan, at man kom ind under alle dele af
arbejdsmarkedsuddannelseslovgivningens
principper, altså også både godtgørelse og deltagerbetaling. Det kan jeg svare bekræftende på.
Tak for støtten, og jeg håber på et hurtigt
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
438953;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
439190;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til";Elisabeth Arnold
439374;title_name;"»Hvad agter regeringen at foretage sig på baggrund af Jyllands-Postens artikler om »Scandinavian Star« samt støttegruppens afsløringer af,
at de dømte redere kun var stråmænd for de
egentlige ejere af rederiet?«
(Forespørgsel nr. F 68).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til justitsministeren:

Onsdag den 23. april 1997
»Hvad kan ministeren oplyse om Europols analysedatabaser og bestemmelser om beskyttelse
af klassificerede oplysninger og om protokollerne og præjudiciel fortolkning ved EF-Domstolen af konventionen om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser og
konventionen om brug af informationsteknologi
på toldområdet?«
(Forespørgsel nr. 69).

6211

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. april 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.28

6212

Torsdag den 24. april 1997 (D)

83. m ø d e";erhvervsministeren
440433;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 63:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk
planpolitik«].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til forskningsministeren og justitsministeren [om udviklingen inden for kloningsteknologien].
Af Sonja Mikkelsen (S), Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian Mejdahl (V), Grethe
Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Margrete Auken (SF), Henrik Svane (RV), Niels Højland (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 65:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 66:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Kim Behnke (FP), Søren Søndergaard (EL),
Peter Duetoft (CD) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97). -

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 67:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren [om, hvilke politiske garantier regeringen kan give boligejerne for at sikre, at deres
boligudgifter holdes i ro].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97).
6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljø- og
energiministeren [om at sikre, at nationale regler
om miljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse går
forud for EU-regler].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 89 fremsat 23/4 97 af Keld Albrechtsen (EL)).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
(Fremsat 20/1196. Første behandling 27/1196.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 22/4 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1996.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 22/4 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ophævelse af lov om anvendelse af de i den ophævede lov om ordningen af
Kjøbenhavns Væbning af 28. maj 1870, § 13,
omhandlede fonds m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 22/4
97).";kl. 10.00
