split;reason;text;value
0;;"7552

Torsdag den 22. maj 1997 (D)

96. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 67 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren [om, hvilke politiske garantier regeringen kan give boligejerne for at sikre, at deres
boligudgifter holdes i ro].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 108 fremsat 21/5 97 af Mimi Jakobsen (CD), Peter Brixtofte (V), Gitte Seeberg (KF), Kirsten Jacobsen
(FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 109 fremsat 21/5 97
af Jacob Buksti (S) og Elisabeth Arnold (RV).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 110 fremsat 21/5 97 af Jes Lunde (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 111 fremsat 21/5 97 af
Frank Aaen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97.
Tillægsbetænkning 20/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Grov
miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 16/5 97).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrelsesregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97. Tillægsbetænkning 20/5 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 20/5
97).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
administrationen af tipsmidler til ungdomsorganisationer fra DUF til Undervisningsministeriet.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 13/5 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for seksuelt misbrug af børn i udlandet.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).

(945)
Torsdag den 22. maj 1997 (D)
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om opdræt af visse dyrearter.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 20/5 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 15/5 97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommunerne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 15/5 97).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 15/5 97).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om gennemførelse af Europolkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 20/5 97).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Schengenkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 20/5 97).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Schengerikonventionen m.v.).
. Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 20/5 97).

. .

7553

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af EU-udleveringskonventionen).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 20/5 97).
18) Forespørgsel nr. F 68:
Forespørgsel til justitsministeren [om »Scandinavian Star«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/4 97).
19) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til forskningsministeren og justitsministeren [om udviklingen inden for kloningsteknologien].
Af Sonja Mikkelsen (S), Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian Mejdahl (V), Grethe
Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Margrete Auken (SF),
Henrik Svane (RV), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD)
og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
kommunal støtte til Tvindskoler eller tidligere
Tvindskoler, der er omdannet til nye skoler.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6140;title_name;":
Medlem af Folketinget Niels Anker Kofoed har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 26. maj 1997 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Bjørn Westh, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 24. maj 1997 atter kan give møde
i Tinget.

7554

' Torsdag den 22. maj 1997

Jens Vognsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks Biblioteksskole.
(Lovforslag nr. L 274).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 67 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren [om, hvilke politiske garantier
regeringen kan give boligejerne for at sikre, at
deres boligudgifter holdes i rol.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 108 fremsat 21/5 97 af Mimi Jakobsen (CD), Peter Brixtofte (V), Gitte Seeberg (KF), Kirsten Jacobsen
(FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 109 fremsat 21/5 97
af Jacob Buksti (S) og Elisabeth Arnold (RV).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 110 fremsat 21/5 97 af Jes Lunde (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 111 fremsat 21/5 97 af
Frank Aaen (EL)).";Henning Grove
7848;title_name;":
Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

,

Der foretages endnu en afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 109 af
Jacob Buksti (S) og Elisabeth Arnold (RV) (se
forrige møde) vedtoges med 55 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, FP, CD og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 108 af
Mimi Jakobsen (CD), Peter Brixtofte (V), Gitte
Seeberg (KF), Kirsten Jacobsen (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D110 af
Jes Lunde (SF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 111 af
Frank Aaen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97.
Tillægsbetænkning 20/5 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 109 af
Jacob Buksti (S) og Elisabeth Arnold (RV) (se
forrige møde) forkastedes, idet 54 (S, SF, RV og
EL) stemte for, 55 (V, KF, FP, CD og DF) imod.";Henning Grove
9190;name_party;":
Jeg vil gerne lige kort redegøre for, hvad det er,
man kommer til at stemme om nu.
Jeg synes, det er beklageligt, at vi ikke kan
stemme for dette lovforslag, og det skyldes, at
vores fødevareminister håndfast har afvist, at
kvalitetsmærket kan blive gensplejsningsfrit, så
det derfor alene er reglerne for det øvrige fødevaremarked, der kommer til at gælde.";Bent Hindrup Andersen
9584;title_name;":
Der er blevet bedt om en ny afstemning, da der ,
skulle være stemt forkert.

. Torsdag den 22. maj 1997 (L 152)
Det, der er problemet med mærkning for
gensplejsning, er, at det aldrig kommer til at
omfatte kød. Derfor har vi stillet det ændringsforslag, at det skal være sådan, at det med hensyn til de kødprodukter, som får kvalitetsmærket, ikke skal være uklart, om der er brugt gensplejsning eller ej, og det skal fremgå af kriteriet
for mærket.
Ministeren har meget håndfast afvist, at det
kan udvikle sig i den retning. Det synes jeg er
beklageligt, for det vil betyde, at man, hvis man
vil gå imod gensplejsning, efter min opfattelse
bliver nødt til at lave en aktiv boykot af det nye
kvalitetsmærke, der indføres. Man må alene
holde sig til andre mærker som f.eks. private
mærker, der eventuelt vil benytte sig af, at foderet bliver mærket gensplejsningsfrit. Det synes
jeg er et forkert princip, og det er ødelæggende,
når det er et generelt kvalitetsmærke, det drejer
sig om.
Havde det været et enkelt mærke, der alene
havde taget stilling til f.eks. dyrevelfærd eller
andre ting, men det er et generelt mærke, og så
synes jeg, det er meget uheldigt.
Det er vores argumentation for at stemme for
ændringsforslagene og, hvis de falder, at stemme mod selve hovedforslaget.";Henning Grove
10909;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
kampe kan føres mange forskellige steder. Vi
har en generel diskussion og i øvrigt også en
bred enighed om mærkning af GMO'er. Det, der
har været sigtet med det nye kvalitetsmærke,
har været at give nogle ekstra kvaliteter på nogle meget specifikke områder som dyrevelfærd,
spisekvalitet osv.
Jeg er glad for her i dag ved tredjebehandlingen at konstatere, at den tanke, som blev født
for et par år siden, og som har udviklet sig i en
god og konstruktiv debat imellem en række
organisationer, nu endelig bliver vedtaget af et
meget bredt flertal i Folketinget.
Vi står nu med et nyt mærke, som bliver
anbefalet til danske svineproducenter af Dyrenes Beskyttelse, Forbrugerrådet og Landbrugsrådet. Vi får et mærke, som jeg tror der er stor,
stor forventning til, og så må vi leve med, at et
enkelt lille parti i Folketinget måske af andre
årsager ikke kan stemme for det.

. 7555

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
11883;name_party;":
Det er rigtigt, at der er nogle klart definerede
kvaliteter i mærket. Det vil jeg gerne indrømme,
og det synes jeg også er godt. Men jeg kan ikke
forstå, hvorfor vækstfremmere skal skille sig
væsentligt ud fra gensplejsning. Hvorfor skal
mari ikke i sit forbrugsvalg kunne fravælge
gensplejsede produkter i selve produktionsleddet, når man kan fravælge vækstfremmere, som
i øvrigt er godkendt i Danmark? Efter min
opfattelse er det i øvrigt en helt oplagt kvalitet
ved mærket, at det er fri for brug af antibiotiske
vækstfremmere.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor fødevareministeren vil lave den klare skillelinje, at det ikke kan
blive fri for GMO'er i noget led i produktionen,
og jeg synes, det er kedeligt, fordi mærket så vil
være udsat for, at der kommer aktioner imod
det, og det synes jeg egentlig er i orden, for det
dækker netop over hele gensplejsningsproblematikken.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 4 stemte
for, 94 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 3 stemte
for, 96 imod: 10 stemte hverken for eller imod.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Bent Hindrup Andersen
13219;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7556

Torsdag den 22. maj 1997 (L 151)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 16/5 97).";Henning Grove
13627;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
-

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommuneme at
tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 20/5
97).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Henning Grove
14293;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrelsesregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97. Tillægsbetænkning 20/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Lovforslaget forkastedes, idet 47 (V, KF, FP og
DF) stemte for, 61 (S, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
administrationen af tipsmidler til ungdomsorganisationer fra DUF til Undervisningsministeriet.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 22. maj 1997 (B 115)

7557

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 5 (FP og DF) stemte for, 94 (S, V, KF, RV, EL
og CD) imod: 10 (SF) stemte hverken for eller
imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes, idet 5 (FP og DF) stemte for, 102 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 5 (FP og DF) stemte for, 102 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
seksuelt misbrug af bøm i udlandet.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/11 96.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
17031;name_party;":
Børnesexturisme er noget af det mest modbydelige, der findes. Det drejer sig om køb og salg af
forsvarsløse mennesker, som på grund af fattigdom eller anden form for undertrykkelse bliver
nødt til at lade sig sælge som en vare, som en
Barbiedukke.
Så skulle man tro, at Danmark var et foregangsland med hensyn til at bekæmpe den
slags, men det er vi så sandelig ikke. Vi er et
bagstræbsland. Vi har hele tiden været imod, at
man skulle forfølge den slags forbrydelser i tilfælde, hvor de er tilladt i det land, hvor de
begås.
Det ene EU-land efter det andet har ændret
holdning eller er i færd med at ændre holdning.
Rundt omkring i de nationale parlamenter ligger der i dette øjeblik lovforslag til behandling,
som udtrykker regeringernes vilje til at gøre en
ekstra indsats imod børnesexturisme. Ser vi
noget lignende i Danmark? Nej. Her har den
tidligere justitsminister sagt nej, og den nuværende justitsminister siger nej.
Men Tyskland siger ja, der føres sager, og der
domfældes. Frankrig siger ja, Holland siger ja,
Norge siger ja, og Sverige siger ja, i hvert fald
hvis det drejer sig om forbrydelser med en straf-

7558

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45)

feramme på over fire år. Det er kun. England,
Irland og Grækenland, der siger nej, og så Belgien ifølge ministerens svar, som vi har fået alt for
sent. Jeg har ikke fået undersøgt, om det har sin
rigtighed, men det skulle undre mig meget,
eftersom denne sag jo fik offentlighedens
opmærksomhed netop på grund af de frygtelige
forhold i Belgien, som belgiske politikere er
særdeles opmærksomme på.
Så Danmark er altså ved at stå ret alene med
det standpunkt, at man skal klamre sig til princippet om dobbelt strafbarhed, uanset hvad det
drejer sig om, og uanset at verden er blevet
mere og mere international.
For det er jo det, der er anledningen til, at forslaget er stillet, og at det drøftes i alle parlamenter i Europa: at der er visse forbrydelser, som er
blevet internationale, og som til dels organiseres
på internationalt plan. Og takket være de billige
flybilletter kan man altså i dag lettere end tidligere begå forbrydelser mod børn i områder,
hvor det er tilladt, eller hvor strafferammerne er
meget milde, uden at det strafforfølges, når man
kommer hjem.
Det er den tilstand, som vi må og skal ændre,
og det burde slet ikke være noget dramatisk.
Det burde være et rutinemæssigt forslag, som
Danmark i lighed med lande, vi plejer at sammenligne os med, fik gennemført stille og roligt
her i Folketinget. Og så får vi i stedet et ejendommeligt slagsmål med en halsstarrig justitsminister, der nu er blevet afløst af en ny justitsminister, som måske ikke er halsstarrig, men
som i hvert fald ikke har gidet ofre sagen den
opmærksomhed, som kunne få ham til at ændre
holdning.
Jeg har godt set, at der fire-fem gange i de
omfattende svar står, at hvis der viser sig behov
for det, vil regeringen gerne se på sagen. Jamen
er det ikke nok, at næsten alle de lande, vi plejer
at sammenligne os med, har set behovet, og at
de er klar over, at det er et problem for deres
borgere? Mon så ikke også det er et problem for
danske borgere? Var der tilmed ikke et rejseselskab i Esbjerg, som reklamerede med, hvad man
kunne opnå ved at tage til visse eksotiske destinationer? Hvem tror, at børnesexturisme ikke
var en del af det tilbud? Selvfølgelig var det det.
Derfor vil jeg opfordre justitsministeren til i
dag at komme på talerstolen og love, at der i
næste samling kommer et lovforslag fra regeringen, så Danmark kan komme med på listen over
de lande - et meget stort antal lande - som i fællesskab har besluttet nu at sætte en stopper for

deres egne borgeres misgerninger mod børn i
udlandet.
Jeg er sur over den behandling, som dette forslag fik ved førstebehandlingen, over den
daværende ministers arrogance, som kun blev
overgået af hr. Bjørn Elmquists, hr. Bjørn Elmquist, som har den særlige egenskab, at han er
så klog, at han også kan udtale sig ganske skråsikkert om ting, som han overhovedet ikke har
sat sig ind i.
De omfattende svar fra ministeren, som jeg
takker for, selv om de kom alt for sent, dokumenterer jo, at det ikke var noget, som hr. Bendt
Bendtsen og jeg havde fundet på, og som vi slet
ikke havde begreb om. Det viser sig, at vi havde
fuldstændig ret. Der var hold i sagen, og de
internationale NGO'er, altså ikkeregeringsorganisationer, som tager sig af den slags, begriber
ikke, at Danmark pludselig befinder sig på den
forkerte side modsat alle andre nordiske lande,
som har brudt princippet om dobbelt strafbarhed.
Jeg er også sur over, at den tidligere justitsminister, da han kom til Europaudvalget for at forklare, hvad det var, der forelå på det kommende
møde, kun refererede undtagelsen, som Danmark har fået ind, uden at fortælle, at den
hovedregel, der blev foreslået, og som blev
besluttet af de europæiske landes justitsministre, gik ud på, at man henstillede, at de europæiske lande ophævede kravet om dobbelt
strafbarhed. Det er det krav, som den danske
regering stadig væk ikke vil gå ind på. Det er
det, som den danske regering ikke vil ændre.
Jeg henstiller til justitsministeren, at han nu
tilsiger en velvillig behandling af denne sag. Så
kan vi lade sagen ligge sommeren over, så kommer han med et forslag til efteråret, og så er der
ro i den lejr. Men hvis han ikke gør det, beder
jeg om forståelse for, at så vil et meget stort
mindretal stemme for dette forslag, og så agter
vi også at hænge regeringen ud for, at den ikke
gør sit arbejde ordentligt i pagt med de humanitære traditioner, som Danmark har, og som vi
alle bakker op om.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg lyttede nøje efter, hvad hr. Bertel Haarder
sagde, for han er jo et klogt menneske, og derfor
hører man efter, hvad han siger. Jeg har forstået,
at det, som er problemet, og som hr. Bertel
Haarder vil have regeringen og Folketinget til at
ændre på, er, at vi opgiver kravet om dobbelt
strafbarhed.

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45)
Så sagde hr. Bertel Haarder - måske har jeg
hørt forkert, for der er megen mumlen rundt
omkring i salen - men jeg tror, jeg hørte rigtigt,
og at hr. Bertel Haarder sagde: Og så tager danskere ud - det er ikke ordret - til lande, hvor det
enten ikke er strafbart, eller hvor straffene er
meget milde. Jamen hvis straffene er meget milde, er det jo strafbart i det land, så foreligger der
dobbelt strafbarhed, og så er betingelsen
opfyldt.
Jeg vil dernæst spørge hr. Bertel Haarder, om
han ikke godt vil komme med en liste over de
forbrydelser, som han synes er lige så modbydelige som børnesex. Jeg synes, der er mange,
der også er modbydelige, og hvor vi heller ikke
skal kræve dobbelt strafbarhed længere. For det
er jo den logiske konsekvens af forslaget her, at
så må vi interessere os for hele området.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
23806;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bjørn Elmquist, da vi nu har fået
alle disse svar, også burde læse dem, før han går
på talerstolen.
I svaret på spørgsmål 7 skriver justitsministeren udtrykkelig, at straffen i givet fald må ligge
inden for strafferammen i den tilsvarende fremmede bestemmelse. Det vil sige, at hvis en dansker begår noget i et land, hvor strafferammen
er lav, kan man ikke her i Danmark gå ud over
den strafferamme, der er i det land. Læs svaret
på spørgsmål 7.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Her handler det om at straffe eller ikke straffe,
fuldstændig som i Hamlet: at være eller ikke
være. Ikke om at straffe meget eller lidt, men at
noget er strafbart. Så det må hr. Bertel Haarder
forklare om igen. Og så mangler jeg altså et svar
på mit andet spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
24616;name_party;":
Hvorfor tror hr. Bjørn Elmquist, at Sverige også
har brudt princippet om dobbelt strafbarhed i
tilfælde, hvor strafferammen ligger over fire år?
Det er vel bl.a. på grund af den problemstilling.
Det, jeg har angrebet hr. Bjørn Elmquist for, er
blot dette, at han ved førstebehandlingen lod,
som om der slet ikke var noget problem. Vil det
sige, at alle disse andre lande, som vi plejer at
sammenligne os med, har misforstået det hele,
og at det kun er hr. Bjørn Elmquist, der har fattet
det?

7559";Bertel Haarder
25150;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Henning Grove
25207;name_party;":
Socialdemokratiet lægger ikke skjul på, at sexturisme og misbrug af børn i udlandet, især i
visse asiatiske lande, er et stort og modbydeligt
problem. Men det er absolut uansvarligt og
uanstændigt af Venstres ordfører at pådutte
regeringen, at den ikke tager problemet alvorligt
og ikke vil gøre noget ved det. Danmark er faktisk også et foregangsland på det område. Det er
bare midlerne, vi er uenige om.
Vi er uenige om, hvad der er det bedste i
kampen imod dette børnemisbrug. Det allerbedste, ved vi, og det ved alle, er den internationale indsats gennem UNICEF og andre FNorganer, f.eks. det udvalg under FN, der følger
op på børnekonventionen og sørger for, at de
enkelte lande, der nu har skrevet under på børnekonventionen, og det har så godt som alle
lande, også følger det, de selv har skrevet under
på.
For Danmarks vedkommende har vi skam
gjort meget også herhjemme, for at oplyse og
påvirke især danske mænds holdninger til problemet. Vi har gjort en indsats over for rejsearrangørerne for at få dem til at dæmpe ned og
for at få dem til at tage problemet op og oplyse
ordentligt om det.
Danmark gør også en stor indsats i de lande,
hvor misbruget finder sted, f.eks. gennem Danidaprojekter, men også gennem de frivillige
organisationer, NGO'erne, gøres der meget.
Uenigheden går ikke på, om vi synes, det er
mere eller mindre modbydeligt, for det tror jeg
naturligvis alle synes det er, men på, hvordan vi
skal gøre det, og om det nytter noget og om det i
givet fald kan hjælpe at ophæve dette med dobbelt strafbarhed. For dobbelt strafbarhed er altså
også en fordel for danskere, der rejser i udlandet.
Under alle omstændigheder ville vi, selv om
vi gennemførte Venstres og De Konservatives
forslag, stadig væk have et væsentligt problem,
og det er bevisførelsen. I langt de fleste lande er
det strafbart, og det betyder, at vi også kan
straffe danskere, der i givet fald kommer hjem,
men vi kan bare sjældent om ikke aldrig bevise
det. Hvis bare vi kunne det, så kunne vi komme
meget længere. Dér ligger problemet, vil jeg sige
til hr. Bertel Haarder. Det er bevisførelsen.
Men når det så er sagt, vil jeg endnu en gang
sige til hr. Haarder, at hvis vi mener: at nu er

7560

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45)

tiden inde til, at det kan hjælpe at ophæve dobbelt strafbarhed på lige præcis det område, så
vil vi stadig væk ikke afvise at gøre det.";Holger Graversen
27591;name_party;":
Da Folketinget førstebehandlede beslutningsforslaget fra V og K den 21. november 1996, var
der mange kritiske røster, ja, man ønskede nærmest at latterliggøre det forslag, som forelå. Jeg
synes, det indlæg, vi hører fra hr. Holger Graversen i dag, er ynkeligt. Når man har læst de
svar, der er kommet fra Justitsministeriet, håber
jeg ganske stilfærdigt, at tonen er en lidt anden.
Red Barnet og andre har tilkendegivet, at
straffelovens princip om dobbelt strafbarhed
ikke bør gælde ved seksuelt misbrug af børn
Dobbelt strafbarhed er et grundlæggende prin-I
cip i dansk strafferet, og princippet går ud på, at
man i almindelighed ikke bør straffe en persori
for en handling, som er lovlig i det land, hvor
handlingen finder sted.
Men hvad så med seksuelt misbrug af børn
på et sted, hvor lovgivning er et hul i jorden? Er
det så en sag, hvor man blot skal fastholde princippet om dobbelt strafbarhed? Det mener vi
altså ikke i Det Konservative Folkeparti.
Vi har selvfølgelig også under udvalgsbehandlingen søgt at få nogle spørgsmål besvaret,
og det har ikke været muligt for Justitsministeriet at bestride oplysninger fra organisationer om,
at der er en række lande i Asien, Afrika og Sydamerika, hvor man har en meget lav eller slet
ingen seksuel lavalder og som følge heraf heller
intet værn mod seksuelt misbrug af børn.
Justitsministeriet har dog kunnet bekræfte
Red Barnets oplysninger om, at civiliserede lande er begyndt at ændre lovgivningen, så man
kan straffe i hjemlandet, uanset om der findes
lovgivning i det land, hvor forbrydelserne
begås.
Jeg synes også, det må være tankevækkende
for de partier, der vendte tommelfingeren nedad
ved førstebehandlingen, at et land som Australien har ændret straffeloven i 1994, således at
der nu er hjemmel til at straffe for seksuelt misbrug af børn i udlandet i tilfælde, hvor gerningslandets lovgivning ikke i tilstrækkeligt
omfang beskytter børn mod misbrug.
Også New Zealand har i 1995 vedtaget en
ændring af den newzealandske straffelov, der
giver hjemmel til at anvende straffebestemmelser vedrørende seksuelt misbrug af børn i tilfælde, hvor misbruget er sket i udlandet. Der er altså to civiliserede lande i et område af verden,

hvor seksuelt misbrug af børn i Fjernøsten ikke
opfattes som en vittighed.
Ser vi lidt indadtil i Europa, har ministeren
givet en fyldig besvarelse, og det er da muligt, at
V og K er lidt for tidligt på den. Lande som Belgien, Grækenland, Irland, Storbritannien og
Sverige holder altså fast i det her princip om
dobbelt strafbarhed: men Frankrig, Holland,
Tyskland, Luxembourg, Norge og Østrig har
gjort op med den dobbelte strafbarhed - Frankrig i 1994, Østrig i 1996. Her har man sagt, at
disse beskidte forbrydelser skal straffes, uanset
om det er lovligt eller ej i udlandene.
Om det er en fordel for danskerne, som hr.
Holger, Graversen siger, vil jeg nu nok sætte
spørgsmålstegn ved.
Andre lande, som påtænker at ændre lovgivningen på det her område, er Finland, Portugal
og Spanien, og i Italien har man allerede fremsat
lovforslag, der kriminaliserer seksuelt misbrug
af børn i udlandet, uanset bm det er strafbart på
gerningsstedet.
Jeg vil gerne opfordre Folketinget til at skifte
kurs. Tyskland ændrede sin lovgivning i 1993,
og her har man ifølge Justitsministeriet rejst 35
sager, og der er sket domfældelse i fem sager.
Det er nemt at stå heroppe og sige: Jamen vi vil
gerne gøre noget ved det, når der sker noget på
et eller andet tidspunkt, men vi kan altså konstatere, at der er rejst sager i vores nabolande,
siden man har ændret lovgivningen. Skulle man
så tro, at det ikke vil ske her også?
SF's indstilling undrer os lidt, for SF har ofte i
etiske sager været på linje med Det Konservative Folkeparti, og jeg vil i det mindste opfordre
dette folkeparti til at tage nærmere stilling på
dette område.
Og afslutningsvis vil jeg godt spørge, om
regeringen nu ikke synes, at den slås for dem,
som står på den forkerte side af plankeværket i
denne sag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
31592;name_party;":
Jeg synes fortsat, det er uanstændigt af de borgerlige ordførere at tillægge os holdninger, som
vi naturligvis ikke har. Vi finder disse gerninger
lige så modbydelige, som de gør - naturligvis.
Så vil jeg godt spørge hr. Bendt Bendtsen:
Kan hr. Bendt Bendtsen komme herop på talerstolen og nævne bare ét land, hvor det ikke er
strafbart? Der er i hvert fald ikke mange lande
tilbage i verden, hvor det ikke er strafbart. Lad
os høre, i hvilke lande det ikke er strafbart.

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45)
Og det betyder, at hvis vi ellers kan bevise, at
danskere gør det her modbydelige, så kan de
straffes efter danske regler, når de kommer
hjem.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
32281;name_party;":
Det er jo netop sådan, at en hel del organisationer har peget på disse lande, og det er det, vi har
søgt via Justitsministeriet at få styr på i forbindelse med behandlingen af det her forslag.
Ministeren har ikke kunnet afkræfte, at den
seksuelle lavalder i Chile og Surinam er 12 år,
og at den seksuelle lavalder i Tunesien og
Mikronesien er 13 år.
I svaret på spørgsmål 35 har ministeren ikke
kunnet be- eller afkræfte, at følgende lande har
en seksuel lavalder på 12 år eller ingen seksuel
lavalder: Surinam, Chile, Paraguay, Ecuador,
Nicaragua, El Salvador, Haiti, Korea, Eritrea,
Etiopien, Guinea, Madagascar, Rwanda, Senegal, Zaire, Bangladesh, Kasakhstan, Kirgistan,
Vietnam m.v. Vi har altså ikke kunnet, selv om
vi har søgt at få det her belyst, få en af- eller
bekræftelse på det, de store organisationer siger.
Og så vil jeg sige: Lad os da så håbe, at denne
her sommerferieperiode kan bruges til at indhente de oplysninger, så vi kan få et svar på, om
det, Red Barnet og andre organisationer siger, er
rigtigt eller ikke rigtigt. Jeg synes virkelig, at
regeringen må vise lidt større ansvarlighed i en
så alvorlig sag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
33453;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, i hvilke lande det ikke
er strafbart.
Så vil jeg sige til den øvrige remse, der blev
læst op, at det er rigtigt, at der er problemer
med forskellige kriminelle lavaldre og seksuelle
lavaldre. Det er præcis det, man også i regeringen arbejder med at finde ud af.
Og vi er jo heller ikke færdige med den sag.
Det er der ingen der har sagt vi er. Men man
skal forstå, at der er store problemer med at indhente oplysninger om det - det kan ministeren
selvfølgelig selv komme op og svare på - det
tager tid, og vi må så have tålmodighed, indtil vi
får tingene bedre belyst.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
34088;name_party;":
Nu vil jeg så prøve lykken med hr. Bendt Bendtsen, for hr. Bertel Haarder opgav jo ævred totalt.

7561

Han prøvede slet ikke på at besvare mit spørgsmål før. Så jeg spørger hr. Bendt Bendtsen, der
dels har en baggrund i politiet, dels ofte er i
Retsudvalget:
For hvilke andre forbrydelser vil man fjerne
kravet om dobbelt strafbarhed i dansk ret? For
så kan vi jo ikke nøjes med det her. Jeg mener,
der er masser af forbrydelser, der er lige så
modbydelige som krænkelse af børns seksuelle
integritet.
Og så er der det med den seksuelle lavalder.
Skal vi til at harmonisere den over hele verden?
Den danske seksuelle lavalder er specielt for
homoseksuelle forhold lavere end i en række
andre lande. Hvad hvis nu de begyndte at presse os, for at vi skulle forhøje den, så den f.eks.
blev ligesom i Irland?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
34933;name_party;":
Det her drejer sig ikke om at presse andre lande
til en harmonisering. Det drejer sig om at få landets love overholdt, især når det gælder meget
grove forbrydelser, således at man ikke kan
omgå landets love ved at begå forbrydelserne i
den tredje verdens fattige lande, hvor man kan
slippe af sted med det.
Det er der slet ingen grund til at le ad, hr.
Elmquist. Det er det, sagen drejer sig om, og
intet andet. Der har ikke været krav om at lave
fælles regler. Jeg ved slet ikke, hvad det er for
noget sludder. Det drejer sig om, at man ikke
skal kunne omgå de regler, der gælder i Danmark, ved at tage til udlandet og begå forbrydelserne dér.
Så spørger hr. Elmquist, hvilke andre forbrydelser vi kunne tænke os at inddrage i denne
debat. Ja, jeg kan da nævne en debat, vi havde
for et par dage siden om kvindelig omskæring,
hvor justitsministeren i øvrigt var ret venlig og
sagde, at han ville give en redegørelse omkring
problemet. Og hvad var problemet? Problemet
var, at i visse lande er det tilladt, mens det er
forbudt i Danmark. Det var da et ret godt eksempel, synes jeg, og tilmed et eksempel, som
justitsministeren har erklæret sig forstående
over for. Det kan jo være, hr. Bjørn Elmquist så
også bliver forstående på et tidspunkt.
Og så vil jeg gerne gentage, hvad hr. Bendt
Bendtsen sagde: Spørgsmål 4 lyder, om ministeren kan bestride ECPAT's, altså den internationale børneorganisations, oplysninger om, at en
stribe lande enten har ingen seksuel lavalder
eller en meget lav lavalder. Og det kan justits-

7562

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45)

ministeren naturligvis ikke bestride, for
ECPAT's oplysninger er rigtige.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
36609;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist spørger om, for hvilke andre
forbrydelser vi vil gøre op med den dobbelte
strafbarhed. Det har hr. Bertel Haarder jo svaret
på et sted, men her har vi taget fat i en konkret
sag, hvor vi mener, det er nødvendigt at komme
med lovgivning. Det har en række lande gjort,
en række andre lande er på vej.
Det er jo ikke et spørgsmål om juristeri, det
her. Det er et spørgsmål om holdninger, om vi
vil tillade, at den slags kan udgå fra Danmark af.
Det siger vi nej til. Det er derfor, det her forslag
er, som det er.
Og hvis der ikke kommer en lovgivning, så
må jeg også gentage, at så kan man forvente, at
vi vil arbejde videre med det her beslutningsforslag i næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nej, hr. Bendt Bendtsen, her er ikke tale om juristeri, her er tale om principfasthed og logik.
Jeg kan ikke gå ind i en debat med hr. Bertel
Haarder nu, for jeg kender forretningsordenen,
og jeg ved, at jeg kun kan rette korte bemærkninger til den foregående ordfører, og jeg vil
ikke overtræde forretningsordenen, sådan som
hr. Bertel Haarder gjorde for et øjeblik siden.
Men det er altså ikke juristeri, det her: det er
et spørgsmål om principper,
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
37839;name_party;":
Jamen vi vil da gerne kalde det her for principper, men så vil vi altså gerne gøre op med det
princip, at det her kan være legalt.";Bendt Bendtsen
38005;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Henning Grove
38057;name_party;":
Jeg skal hilse og sige til hr. Bendt Bendtsen, at i
SF ser vi faktisk meget alvorligt på den her sag.
Og derfor så oplever jeg, at det er at spille plat
med en alvorlig sag, at forslagsstillerne ønsker
at få forslaget til afstemning på et tidspunkt,
hvor vi ikke har kunnet nå at indhente svar på
de her vanskelige spørgsmål. Det er vanskeligt
at få fat i de her oplysninger.

Hvis det var sådan, at forslagsstillerne ville
andet end have store overskrifter i avisen, hvis
det var sådan, at forslagsstillerne rent faktisk
arbejdede alvorligt med den her problemstilling, så var vi villige til at gå ind i en ordentlig
debat omkring det her.
Men når en af forslagsstillerne, hr. Bertel
Haarder, kan gå op her og sige: Vi ønsker ikke
fælles regler, så er det, som om hr. Bertel Haarder ikke har læst sit eget beslutningsforslag, for
det går nemlig ud på, at der skal være fælles
regler. Den seksuelle lavalder i Danmark skal så
gælde for samtlige de mennesker, der tilfældigvis har været i et andet land, hvor den seksuelle
lavalder er lavere. Det synes jeg simpelt hen er
useriøst arbejde at betragte den her meget
alvorlige sag på den her måde.
Det, forslagsstillerne tvinger os alle sammen
til nu, er at forkaste forslaget. Det er ikke gennemtænkt, og den måde, som det er blevet
behandlet på, er useriøs. Jeg er ikke blevet kontaktet undervejs i det her forløb, der har ikke
været andre forsøg på på en eller anden måde at
finde en vej frem, så vi i Folketinget kunne blive
enige om, hvordan takler vi dette problem, således at vi tager stilling til de alvorlige, principielle juridiske overvejelser om at droppe dobbelt
strafbarhed, samtidig med at vi får løst det her
problem.
Vi gav ministeren mandat i Europaudvalget,
således at han kunne gøre det, som jeg har forstået hr. Bertel Haarder under førstebehandlingen ønskede. Hr. Bertel Haarder har jo flere
gange sagt, at det er pinligt, og det har været hr.
Bertel Haarders eneste argument for det her. Jeg
mener simpelt hen, der skal langt mere alvorlige
argumenter på bordet, end at hr. Bertel Haarder
synes, det er pinligt, at fru Anita Gradin ikke
straks får sin vilje. Det her er et alvorligt problem, som vi alle sammen burde samarbejde
om, i stedet for at Venstre og De Konservative
skal drive plat på det på den her måde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
40381;name_party;":
Når argumenterne svigter, hæver man stemmen. Jeg har ikke sagt det, som fru Baastrup
citerede mig for, til hr. Elmquist. Jeg har simpelt
hen ikke sagt det, så det falder væk. Jeg har
udelukkende argumenteret for - fordi det er
min faste overbevisning, at de lande, vi plejer at
samarbejde med, med god grund er gået ind i
dette her - at alle de andre parlamenter tager
sagen op.

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45)
Hvorfor tale om plat og hvorfor komme med
den påstand, at vi ikke har haft tid til at læse
svarene? Er det forslagsstillernes skyld? Skal
enhver minister i al fremtid kunne komme uden
om forslag, som ikke er bekvemme, ved at vente
med at svare til én uge før sidste frist? Og kan
man så altid regne med, at fru Anne Baastrup vil
sige: Nu kan vi ikke nå det, for nu er der ikke
tid. Er det en rimelig behandling af forslagsstillerne, at man først får svarene nu?
Hvis det så var svar, som rummede oplysninger fra alverdens lande, men der er ingen svar,
der rummer oplysninger fra alverdens lande.
Alle de svar, vi har fået, kunne vi have fået
meget hurtigt. Jeg synes ikke, det er rimelig
behandling af en sag.
Jeg tror, årsagen er, at der i SF er meget dårlige følelser omkring det her forslag, og det forstår jeg godt, og SF skal have lov at stride sin
indre kamp ud: men lad være at lade den komme til udtryk ved, at man kommer med alle
mulige angreb og skyder os motiver i skoene og
siger, at vi slår plat, og at vi laver overfladisk
lovgivning. Det har intet på sig.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
41904;name_party;":
Jeg skal være den sidste til at rose Justitsministeriet for at komme med svar til tiden, ingen
tvivl om det. Men jeg mener ikke, hr. Bertel
Haarder skulle have ladet forslaget komme til
afstemning her i dag - og jeg blev meget overrasket over, at det kom til at ske, og det handler
bl.a. om, at justitsministeren rent faktisk har
sagt: Der skal grundige overvejelser til. Vi skal
tænke os om.
Hvorfor har hr. Bertel Haarder så ikke i stedet
for fortsat med at arbejde med forslaget, således
at vi kunne have brugt sommeren til at arbejde
med det? Hvorfor skal det til afstemning nu, vel
vidende, at det bliver stemt ned? Hvad er det
for en måde at handle på i et parlament?";Anne Baastrup
42598;name_party;":
Der står i betænkningen, at CD vil redegøre for
sin stilling ved andenbehandlingen.
Ingen skal være i tvivl om, at vi i CD er imod
seksuelt misbrug af børn, men vi vil gerne have
lov til at kigge nærmere på det område, og
måske var det en god idé, at vi brugte sommeren til at få uddybet nogle ting og få indhentet
de oplysninger, som vi p.t. står og mangler.
Jeg vil gerne her i dag opfordre justitsministeren til at være med til at lave det arbejde her i

l 7563

sommer og måske komme med en redegørelse,
således at vi, når Folketinget igen samles, kan
blive enige om, hvordan vi griber denne sag an.
Til slut skal jeg lige sige, at vi stemmer imod
beslutningsforslaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Nu taler jeg som ordfører, en lidt forsinket ordfører i rækken.
Jeg synes, fru Anne Baastrup for et øjeblik
siden sagde det ganske godt: Det er et svært
spørgsmål, det her. Alle i Folketingssalen er
besjælet af ønsket om at få løst problemet, men
det gribes forkert an på denne måde. Vi har et
par alvorlige principper, der er oppe imod hinanden. Princippet om dobbelt strafbarhed kan vi
ikke bøje efter forgodtbefindende, synes jeg.
Uanset om vi har sympati eller ikke har sympati for at få fat i de personer - og selvfølgelig
har vi alle sammen sympati for at få fat i dem,
der begår denne slags forbrydelser - så er det et
meget, meget vigtigt og overordnet princip med
dobbelt strafbarhed. Derfor skal vi have argumentationen, logikken, i orden også for de
andre områder.
Og så må vi gennemgå meget nøje - det
mener vi da i hvert fald i Det Radikale Venstre hvilke andre forbrydelseskategorier vi så skal
have fat i. For hvis der er andre forbrydelser i
samme kategori, som heller ikke er strafbare i en
række lande, hvorfor skal vi så lade det ligge?
Det handler også, som fru Anne Baastrup var
inde på, om en form for harmonisering: at vi
anvender nogenlunde samme moralske standarder over hele verden, at vi alle mener, at det
er en forbrydelse mod menneskeheden at forgribe sig seksuelt på børn. Det gælder i øvrigt
også mishandling, fysisk mishandling: det er
svært at trække grænsen mellem det ene og det
andet.
Vi må også forholde os til det meget vanskelige problem, der ligger i, at man har forskellige
lavaldre rundt om i verden, og at der er steder i
verden, hvor man er hurtigere fysisk udviklet
end andre steder i verden. Derfor kan vi ikke
bare sige, at en 13-14-årig ikke kan være lige så
fysisk veludviklet et andet sted i verden som én
på 15,16,17 år i Danmark. Og den slags problemer synes jeg forslagsstilleme har skøjtet hen
over.
De spørgsmål, der er stillet til Justitsministeriet, er også af en karakter, som en dommer normalt vil afskære advokater fra i retten: »Kan De
udelukke, at dit og dat finder sted?« Det er

I I
7564

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45)

i I
debat blandet ind i vores typisk paniske maj
meget, meget svært at sige: »Ja, det kan jeg udemåned-debat.
lukke«, hvis ikke man har meget lang tid til at
Og jeg har selv to gange hos justitsministeren
undersøge forholdene grundigt. Det er lidt det,
sagt: Vil I ikke godt lade være med at bundte
synes jeg, nogle af spørgsmålene og svarene i
svarene? Det tror jeg også ministeren kan bevidRetsudvalget har båret præg af.
ne. Jeg har både sagt det til ministeren personlig
Det er svært at kunne sige hundrede procent
og til ministerens embedsmænd, mens ministesikkert: Ja, sådan er forholdene i meget, meget
ren har været til stede: Hvis I har mulighed for
fjerne lande, hvor man skal indhente oplysningei: gennem ambassader og fra centraladmini- at svare på nogle af spørgsmålene separat, så vil
vi gerne have svarene over, så snart I har dem.
strationer, som er svære at få i tale og få til at
Og jeg må som formand konkludere, at det er
forstå, at nu haster det at få svaret hjem, fordi vi
min
opfattelse, at Justitsministeriet har svaret, så
i det danske Folketing vil og skal tage stilling til
hurtigt
de overhovedet har kunnet, og så
det og det.
j
udtømmende, som de har kunnet, på disse
Så vi må altså vehte med det her, til vi har et
spørgsmål.
mere seriøst gennemarbejdet grundlag, og også
koble det til én international bestræbelse.";Sonja Albrink
46759;title_name;":
Og her er Anita Gradins bestræbelser selvfølgelig beundringsværdige, men i den sammen- Oven på den debat, der har udspillet sig her ved
andenbehandlingen af B 45, er det måske på sin
hæng må vi jo: fastslå, at EU alene er en regional
plads indledningsvis at slå fast, at seksuelle fororganisation, og at det her så også bliver et
brydelser
mod børn er strafbare i Danmark, og
FN-spørgsmål. Det var også baggrunden for, at
de bliver straffet. Det vil også ske, hvis forbrykonferencen ii Stockholm var i FN-regi.
delsen er begået f.eks. i Thailand og der er tilI
i
strækkelige beviser for, at det også er sket. Vi
(Kort bemærkning).
har konkrete eksempler på, at der også bliver";Frank Jensen
47456;name_party;":
straffet for seksuelle overgreb mod børn, der har
Hvad har formanden for Retsudvalget gjort for,
fundet sted bl.a. i Thailand.
at vi skulle få en seriøs drøftelse af dette? Har
Danmark har sammen med de andre nordiske
han stillet spørgsmål? Synes han, at de utallige
lande
gjort sig store anstrengelser for at kunne
spørgsmål, dér var stillet, ikke var tilstrækkeligt? Har han Iså suppleret spørgsmålsrækken? sikre bevismateriale og strafforfølgelse, bl.a. ved
at vi har en fælles forbindelsesofficer placeret i
Har han rykket ministeriet for svar i det halve
Bangkok i Thailand.
år, der er gået, siden spørgsmålene blev stillet?
Danmark har taget en lang række initiativer
Hvorledes har Retsudvalgets formand bidraget
til seriøs behandling af forslaget? Det vil jeg ger- for at forebygge på det her område. Det har vi
bl.a. også gjort ved, at Danmark som et af de
ne have at vide.
første lande har indført forbud mod besiddelse
af børnepornografi.
(Kort bemærkjning).
Det beslutningsforslag, vi her tager stilling til,
Bjøm Elmquist (RV):
er blevet behandlet i Folketingets Retsudvalg. Vi
Ja, nu er det så ikke som ordfører, jeg svarer,
har anstrengt os i Justitsministeriet for at give
men som Retsudvalgets formand.
Jeg kan sige, at det er ikke en formandsfor- fyldestgørende svar på den række af spørgsmål,
der er rejst, og jeg vil da gerne også kvittere for
pligtelse specielt at stille spørgsmål: det gør jo
den anerkendelse af seriøsiteten og grundigheførst og fremmest ordførerne fra de enkelte parden i de besvarelser, vi har givet. Jeg håber så
tier. Jeg har hæftet mig ved, at der er stillet et
også, at Folketinget har forståelse for, at det altmeget stort I antal spørgsmål - også relevante
så kræver tid, og så må Folketinget også have
spørgsmål, bestemt. Som udvalgsformand har
tålmodighed, til vi får indhentet de bidrag, der
jeg til opgave at påse, at der ikke stilles irrelegør, at vi kan give seriøse svar til Folketinget.
vante spørgsmål, og jeg synes, de spørgsmål,
Flere ordførere har været inde på spørgsmålet
der er stillet, var relevante nok.
om
ændring af dobbeltstrafbarhedsprincippet.
Vores sekretariat har - tja, hvad skal vi sige,
Jeg tror, det var hr. Bertel Haarder, der henviste
hver 14. dag - spurgt i Justitsministeriet: Hvortil, at Sverige har ændret på dette grundlæggennår kommer svarene, for vi ville gerne skrive
de princip.
betænkning så hurtigt, som det nu overhovedet
kunne gøres, så vi var sluppet for at få den her

Torsdag den 22. maj 1997 (B 45) .
Ser man på, hvad det er, Sverige har gjort
materielt ved den ændring, de har foretaget
med hensyn til dobbeltstrafbarhedsprincippet,
ja, har vi - som hr. Bertel Haarder også var inde
på - i vores svar henvist til, at hovedreglen er, at
dobbeltstrafbarhedsprincippet er gældende i
Sverige, men der er en undtagelse, for så vidt
angår lovovertrædelser og forbrydelser, der har
en straframme på mindst 4 år.
Hvad er det så rent materielt, man kan straffe
for i Sverige, når der er begået en seksuel forbrydelse mod et barn uden for Sverige? Ændringen indebærer, at der i Sverige vil kunne
straffes for grov voldtægt af børn, uanset at dette forhold ikke er strafbart på gerningsstedet.
Jeg tror, at det her er en teoretisk problemstilling, for grov voldtægt mod børn har jeg ingen
eksempler på er tilladt og ikke vil være strafbart
i noget som helst land. Så det, svenskerne har
gjort, er selvfølgelig at sende et signal, men det
er og bliver af teoretisk karakter, at en sådan
gerning ikke vil være strafbar i det land, hvor
den begås.
Jeg har valgt - det har min forgænger også - i
denne sag at svare præcist og ordentligt og ikke
på nogen måde være polemisk. Og det har jeg
gjort, dels fordi det er min opgave som minister,
men også, fordi jeg mener, at vi i denne sag om
seksuelle overgreb mod børn - men også i en
anden sag, som vi behandlede i sidste uge, lovforslaget om forbud mod omskæring af pigebørn og om, at det også skulle være strafbart,
selv om det ikke er strafbart i det land, hvor det
er foretaget - sætter dobbeltstrafbarhedsprincippet på en meget stor prøve i vores holdninger, i vores etiske opfattelser, fordi vi jo alle
sammen her i Folketinget vil bekæmpe overgreb
mod børn, uanset om det er seksuelle overgreb,
eller det er omskæring af pigebørn.
Her kommer vores principper om dobbeltstrafbarhedsprincip på en prøve, idet vi jo alle
sammen godt ved, at en ophævelse af dobbeltstrafbarhedsprincippet giver vanskeligheder og
ikke er noget, man blot kan gøre med et fingerknips, fordi man i en given situation bliver
påvirket af de beskrivelser, vi kan læse af disse
forhold.
Derfor vil jeg gerne give tilsagn også i denne
sag, som jeg gjorde det i den anden sag i sidste
uge om omskæring af pigebørn, om, at også når
det drejer sig om straf for seksuelt misbrug af
børn i udlandet, er det et spørgsmål, vi ikke er
færdige med i regeringen. Og jeg vil gerne give
tilsagn til fru Sonja Albrink om, at jeg også i

I
7555

' . .
I !
denne sag i løbet af sommeren og hen i efteråret!
vil undersøge alle muligheder for, at vi kan fin- |
de holdbare - også juridisk holdbare - løsninger, der kan skærpe Danmarks kamp imod disse
overgreb mod børn.
I
Når det er sagt, vil jeg til gengæld også kon-jkludere, at vi ikke har haft nogen tilfælde i Danmark, ikke en eneste sag om seksuelle overgreb j
mod børn, hvor vi ikke har kunnet strafforfølge,
så vi har ikke haft noget presserende problem.
Ud over det, som vi jo alle sammen sidder tilba-I
ge med, har vi fået alle sager forelagt. Derfor er
jeg enig med forslagsstillerne i, at denne her sag i
skal vi give en eftertanke og ikke blot en efter- i
tanke, men vi skal også finde redskaber, der
yderligere kan beskytte børn mod overgreb.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, FP, DF og Jacob Haugaard UP))
stemte for, 61 (S, SF, RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om opdræt af visse dyrearter.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 20/5 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Bertel Haarder
53853;name_party;":
Ved førstebehandlingen støttede Venstre intentionerne i dette her lovforslag, der tilgodeser
hensyn til dyrenes velfærd og naturlige adfærd.

7566

Torsdag den 22. maj 1997 (L 142)

Og i det lys skal vi også se det ændringsforslag,
vi har stillet.
Allerede ved førstebehandlingen gjorde vi
nemlig opmærksom på, at vi havde nogle
betænkeligheder. Vi fremhævede dengang, at vi
var betænkelige ved de mange bemyndigelser,
der var i lovforslaget, særlig bemyndigelserne i
§§ 10 og 11 - det er med hensyn til adgangsreglerne - for disse paragraffer giver myndighederne videre beføjelser til uden retskendelse at
få adgang til private arealer.
Jeg henviste også dengang til debatten i Folketinget den 20. februar, hvor vi drøftede det
problem. Ved den behandling sagde justitsministeren - og det står i Folketingets forhandlinger
side 4246, at: »Justitsministeriet anmoder også
de enkelte ministerier om i lovforslagets
bemærkninger at give en begrundelse for, hvorfor den pågældende bestemmelse er nødvendig.« På den baggrund har vi haft fødevareministeren i samråd, og vi har stillet en række
spørgsmål.
Vi vil takke for en vis - jeg gentager: en vis imødekommenhed, men vi følte måske ikke, at
fødevareministeren eller måske mere regeringen
var klar til at kigge på de 111 eksempler med
begrænsninger af grundlovsrettighederne og
-frihederne.
Venstre er bekymret for denne udvikling, og
vi har derfor stillet et ændringsforslag: nr. 2
vedrørende § 11. Det er en generel bemyndigelse i lovforslaget til fødevareministeren, hvor
ministeren vil have bemyndigelse til uden retskendelse at gå ind på privat ejendom og håndhæve denne lov. Vi vil med ændringsforslaget
til § 11 nr. 1 indsnævre personkredsen, der skal
kontrollere besætningsejeren for at sikre, at
loven og intentionerne overholdes.
Vi forstår ikke, at regeringspartierne ikke
kan støtte det, for fødevareministeren siger i
bemærkningerne til lovforslaget, at administrationen af loven forventes henlagt til Veterinærdirektoratet. Ydermere svarer ministeren positivt på spørgsmål 24, hvor ministeren har tilkendegivet, at han vil sikre, at kredsdyrlægerne altså veterinærmyndighederne - i forbindelse
med udøvelsen af kontrollen så vidt muligt vil
forudanmelde deres kontrolbesøg.
Vi håber, at ændringsforslaget bliver vedtaget, og vi vil på den baggrund undlade at stemme for ændringsforslag nr. 1 om at fjerne § 11,
idet vi erkender, at der er behov for en vis kontrol.";Peder Sønderby
56307;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det var med en vis forsigtighed i stemmen, at Venstres ordfører gik op og
tog ordet i den sag her. For L 142 er et lille lovforslag om opdræt af visse dyrearter, og det er
en klar og næsten uændret videreførelse af Venstres tidligere landbrugsminister Laurits Tørnæs' lovforslag fra 1992 og med næsten samme
indhold af ministerbeføjelser - det var nemlig 5,
det førte til, efter Tørnæs' lovforslag.
Så skal L 142 nu pludselig gøres til et murbrækkerforsøg fra Venstres side på at lave et
retspolitisk manifest i Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Retssikkerheden, der var i orden under
Venstres landbrugsminister, er nu på grænsen
af at være grundlovsstridig.
Mindretalsbetænkningsbidraget, som De
Konservative desværre også tilslutter sig, er et
stort juridisk flip til et lille lovforslag. Venstre
indsupplerer sin retsordfører i Landbrugs- og
Fiskeriudvalget. Hvad der nu ikke er lykkedes
for fru Birthe Rønn Hornbech at overbevise
medlemmerne i Retsudvalget om, skal medlemmerne i Landbrugs- og Fiskeriudvalget nu forsøges omvendt til.
Nu er det jo også så heldigt, at der ikke i
Landbrugs- og Fiskeriudvalget og heller ikke
blandt Venstres medlemmer er medlemmer, der
er hæmmede af en juridisk embedseksamen
med førstekarakter, men alene er iklædt en
almindelig, logisk og politisk indstilling til den
lille ændring af loven, som L 142 er udtryk for:
Dyrehold af strudse, alligatorer, krokodiller, og
hvilke regler der skal gælde herfor.
Venstres ordinære medlemmer af Landbrugsog Fiskeriudvalget må altså krumme tæer i skoene over, hvad de er og har været vidner til i
denne her sag. Kontrol af strudsehold, krokodiller bliver en retspolitisk dille, et spørgsmål om
retssikkerhed, ja, om krænkelse af grundloven.
Inden man i Venstre går hen og laver de helt
store forberedelser til grundlovstalerne med
afsæt i L 142, så vil jeg da godt bede Venstres
ordinære medlemmer af Landbrugs- og Fiskeriudvalget om at mindes et lovforslag om umiddelbare fogedforretninger, om boligpant, som
VK-regeringen fik vedtaget, inden de gik af som
regering. Det var jo dengang, der var gang i
tvangsauktionerne også over landbrugsejendomme.
Og hvad handlede det så om? Jo, nogle af
Venstres landmandsmedlemmer husker det jo.
Boligpant handler om, at en helt ny fuldmægtig
i en fogedret i løbet af ganske få minutter på

Torsdag den 22. maj 1997 (L 142)
krav fra en privat kreditor, en sparekasse, en
bank, en kreditforening kan fjerne både næring
og bolig fra en landmandsfamilie. I løbet af mindre end en time må familien stå ude på vejen og
se ind på det, der måske i flere generationer
havde været familiens hjem. Hvor er retssikkerheden i den situation?
Jo, dengang skulle der også en juridisk
embedseksamen med førstekarakter til at se den
retfærdighed. Dengang kunne Venstres retsordfører så let som ingenting have været med til at
fjerne den uretfærdighed, der sætter landmandsfamilien ud af deres hjem uden ankemuligheder og med en times varsel. Det ønskede
fru Birthe Rønn Hornbech ikke at være med til
dengang. For hende åbenlys uretfærdighed?
Nej, nej, nej. Det var også dengang juridisk navlepilleri og ordkløveri.
Det er geschæften for Venstres retsordfører i
opposition. På jysk hedder det: A sæjer walbekom.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
59578;name_party;":
Det, der blev sagt, havde ikke ret meget med
vores ændringsforslag at gøre, men hr. Erling
Christensen skal da have lov til at få de udgydelser ud over for os, som han har.
Hr. Erling Christensen startede med at sige, at
det var noget, der var vedtaget i Venstres regeringstid, da vi havde en Venstrelandbrugsminister. Det sagde jeg også ved førstebehandlingen.
Men jeg bliver så nødt til at gøre hr. Erling
Christensen opmærksom på, at der jo kom en
redegørelse fra justitsministeren, som jeg citerede, og der kom en debat i Folketinget, hvor
justitsministeren om retsprincipperne sagde:
»Justitsministeriet anmoder også de enkelte
ministerier om i lovforslagets bemærkninger at
give en begrundelse for, hvorfor den pågældende bestemmelse er nødvendig.«
Vi har ikke fået en begrundelse for, hvorfor
det er nødvendigt, at man skal have en generel
bemyndigelse her. Vi mener med ændringsforslaget, at det - når det skal være af hensyn til
dyrene - så må være Veterinærdirektoratet, der
skal have det. Det er sådan set det eneste.
Og så vil vi gerne med det her prøve at få en
diskussion om grundlovsrettighederne. Hr.
Erling Christensen kaldte det et murbrækkerforsøg. Jeg synes ikke, det kan være et murbrækkerforsøg, når man begynder at erkende, at
man også i vores regeringstid - jeg sagde det
endda fra Folketingets talerstol - med et lovfor-

7567

slag fra Britta Schall Holberg var lidt kritiske
over for de bemyndigelser.
Det er derfor, vi prøver at tage fat på det her.
Det havde jeg egentlig forventet at regeringen
også ville.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
61158;name_party;":
Nej, det er såmænd ikke Venstres ændringsforslag, jeg tænker på, for det kunne man så let som
ingenting have klaret. I et normalt udvalgsarbejde ville man ikke have taget det som et
ændringsforslag, så ville man have optrykt
ministerens besvarelse i betænkningen. Så var
den sag nemlig klaret.
Men når Venstres gruppeformand for en uges
tid eller to siden går ud og siger, at kontrol er
bedre end tillid, så er det jo det, det her handler
om. Det er nemlig, som det blev sagt i debatten
og i det oplæg, der kom til redegørelsesdebatten, som Venstre fremkom med i februar:
Det er vanskeligt at se, hvilket formål et krav
om retskendelse skulle tjene i tilfælde, hvor
domstolene reelt ikke har noget at tage stilling
til. I givet fald vil retten i realiteten blot skulle
påse, om det var den rette myndighed, der har
fremsat begæring om adgang til den pågældende lokalitet.
Og det, det handler om her, hvis man skal gå
helt ud i yderste konsekvens af Venstres forslag,
er, at det i stedet for en kontrol, en samtale, en
vejledning vil blive en politistat, som Venstre i
yderste nødsfald vil få frem ved det unødvendige betænkningsbidrag, som vi giver til den lille
lov her, der faktisk er en uændret fortsættelse af
det, der var Venstres holdning for blot fem år
siden. Men altså: Venstre ved du ikke hvor du
har.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
62509;name_party;":
Hr. Erling Christensen kom med en interessant
bemærkning, for hr. Erling Christensen sagde,
at hvis man ville have haft det med, kunne man
bare have fået svarene optrykt. Jeg har rost
landbrugsministerens svar, og jeg synes, at
landbrugsministeren også på baggrund af den
sag, vi havde med fiskerne, jo i et svar har skrevet, at man vil prøve at lave forskrifter for de
forvaltningsmyndigheder, således at ejeren ved,
hvad det er, forvaltningsmyndighederne kommer for,
Men når hr. Erling Christensen så siger, at
man bare kunne få det optrykt, så bliver jeg

7568

Torsdag den 22. maj 1997 (L 142)

nødt til at minde om, at vi i forbindelse med
dyrlægeloven jo havde optrykt nogle spørgsmål, som senere blev affærdiget af ministeren i
et samråd, hvor ministeren sagde, jamen der er
jo et andet flertal nu.
Hvis ikke det er optrykt i betænkningen eller
som ændringsforslag, så holder det ikke ret længe: så holder det kun, til man finder et andet
flertal, men hvis det står i loven, så skal der en
lovændring til. Det er derfor, vi prøver at få
vores ændringsforslag ind. Så simpelt er det.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
63643;name_party;":
Jamen jeg vil blot sige til hr. Peder Sønderby, at
jeg tror, at kortene er overmeldt i den her runde
i den lille sag her.
Når hr. Peder Sønderby roser landbrugsministeren i den sag her, hvorfor indsupplerer Venstre så sin retsordfører i Landbrugs- og Fiskeriudvalget? Hvorfor nøjes Venstre ikke med det
svar, der er givet, og som man henviser til i
punkt 14, hvor ministeren siger: Hvis det er en
korrekt og ordentlig ansøgning, så får man et
ordentligt svar. Hvis man stiller et uformelt
spørgsmål om indretning, ja, så kan man ikke
give et klart svar.
Så det, lovforslaget handler om her, er, at når
man laver disse dyrehold med særlige dyr, så er
reglerne, når folk vil lave opdræt, at de har den
klare mulighed at gå til ministeren og sige: Vi vil
det og det, og vi har de og de planer og det
grundlag at gøre det på, og så får de efter lovforslaget et ganske klart svar på, hvordan de
skal indrette sig, og det synes jeg er fordelen. Og
det er det, der er anledning til det lovforslag.
Det er nemlig den eneste ændring i det, Venstres
landbrugsminister kom med og fik vedtaget i
1992.
(Kort bemærkning). 홢
:";Erling Christensen
64776;name_party;": j
Ifølge Folketingets forretningsorden kan vi indsupplere, hvem vi vil, i vores udvalg, og det har
vi også gjort her.
Men jeg skal kun sige til hr. Erling Christensen, at når vi indsupplerer én fra Retsudvalget,
så er det, fordi vedkommende havde den debat
med justitsministeren om justitsministerens
redegørelse. Og vi vil gerne, have, at det, som
socialdemokraterne også tilsluttede sig, og som
jeg har citeret justitsministeren for at tilslutte
sig, også kommer til at gælde de fremtidige
love, også under Landbrugs- og Fiskeriudvalget.

(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
65364;name_party;":
Hr. Erling Christensen kan have ret i én ting: at
det måske er uretfærdigt, at vi tager fat i landbrugsministeren og en enkelt lov om nye, fremmede dyrearter, der eventuelt skal til opdræt i
Danmark, men det ændrer ikke ved det principielle om bemyndigelsen.
Og vedrørende spørgsmålet om de områder,
hvor den offentlige myndighed udøver en magt,
ønsker vi fra Enhedslistens side - og det gjorde
vi også gældende, da vi havde det til principiel
debat her i Folketingssalen - at principperne for
retsplejeloven bliver overført dertil.
Og det er mit indtryk i hvert fald fra diskussionerne i Landbrugsudvalget, at det tog meget
lang tid, før det blev klart for regeringspartiet,
for Socialdemokratiet, at det egentlig var det,
det drejede sig om. Og i den forbindelse kan jeg
forstå nu, at hr. Erling Christensen godt er klar
over, at det egentlig er et retspolitisk spørgsmål,
og dér vil jeg så spørge hr. Erling Christensen:
Hvad er Socialdemokratiets opfattelse af det?
Jeg støtter i øvrigt det ændringsforslag, der er
fremsat af V og K.";Bent Hindrup Andersen
66437;title_name;":
Hr. Erling Christensen for en kort bemærkning,
og så går jeg videre i ordførerrækken med hr.
Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
66590;name_party;":
Jamen det var da et dejligt spørgsmål at få også
fra Enhedslisten, for så kan jeg tage Enhedslistens medlem med i min besvarelse til hr.
Peder Sønderby, for man behøver ikke tage den
retspolitiske ordfører med for at læse Justitsministeriets redegørelse fra den 17. december 1996
om den sag, vi snakker om.
Den tidligere borgerlige regering nedsatte et
udvalg om tvangsindgreb i strafferetsplejen,
som kom med en betænkning i 1985 afgivet af et
udvalg med professor dr.jur. Bent Christensen
som formand. Lad mig citere derfra:
»Langt de fleste indgreb er begrundet i kontrolhensynet, ofte stikprøvekontrol. Det er netop
det stikprøvemæssige - og dermed uforudsigeligheden - der giver ordningen værdi. På denne
baggrund kan retsfaktumbeskrivelsen i disse tilfælde vanskeligt være præcis. Hvis der er tale
om tvangsindgreb som oplysningsmiddel, er de
retsstiftende kendsgerninger (betingelser)
næsten altid enkle og let konstaterbare. Et krav

(947)
Torsdag den 22. maj 1997 (L 142)
om retskendelse vil efter udvalgets opfattelse
derfor ofte være et unødigt omsvøb, der vil
belaste domstolene med unødige sager og
svække forvaltningsmyndighedens kontrolmulighed.«
Og man siger til slut her: Hvis man skulle
have en retskendelse på det, hvis det findes at
være tilfældet, er der efter udvalgets opfattelse i
almindelighed ikke reelt indhold i et krav om
retskendelse, for spørgsmålet bliver så kun,
hvilken myndighed der skal have lov til at gribe
ind, og ikke et spørgsmål om, at man får en kendelse for at kunne gribe ind.";Erling Christensen
68135;name_party;":
I SF har vi nøje vurderet og overvejet forslaget
her og konsekvenserne af det.
Vi finder efter denne nøje overvejelse ikke, at
det her område omkring særlige dyrearter er
særlig velegnet - altså, vi finder ikke, det er specielt velegnet til en stor, principiel debat om
retssikkerheden. Den bør vi nok tage på et mere
bredt grundlag.
De betænkeligheder og de spørgsmål, som jeg
rejste ved førstebehandlingen, føler vi er rimeligt tilfredsstillende besvaret, og vi føler os dækket ind af de svar, der er givet af ministeren, og
som er optrykt i betænkningen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
68727;name_party;":
Det er et lille lovforslag, men det kunne jo også
være et lille skridt på vejen til at tage fat på alle
lovene, efterhånden som de kommer frem, med
ændringer eller fornyelser, så borgerne kunne
sikres en større sikkerhed.
Jeg tror ikke, en hr. Erling Christensen har
forstået meningen, men jeg kan meddele, at
undertegnede sidste forår har stået over for, at
en kontrollør kom uanmeldt ind på gårdspladsen. Det var samme dag, som undertegnede
sammen med resten af familien var ved at få
kreaturerne på græs.
Efter 3 timers traven rundt omkring hegnet og
i markerne dukker der en lille kontrollør op, og
han skulle samtidig i stalden. Undertegnede
prøvede på at forklare, at det var en uheldig
dag, men der var intet at gøre: det blev en ikke
særlig god og positiv samtale.
Var der kommet en meddelelse f.eks. i denne
sag om kontrol af malkestalden, så havde der
vist ingen problemer været. Det er kun det lille
problem, vi gerne vil tage fat på. Der er jo ikke
nogen, der vil afskære myndigheder fra at komme også i fremtiden.

7569

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
69804;name_party;":
Jo, vil jeg sige til hr. Jens Kirk: Det er et lille lovforslag, og jeg synes, at Venstres medlemmer i
Landbrugs- og Fiskeriudvalget med hr. Jens
Kirks landmandsfornuft godt kunne have løst
det problem selv.
Men okay, når hr. Jens Kirk skal have støttepædagog på i sådan et banalt forslag, er det i
orden for mig, men jeg må gentage, hvad Venstres gruppeformand, hr. statsrevisor Ivar Hansen, sagde for en uge, 14 dage siden: kontrol er
altså bedre end tillid. Og når hr. Jens Kirk vil
have støtten til landbruget, så må vi altså også
have kontrollen.
Det er lidt træls, men vi er enige om, at når
den støtte er væk, og når vi får markedspriser
på landbruget, så bliver det forhåbentlig lettere
også for hr. Jens Kirks familie at disponere deres
fritid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte for, 63 imod.
§ 11 vedtoges med 61 stemmer mod 5: 46 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1 om, at paragraffen udgår,
var dermed forkastet.
§§ 12-19 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
70978;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

7570

Torsdag den 22. maj 1997 (L 243)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
71842;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommuneme).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/4 97. Første behandling 6/5 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Henning Grove
72544;name_party;":
Som bekendt har Fremskridtspartiet selv fremsat et lovforslag, nemlig det næste punkt på
dagsordenen, netop omkring høreapparaterne.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at det
er pinligt, at der er så lange ventelister, som tilfældet er.
Vi synes, at det er urimeligt over for de mennesker, som har behov for et høreapparat for at
kunne klare dagen og vejen, og specielt er det jo
ganske urimeligt, at der er personer, der er nødt
til at forlade arbejdsmarkedet, ganske enkelt
fordi ventelisterne er så lange, at de ikke kan nå
at få bevilget et høreapparatet, inden de falder
for 120-dages-fristen og dermed bliver afskediget fra deres job.
Det er urimeligt, at vi har et system i Danmark, der direkte skaber arbejdsløshed i stedet
for at sørge for, at de pågældende personer kan
blive på arbejdsmarkedet.
Når vi i Fremskridtspartiet indstiller ministerens forslag til forkastelse, er det ikke, fordi vi
ikke vil gøre noget for disse personer, men fordi
vi finder, at ministerens forslag faktisk gør ondt
værre. Vi kan jo læse også i det nye forslag til
bistandslov, at når vi taler om de individuelt tilpassede, kropsbårne hjælpemidler, gælder der
det princip for alle hjælpemidler, at man som
modtager af hjælpemidlet selv kan vælge leverandøren, og at kommunen efterfølgende betaler regningen, undtagen for ét hjælpemiddel, og
det er høreapparaterne.
Vi kan i Fremskridtspartiet ikke forstå, at der
skal være forskel på de forskellige individuelt
tilpassede, kropsbårne hjælpemidler. For os i
Fremskridtspartiet må det være logisk, at når
man på det ene område kan have denne valgfrihed med hensyn til leverandør, så må det også
gælde på de andre områder. Og her taler vi altså
om ét eneste hjælpemiddel, som ikke er omfattet
af den ordning, og det står vi helt uforstående
over for.
Ministerens lovforslag cementerer den ordning, og derfor har vi i Fremskridtspartiet været
nødt til at stemme imod lovforslaget. Det er vi
selvfølgelig lidt kede af. Vi ville gerne have gjort
noget mere for brugerne af høreapparater. Vi
ville gerne have gjort noget for at fjerne ventelisterne.
Det er så det, vi gør i vores eget lovforslag,
lovforslag nr. L 41, som kommer til behandling
om et øjeblik, og dér vil vi så vise, hvor vi vil

Torsdag den 22. maj 1997 (L 250)
stemme - nemlig at vi stemmer for vores eget
forslag, som er et godt, gennemarbejdet forslag,
der alt andet lige vil fjerne ventelisterne, og som
vil gøre, at brugerne af høreapparater får en
valgfrihed på linje. med alle andre, der har
behov for individuelt tilpassede, kropsbårne
hjælpemidler.

7571";Tom Behnke
75152;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
75537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om gennemførelse af Europolkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 20/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
13)Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af regleme i § 58 om høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 28/11 96.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning:
Lovforslagets overgang til trédje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
76731;name_party;":
Desværre må vi jo konstatere, at der her er tale
om, ligesom det også er tilfældet med det næste
lovforslag om Schengenkonventionen, en absolut rekord i lovsjusk og lovjask og i ubegrundet
hastværk. Selv de sædvanlige høringsprocedurer er blevet tilsidesat. Væsentlige, helt afgørende spørgsmål lå ubesvaret, da flertallet mente, at
de kunne afslutte sagen ved at afgive betænkning fra Retsudvalget.
Blandt de spørgsmål, som man har nægtet at
tage alvorligt, er grundlovsproblemet: dette, at
man nu udstyrer EF-Domstolen med beføjelser
til at træffe disse såkaldte præjudicielle afgørelser - altså afgørelser, der vil være bindende for
danske domstole i konkrete sager.
Her er altså efter Enhedslistens opfattelse helt
klart tale om suverænitetsafgivelse, og det kan
kun finde sted ved at anvende grundlovens
§ 20. Det kan naturligvis ikke ske ved at anvende grundlovens § 19, sådan som regeringen nu
forestiller sig.
Derfor må vi antage, sådan ligger det i hvert
fald belyst fra andre sider end Justitsministeriets, at regeringen er på vej ud i et direkte grundlovsbrud. Man har ikke fra regeringens side

7572

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)

oplyst, sendes til vedtagelse ved tredje behandønsket at inddrage uafhængige eksperter til
ling her i Folketinget i indeværende folketingsbedømmelse af det spørgsmål. Man har hensamling.
holdt sig til et på forhånd bestilt svar fra JustitsDer er da heller ingen saglige argumenter for,
ministeriet om det spørgsmål. Det må antages,
at dette her siden hen vil give anledning til sager at man skulle foretage en sådan gang lovsjusk
og en sådan hastebehandling. I det hele taget er
ved domstolene.
der fra flertallets side ingen argumenter af sagHerudover findes en lang række uafklarede
problemer, bl.a. vedrørende gennemførelsesfor- lig art for den uanstændige måde, som dette
lovforslag er blevet behandlet på i Folketingets
anstaltninger, som man ikke har kunnet afgive
Retsudvalg.
svar på fra justitsministerens side, inden man
Jeg håber, at så mange medlemmer af Tinget
afgav betænkningen.
som overhovedet muligt ved den afstemning,
Vi ved stadig væk ikke, hvordan f.eks. aftaler
som vi nu skal have, ved at stemme imod overmellem Europollandene og tredjelande vil komgangen til tredje behandling vil tilkendegive, at
me til at se ud, og hvad de vil indebære af udlevering af oplysninger om danske statsborgere til dette vil de personlig ikke indestå og tage
ansvar for.
f.eks. det hemmelige politi i Rusland, Tyrkiet,
Det ville også være af interesse med hensyn
Kina eller andre lande, som man måtte indgå
til eventuelle senere retssager at få konstateret,
aftaler med. Alt dette har flertallet valgt at læghvilke folketingsmedlemmer der har ment, at på
ge til side, og nu kaster man sig så ud i noget
det grundlag eller rettere mangel på grundlag
med bind for øjnene, som man ikke aner konsehar man kunnet træffe en sådan beslutning og
kvenserne af.
godkende en sådan lovgivning.
Hertil kommer det spørgsmål, som vi har
bedt om at få samråd om - men det samråd
kunne man heller ikke afvente, før man afgav Dorte Bennedsen (S):
Enhedslisten har en række synspunkter på
betænkning - nemlig det spørgsmål, der er bleEuropolkonventionen, synspunkter, som vi ikke
vet rejst af bl.a. Registertilsynets direktør i Det
deler i Socialdemokratiet, men som vi anerkenFri Aktuelt i lørdags. Spørgsmålet vedrører det
der at Enhedslisten selvfølgelig er i deres gode
problem, at oplysninger om danske statsborgeret til at have.
res politiske tilhørsforhold vil kunne indgå i
Men når hr. Keld Albrechtsen går herop og
Europols registre og vil af danske politifolk
siger,
at her er tale om et - jeg kan ikke citere
kunne trækkes ud af disse registre, selv om det
efter dansk registerlovgivning, som registerdi- helt ordret - usandsynligt lovsjusk, så må vi sige
fra. Jeg kan se, hr. Keld Albrechtsen nikker.
rektøren udtrykte det i Det Fri Aktuelt, er absoVi har haft debatter, en lang, lang stribe af
lut forbudt - jeg gentager: absolut forbudt - for
debatter i Folketinget. Jeg kan ikke huske dem
dansk politi at anvende til noget som helst foralle, men vi havde en stor forespørgselsdebat i
mål.
december 1994. Forinden lagde vi nogle prinDisse oplysninger om danskeres og også
flygtninges og indvandreres politiske holdnin- cipper, og der blev stillet nogle krav også fra
vores side til, hvad Europol skulle opfylde. Vi
ger vil altså blive registreret i Europol, uden at
havde en debat i december 1996. Forslaget blev
vi har nogen som helst kontrol med det. Alt i alt
fremsat den 27. februar 1997, og vi har siden hen
kan man uden at gå til nogen form for overdrihaft både en forespørgsels- og en redegørelsesvelse sige, at her er tale om en skandale, ganske
debat her i huset. Så at sige, at der er tale om
enkelt en skandale.
Der er fire folketingsgrupper, hvis medlem- lovsjusk, hører ingen steder hjemme.
Jeg kan i min lange politiske karriere næsten
mer har bedt Folketingets formand om, at vi her
ikke huske en sag, der har været så gennemtygved anden behandlingen får en afstemning om
get som denne her. Jeg erkender, at Enhedslisten
forslagets overgang til tredje behandling. Jeg er
meget vel klar over, at det er et overordentlig og Socialdemokratiet ikke er kommet meget
tættere på hinanden i synspunkterne, men at
usædvanligt skridt at tage, men med alle disse
påstå, at det ikke har været diskuteret og der er
uafklarede spørgsmål, herunder ikke mindst
tale om sjuskeri, er ikke rimeligt.
naturligvis spørgsmålet om, hvorvidt der her er
Og så kun en enkelt bemærkning, for jeg
tale om et grundlovsbrud, så mener vi ganske
anser det ikke for frugtbart at starte debatten
enkelt ikke, at det er forsvarligt, at sagen på
forfra igen. Men jeg har en enkelt bemærkning
nuværende tidspunkt og sådan, som den er

.

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)

til hr. Keld Albrechtsens udsagn om, at nu kunne dansk politi trække alle mulige oplysninger
ud af analysedatabaserne. Det er ikke rigtigt.
Betjent Jensen i Herning, eller hvor han måtte
sidde, kan ikke trække de oplysninger. Det er
kun helt konkrete og på forhånd udpegede folk,
som har adgang til den enkelte analysedatabase.
Der kan ikke trækkes frit på den. Det er et kontrolsystem, som er meget, meget sikkert.
Der er ingen saglige argumenter for dette her,
siger hr. Keld Albrechtsen. Det er muligt, hr.
Keld Albrechtsen ikke synes det. Vi synes, der
er nogle gedigne og holdbare saglige argumenter for at indgå i dette her samarbejde. Det er
nemlig et forsøg på at få dæmpet den grænseoverskridende kriminalitet inden for narko,
økonomisk kriminalitet, menneskesmugling, og
hvad det ellers er, som intet land er i stand til
gennemføre alene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83419;name_party;":
Jeg synes, det burde gøre indtryk på Socialdemokratiet, at fire partier, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet, Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten, ved denne debat gør opmærksom
på, at de ikke finder, at sagen har haft et sådant
forløb i Folketingets Retsudvalg, at det vil være
forsvarligt at færdigbehandle den i denne folketingssamling.
Vi har fremlagt vægtige grunde for det synspunkt, som man i Retsudvalget har nægtet at
høre på. Det synes jeg burde gøre indtryk. Det
er højst usædvanligt, at fire partier tilkendegiver, at hele lovgivningsprocessen i en sag er af
en sådan art, at det er uforsvarligt at gå videre.
Det synes jeg burde gøre indtryk, men det gør
det tilsyneladende ikke., Fru Dorte Bennedsen
forsøger f.eks. at bortforklare det problem, som
vi så har bedt om at få et samråd om, nemlig, at
man kan trække oplysninger om danskeres
politiske holdninger ud af registeret.
Så siger fru Dorte Bennedsen: Jamen det vil
ikke være alle danske politifolk, som på en gang
kan anvende disse oplysninger i registret. Nej,
det er rigtigt. Rigspolitichefen kan begrænse
adgangen til udvalgte danske politifolk, men
det ændrer jo intet i problemet. Det ændrer jo
intet i det problem, at Rigspolitichefen kan
bemyndige en hvilken som helst politimand i
Danmark til at trække oplysninger, der er ulovlige at registrere her i Danmark, ud af Europolregistrene, hvor disse oplysninger i fremtiden
vil forefindes.

7573

Det kan fru Dorte Bennedsen ikke bestride,
for hun har ikke undersøgt det til bunds, og hun
har nægtet at få det afklaret, før sagen skulle til
afstemning her.";Keld Albrechtsen
85022;name_party;":
Ved førstebehandlingen af lovforslaget havde
jeg som ordfører for Fremskridtspartiet læst forslaget grundigt igennem. Jeg havde læst konventionen grundigt igennem, jeg forholdt mig
seriøst og sagligt til det forslag, der lå på bordet,
og gik derpå i Folketingssalen og anbefalede
forslaget til vedtagelse.
Men under debatten om det her forslag og
den efterfølgende debat om Enhedslistens forslag kom det jo tydeligt frem, at det, der stemmes om her, kun er et udkast. Det er kun noget
foreløbigt. Allerede på nuværende tidspunkt
har ministrene aftalt sig frem til en helt anden
udvikling af Europol. Europolkonventionen er
faktisk ikke længere eksisterende. Man er allerede gået langt videre.
Selv om man allerede på nuværende tidspunkt har truffet afgørelse om, at Europol i
fremtiden skal have operative beføjelser i de
forskellige medlemslande, ja, så stopper man
ikke der. Forhandlingerne mellem de europæiske ministre fortsætter, og allerede på nuværende tidspunkt er der jo tale om, at der skal
oprettes et egentligt forbundspoliti.
Det er der mange lande der ønsker. Det er der
mange der taler varmt for, og ministrene fortsætter diskussionen. Med andre ord: Når man
stemmer for forslaget her, så er det altså ikke det
forslag, der ligger sort på hvidt, man skal stemme om. Nej, det er alt det, der også følger med,
alt det, ministrene allerede har aftalt, og alt det,
de i fremtiden vil komme til at aftale.
Jeg har tidligere udtrykt det på den måde, at
det er som at købe en lille killing. Man ved ikke,
om det er en kattekilling eller det er en løvekilling. Den ser meget sød ud, den er meget nuttet,
lige når man får den. Men hvad bliver den, når
den bliver voksen?
I dette tilfælde er der ingen tvivl om, at her er
der tale om en løveunge. Og når den vil vokse
sig stor, og det skal ministrene i Europa nok sørge for, vil det vise sig, at det sagt i billedsprog
bliver en stor og farlig løve. Vi kan med andre
ord ikke vide, hvad det er, vi stemmer for eller
imod, når vi om et øjeblik skal stemme ved
andenbehandlingen og senere ved en eventuel
tredje behandling. Vi håber i Fremskridtspartiet
ikke, at vi når frem til at skulle stemme ved en
tredjebehandling i den her folketingssamling.

7574

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)

Vi støtter forslaget om, at lovforslagets
behandling stoppes her, og at man tager sig den
tid, der skal til for at få forslaget ordentlig gennemarbejdet, ud fra den holdning at vi ganske
vist har et lovforslag, men det er kun råskitsen
til det.
Man har allerede på nuværende tidspunkt
udvidet beføjelserne væsentligt, og det er vi i
Fremskridtspartiet imod. Derfor er vi imod, at vi
overhovedet går med i Europolkonventionen,
og vi vil støtte, at man ikke overgår til tredje
behandling.";Tom Behnke
87773;name_party;":
Jeg vil ikke gå i dybden med spørgsmålet om
Europol og denne rammelovgivning, som vi
lægger op til nu, idet jeg er enig med fru Dorte
Bennedsen i, at den diskussion har vi taget, og
vi har nu et flertal i Folketinget, der en gang har
truffet beslutning om, at man går ind i en rammekonvention. Og jeg håber, at flertallet vil tage
spørgsmålet om, hvor vi ender, når man udvider Europol, alvorligt.
Grunden til, at vi fra SF's folketingsgruppe
har ønsket en afstemning her i forbindelse med
overgangen til anden behandling, koncentrerer
sig udelukkende om protokollen. Således som
protokollen er udformet, og med de erfaringer,
vi i øvrigt har haft med EF-Domstolen efterfølgende, er det en ny situation, at vi her i Folketinget tager stilling til, at Domstolen kan foretage præjudicielle afgørelser, der reelt vil være
bindende for de danske domstole.
Vi er i SF kommet i besiddelse af forskellige
juristers ret grundige overvejelser, hvoraf det
fremgår, at hvis man skal give EF-Domstolen
den præjudicielle beføjelse ved fortolkningstvivl, når det drejer sig om konflikter mellem
lande i Europol, så vil det have en karakter, der
er omfattet af grundlovens § 20.
Vi har derfor lagt megen vægt på, at det er
begrundelsen for, at vi ønsker en afstemning
mellem anden og tredje behandling.
Vi ser med stor alvor på det her spørgsmål.
Og derfor er det også afgørende, at Folketinget
her på nuværende tidspunkt ikke kan manifestere et flertal på fem sjettedele for overgangen
til tredje behandling, og det mener jeg at Folketingets flertal i øvrigt skulle tage relativt seriøst,
fordi man derved direkte med åbne øjne går ind
og konstaterer, at man bryder grundlovens § 20,
hvis det efterfølgende viser sig, at SF har haft
ret.";Anne Baastrup
89527;name_party;":
Nu kan vi jo ved tredjebehandlingen, som det jo
desværre ser ud til nu at vi får, tage en mere
indgående diskussion om indholdet og konsekvenserne ved Europol. Men der er noget principielt dybt betænkeligt ved den måde, Folketinget ønsker at køre Europolkonventionen
igennem Folketinget på.
Der er ikke for os i Dansk Folkeparti nogen
som helst tvivl om, at Folketinget og herunder
Retsudvalget har behov for meget længere tid
og meget bedre muligheder for at gå ind i de
problemstillinger, som er rejst omkring Europolkonventionen.
Det betyder også, at Folketinget, som jo under
alle omstændigheder for nuværende i de her
uger arbejder under et utrolig stort tidspres, er i
gang med at haste en lov igennem, som har
nogle konsekvenser, som jeg ikke er sikker på at
alle folketingsmedlemmer her i salen har gjort
sig klart.
Det er også lige så indlysende, at den regeringskonference, som verserer for øjeblikket på
EU-plan, vil beslutte ting, som vil have indvirkning på ikke alene Europolkonventionen, men i
særdeleshed, som vi så kommer ind på under et
senere punkt, også Schengenkonventionen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren, hvad det egentlig er, der haster så
meget. Hvad er det, der gør, at vi ikke kan få
Europolkonventionens ratifikation i Danmark
udsat til oktober, så Folketinget og folketingsmedlemmer får mulighed for at give det her
spørgsmål et mere indgående og en mere seriøs
behandling? Europol og Schengenkonventionen, som vi skal behandle senere, har jo nogle
meget vidtrækkende konsekvenser for Danmark. Derfor bør det også være muligt for alle
Folketingets medlemmer at sætte sig grundigt
ind i de problemstillinger, som allerede i dag er
rejst.
Jeg skal som en af de allermest alvorlige problemstillinger for Dansk Folkeparti nævne
grundlovsproblematikken. Det er rigtigt, som
også fru Anne Baastrup gør opmærksom på, at
EF-Domstolen får præjudiciel kompetence til at
fortolke Europolkonventionen. Det betyder efter
vores opfattelse, at der afgives suverænitet. Det
betyder, at grundlovens bestemmelser herom
bør iagttages. Og det betyder, at der enten her i
Folketinget skal være et fem sjettedeles flertal
for at ratificere, eller at der skal være et flertal og
en efterfølgende folkeafstemning, som godkender ratifikationen. Dette er ikke tilfældet, som

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)
situationen står nu, og det kan vi glæde os over i
Dansk Folkeparti. Der er ikke et flertal på fem
sjettedele her i Folketinget for at ratificere den
her konvention, og det burde alle faktisk være
kraftigt opmærksom på.
Det siger sig selv, at på det grundlag mener
Dansk Folkeparti ikke, at Folketinget bør viderebehandle konventionen om Europol, og vi
mener derfor, at Folketinget bør stoppe behandlingen om ratifikationen. Det er jo også baggrunden for, at vi er medunderskrivere på, at vi
senere skal have en afstemning om, hvorvidt
ratifikationen i den videre proces skal gå til
tredje behandling. Det er stadig væk vores håb,
at der her i Folketinget vil være folketingsmedlemmer, som besinder sig og finder ud af, at der
nok er noget, der lige skal tænkes igennem en
gang mere.
Så det håber vi, men jeg vil meget gerne have
et svar fra justitsministeren her under andenbehandlingen, inden vi stemmer, på, hvad det
egentlig er, der haster så meget ved ratifikationen af Europol. Hvorfor er det, regeringen ikke
af egen drift trækker forslaget tilbage og kommer med det igen til oktober, så Folketinget kan
få en langt mere indgående og seriøs drøftelse af
konsekvenserne af dansk ratifikation af Europolkonventionen?";Kristian Thulesen Dahl
93118;title_name;":
Jeg er godt klar over, at hr. Albrechtsen ikke går
rundt med en lille kalorietabel i lommen over,
hvilke udtryk man skal bruge hvornår for ikke
at bruge for saftige kaloriefyldte udsagn i
enhver sag. Det ved jeg godt, hr. Albrechtsen
ikke gør. Han bruger stort set, spredehagl i hver
eneste sag, for der må være et eller andet, man
kan ramme, når man bruger spredehagl. Det er
der desværre ikke i denne sag, selv om der er
forsøgt effektivt og godt, og det skal hr.
Albrechtsen da ikke have utak for. Det manglede da bare, at alle sten ikke skulle vendes.
Når det drejer sig om den påstand, som hr.
Albrechtsen har fremført en række gange om, at
det er uanstændigt, og at det går for stærkt, så
må jeg sige, at det er i hvert fald en påstand,
som jeg tror alene står for hr. Albrechtsens regning. Jeg tror, at Folketinget, alle medlemmer, er
klar over, at denne sag er vendt, hver eneste
sten er vendt. Det er nok den konvention, som
Danmark tilslutter sig, som har været drøftet
flest gange henholdsvis i udvalget her i Folketinget og i Folketingssalen.

7575

Når det drejer sig om den næste påstand om,
at der er tale om grundlovsbrud, netop fordi vi
her tilslutter os protokollen om den præjudidelle fortolkningskompetence til EF-Domstolen om
Europolkonventionen, så har jeg ikke set en
eneste jurist, der er enig med hr. Albrechtsen i
det, i hvert fald ikke nogen, der har givet udtryk
for det i skrift. Det kan godt ske, hr. Albrechtsen
har mødt nogen, der har gjort det i tale, men jeg
har ikke mødt en eneste jurist, der i skrift har
gjort gældende, at der her skulle være tale om et
grundlovsbrud.
Der er jo ikke tale om, at vi her giver EFDomstolen mulighed for at træffe afgørelser og
dømme danske borgere. Der er mulighed for
EF-Domstolen for at fortolke konventionsbestemmelser og meddele danske domstole, hvad
konventionens bestemmelser siger, og så skal
domstolene tage udgangspunkt i den fortolkning, når de skal træffe konkrete afgørelser om
danske borgere. Det er alene det, der henholder
sig til konventionen, og ikke det materielle, der
måtte være indeholdt i en eventuel tvist eller
domstolsprøvelse ved danske domstole. Her er
det danske dommere, danske domstole, der
dømmer med baggrund i den danske lovgivning, men er der ting, der relaterer sig til Europolkonventionen, så er det EF-Domstolen, der
fortolker konventionens bestemmelser.
Det er jo for at sikre, at man fortolker konventionen ens i alle lande, og at der ikke bliver
dømt forskelligt i landene, når det drejer sig om
ting, der relaterer sig til Eoropolkonventionens
bestemmelser. Vi har da en interesse i, at der
ikke er forskellige fortolkninger af konventionen, som bliver lagt til grund for den egentlige
domfældelse i de enkelte lande, der har tilsluttet
sig konventionen.
Så er hr. Albrechtsen, og jeg tror også fru
Anne Baastrup, inde på gennemførelsesforanstaltninger, for så vidt angår databaser og analysedatabaser. Det er jo en sag, vi havde til flere
timers drøftelser for ganske nylig her i Folketingssalen. Jeg skal blot i denne sag henvise til to
forhold.
For det første, når det drejer sig om Registertilsynets opfattelse af analysedatabaserne, skal
jeg henvise til det svar, vi har fået fra Registertilsynet så sent som den 12. maj, hvor Registertilsynet sammenfatter til sidst:
»Sammenfattende er det ud fra en samlet
betragtning Registertilsynets vurdering, at det
foreliggende udkast til gennemførselsbestemmelser for Europols analysedatabaser - sam-

7576

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)

menholdt med de regler, der følger direkte af
Europolkonventionen - lægger op til et højt
beskyttelsesniveau og vil leve op til de krav, der
bør stilles til et sådant system.«
Her har vi altså det danske kompetencecenter
for databaser og elektroniske styringssystemer,
der her konkluderer, at der er tale om et meget
højt beskyttelsesniveau, som kan leve op til de
krav, der bør stilles til et sådant system.
Jeg har godt bemærket, at der lørdag i pinsen
var en artikel i dagbladet Det Fri Aktuelt, der
beskrev, at dette analysedatabasegrundlag skulle være i modstrid med dansk lovgivning. Jeg
har efterfølgende set, at direktøren for Registertilsynet samme dag har sagt det modsatte til Ritzaus Bureau, nemlig at der ikke er modstrid
mellem dansk registerlovgivning og analysedatabaserne.
Hvorfor er der ikke det? Det er der ikke, fordi
vi ifølge konventionens bestemmelser ikke er
forpligtet til at lægge oplysninger ind i analysedatabaserne, der ikke er lovlige ifølge dansk
lovgivning. Danske myndigheder kan ikke lægge oplysninger, der ikke lever op til den danske
registerlovgivning, ind i Europols analysedatabaser. Og her er det, hvad jeg tror flere ordførere er bekendt med, i Danmark ifølge dansk lov
ikke muligt at registrere politisk tilhørsforhold
og andre personfølsomme ting, der knytter sig
til det. Det er altså ikke lovligt, og det kan dermed heller ikke registreres i Europols analysedatabaser, for så vidt angår danske myndigheders indrapportering om danske borgere.
Så forsøgte hr. Albrechtsen at skabe en ny
myte om, at der var noget uanstændigt i overførsel af oplysninger til tredjelande og eksterne
organisationer fra Europol. Jeg tror også, jeg fik
sagt det under den forespørgselsdebat, vi havde
for nylig, der var stillet af hr. Albrechtsen
omkring analysedatabaserne, men hvis man blot
læser art. 18 i konventionen, så vil man vide, at
her er en meget restriktiv regulering af, hvornår
der kan overføres oplysninger fra analysedatabaser til tredjelande, ja, i det hele taget oplysninger fra Europols database.
Der står i art. 18, stk. 4:
»Hvis Europol har modtaget oplysninger fra
en medlemsstat, må Europol kun videregive
dem til tredjelande og eksterne organisationer,
hvis den pågældende medlemsstat giver sit
samtykke hertil. Medlemsstaten kan med henblik herpå give et forudgående samtykke, som
kan være generelt eller begrænset, og som til
enhver tid kan tilbagekaldes.«

Så hvis der skulle være ønsker fra et tredjeland om at få oplysninger fra Europol, så vil
Europol kun kunne videregive dem, hvis de har
fået et samtykke fra det land, der har lagt oplysningen ind i Europols database. Det er jo en
meget vidtgående restriktion, der her er tale om,
og i øvrigt er der på en lang række felter i art. 18
klare begrænsninger i, hvornår der kan udveksles oplysninger mellem Europol og tredjelande.
Til hr. Tom Behnke: Sådan som jeg hørte det,
skulle vi blot sætte verden i stå. Intet skulle forandres. Selv om kriminaliteten i Danmark, ja, i
Europa, bliver mere og mere grænseoverskridende, begynder at tage nye former, bliver
organiseret, bruger den nye teknologi osv., så
skal vi bare forholde os passive.
Det er ikke regeringens konklusion. Vi mener,
at vi både nationalt og internationalt skal styrke
politiets muligheder for at opklare kriminalitet,
og vi skal også have et tæt samarbejde mellem
politimyndigheder i Danmark og i udlandet.
Her er det nødvendigt at lave nogle fælles databaser, og her er det nødvendigt at have nogle
eksperter, som vi kan trække på i fællesskab, og
som kan have en støttefunktion, hvis et lands
politimyndighed står og har brug for oplysninger og ekspertviden f.eks. om menneskesmugling, narkoleverancer og tyveri af biler, der eksporteres over landegrænserne. Her har dansk
politi naturligvis brug for at kunne trække på
nogle eksperter, der sidder i Europol.
Det er de operative kompetencebestemmelser, der nu drøftes i Europol. Der er bestemt
ikke noget ønske om at lave noget overnationalt
politi. Der er bestemt ikke noget ønske om, at vi
skal lave noget europæisk FBI. Tværtimod, så er
der tale om, at i Danmark er det dansk politi,
der udøver myndighed, men de har brug for at
kunne trække på ekspertviden andre steder fra.
Til hr. Thulesen Dahl: Hvorfor haster det?
Som sagt er det jo en sag, der har været undervejs i mange år. Den har været til drøftelse mange gange. Jeg medgiver hr. Thulesen Dahl, at
der også under den igangværende regeringskonference er drøftelser om ting, der knytter sig
til tredje søjle i Traktaten, hvor Europolkonventionen jo har sit udgangspunkt. Men det skal vel
ikke forhindre, at Danmark og de andre lande
forholder sig til det eksisterende grundlag, og
det er det, vi gør.
Danmark tager ikke her initiativer, der går ud
over det eksisterende kendte konventionsgrundlag. Vi forudsætter også, at den eksisterende Traktat for Det Europæiske Fællesskab er

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)
den, vi kender i dag. Der er altså ikke her noget
forsøg på at lave noget skred i forhold til danske
forbehold. Her er Danmark jo med forbeholdene
fulgt med i et samarbejde på det retlige og politimæssige samarbejde, så længe det er i tredje
søjle og er mellemstatsligt, og det er det, vi her
tager stilling til.
Derfor mener regeringen, at alt er kendt, alle
sten er vendt, og Folketinget kan trygt færdigbehandle lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
101988;name_party;":
Ministeren hævdede, at hver en sten i denne sag
er blevet vendt. Jeg vil snarere sige det på den
måde, at ministeren har trampet stenene fast og
står nu på dem, således at vi andre bliver lagt
hindringer i vejen for at få dem vendt. Det er
det, der er kendsgerningen.
F.eks. kommer ministeren ind på nu, at danske myndigheder ikke kan lægge oplysninger
ind i registeret om danskeres politiske opfattelse, for det må danske myndigheder ikke. Det er
ikke det, jeg har snakket om. Det, jeg har oplyst,
er, at man fra andre landes politimyndigheder
kan lægge oplysninger ind om danskeres politiske overbevisning, og dem kan dansk politi bruge i strid med reglerne. Det er et kæmpe hul,
som Registertilsynets direktør gjorde opmærksom på i lørdags i Det Fri Aktuelt, og det har
man ikke ønsket at undersøge. Det er blot en af
de problemstillinger, man ikke har undersøgt.
Grundlovsproblemstillingen er en anden.
Ministeren kunne f.eks. spørge professor Hjalte
Rasmussen om hans bedømmelse af grundlovsproblemet, for så er jeg sikker på, at han vil få en
ganske anden version end det bestillingsarbejde, Justitsministeriets Lovafdeling har præsteret. Ja, det er et bestillingsarbejde, for resultatet
var givet på forhånd. Men at spørge en uafhængig jurist som professor Hjalte Rasmussen, det
tør regeringen ikke, for regeringen ved godt, at
så kommer der et andet svar, nemlig at vi står
med et kæmpe grundlovsproblem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
103449;name_party;":
Jeg hørte faktisk ikke et eneste argument fra
ministeren, som godtgjorde, at denne sag ikke
kan udsættes til efter færdiggørelsen af regeringskonferencen. Jeg hørte en snak om noget
forbehold, og at det danske forbehold ikke ville
komme under særligt pres.

7577

Det var vel nærmest ministerens signal, og jeg
vil så sige, at det da vist kun er ministeren, der
kan finde frem til den konklusion, for alle andre
kan da se, at der er store problemer med den
igangværende regeringskonference og regeringens linje i forhold til det danske forbehold på
det retlige område.
Hvorfor i alverden kunne det her ikke udsættes til efter regeringskonferencen? Så kunne Folketinget i ro og mag diskutere regeringskonferencens konklusion, og hvad vi skal gøre i forhold til Europolkonventionen.
Om grundlovsproblematikken siger ministeren, at det alene er i henhold til konventionen og
ikke i forhold til det materielle indhold i en sag,
at EF-Domstolen får præjudiciel kompetence.
Men det, der vel egentlig er spørgsmålet, er: Får
EF-Domstolens afgørelse bindende virkning for
den danske domstol? Ja eller nej. Ministeren må
kunne give et klart svar. Som jeg læser teksterne, er det helt klart, at EF-Domstolens afgørelse
får bindende virkning for de danske domstole,
og det er jo det, der er afgørende for, om der
afgives suverænitet eller ej, om vi er inde i en
grundlovsproblematik eller ej.
For Dansk Folkeparti er det soleklart, at det er
vi i denne sag, og derfor er der store problemer,
som ministeren også burde forholde sig anderledes til end det, der kendetegnede det indlæg,
ministeren netop har haft.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105089;name_party;":
Jeg vil blot spørge justitsministeren, om han kan
bekræfte, at Europolkonventionen blev underskrevet den 26. juli 1995, og det vil sige, at på
nær to måneder er det to år siden, og at der derfor faktisk har været overordentlig god tid.
Der er ikke ændret i konventionen i disse
knap to år, så der har været overordentlig god
tid til at gå den igennem og få undersøgt tingene. Derfor kan der ikke på nogen måde være
tale om sjuskeri og lovsjask, eller hvad der ellers
er blevet sagt fra denne talerstol.";Dorte Bennedsen
105626;title_name;":
Til hr. Albrechtsen: Jeg har forstået, at Folketingets formand i et brev til hr. Albrechtsen har tilbudt hr. Albrechtsen, at han og Enhedslisten er
meget velkomne til at bruge af de partistøttemidler, man via lovgivningen får tildelt her i
Folketinget, til at indhente responsa fra en hvilken som helst jurist, også den, hr. Albrechtsen
nævnte navnet på, men jeg er helt sikker på, at

7578

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)

hvis hr. Albrechtsen var sikker på, at han her
kunne fange regeringen i et grundlovsbrud, ville hr. Albrechtsen ikke have sparet regeringen
for at have sådan et responsum i hånden.
Jeg har altså ikke set, at professor Hjalte Rasmussen på skrift skulle have givet udtryk for, at
Danmarks tiltrædelse af Europolkonventionen
og den præjudicielle fortolkningsprotokol skulle
være grundlovsstridig, men hvis hr. Albrechtsen har sådan et responsum, vil jeg være interesseret i at læse det og bede mine medarbejdere
i Justitsministeriet vurdere det. Hvis hr.
Albrechtsen her fra Folketingets talerstol kan
oplyse, at han ligger inde med et sådant, så lad
os få det op på bordet.
Regeringen har lagt alt frem. Regeringen har
hentet sin juridiske vurdering af det her hos
Justitsministeriets Lovafdeling, som er regeringens juridiske kontor, for at få afgjort, om Danmark her er i overensstemmelse med bl.a.
grundlovens bestemmelser.
Hvis hr. Albrechtsen er i besiddelse af sådan
nogle oplysninger, synes jeg, hr. Albrechtsen
skulle meddele Folketinget det: jeg har dem
ikke.
Hr. Thulesen Dahl spørger: Hvorfor ikke vente? Jeg er sikker på, at det ikke ville forandre
noget. Men jeg kan da spørge hr. Thulesen Dahl:
Vil Dansk Folkeparti stemme for, hvis vi udskyder det til oktober? Var meldingen, at Dansk
Folkeparti bare skal have lidt mere tid?
Jeg tror godt, jeg allerede nu kan konkludere,
så jeg kan spare Folketinget for, at vi skal have
endnu en runde, at der vil ikke være noget forandret hverken for hr. Thulesen Dahl eller for
hr. Albrechtsen. Begges partier vil fortsat stemme imod. Man kunne måske have håbet, at SF
fik det dér væk fra øjnene, hvad angår denne
sag, som man har gået med i de seneste par
måneder, og så ville stemme for, men jeg kan se
på ordførerens hovedrysten, at det var nogle
forhåbninger, der hurtigt kunne fejes af bordet.
Så lad os nu få stemt Europolkonventionen
igennem.
Jeg kan bekræfte over for fru Dorte Bennedsen, at det er ganske lang tid siden, konventionen er underskrevet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
108106;name_party;":
Ministeren henviser til, at Folketingets formand
i et brev til mig har opfordret Enhedslisten til at
indhente juridisk ekspertise i det her spørgsmål
og anvende partistøttemidler til det formål. Jeg

er ganske sikker på, hvad der ville ske, hvis vi
benyttede den fremgangsmåde. Så ville ministeren stille sig her op på talerstolen og sige, at nu
har Enhedslisten indhentet et bestillingsarbejde
hos en jurist, som Enhedslisten er tæt knyttet til.
Jeg er ganske sikker på, at det ville ske.
Derfor er den eneste måde, vi på en uvildig
måde kan få afklaret det her problem på, at vi tilhængere og modstandere her i Folketingssalen - i fællesskab enes om at gå til uvildige
jurister. Jeg har så bragt et forslag på bane over
for ministeren, nemlig professor Hjalte Rasmussen, og jeg tror ikke, ministeren ville finde på at
antyde, at han på nogen som helst måde skulle
have interesser i sagen, der gjorde, at han ikke
var uvildig, og derfor tror jeg, det ville være en
god løsning. Men det vil regeringen ikke, for
den ønsker ikke at få et uvildigt svar, og det er
det, der er problemet.
Derfor skal vi om et øjeblik stemme, og jeg
synes, det er vigtigt, også af hensyn til en kommende retssag ved domstolene, at det bliver
fastslået, at repræsentanter for partier, der
repræsenterer mere end en sjettedel af medlemmerne, rent faktisk anser det her for så problematisk, at man ikke bør vedtage loven.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
109552;name_party;":
Det er egentlig bemærkelsesværdigt. Justitsministeren har anerkendt - så vidt jeg har forstået
både i forhold til Europolkonventionen og
Schengenkonventionen, som vi senere skal
andenbehandle - at den igangværende regeringskonference kan skabe afgørende forandringer for grundlaget for Danmarks tiltrædelse.
Minsandten om ministeren ikke stiller sig herop
og siger: Vi kan ikke udsætte sagen, til efter det
nye grundlag er kendt, for Dansk Folkeparti vil
sandsynligvis alligevel ikke ændre holdning.
Hvad er det for en argumentation? Hvis Folketinget skal træffe beslutning om ratifikation af
Europolkonventionen, bør det da ske på et fuldt
oplyst grundlag, og det kan da ikke være sådan,
at Folketinget vil ratificere en konvention, som
med justitsministerens egne ord kan være forældet om en måneds tid. Det er jo det, der kan
blive tilfældet.
Jeg kan konstatere, at regeringen ikke har en
eneste saglig begrundelse for, at denne sag ikke
kunne udsættes til oktober.

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
110595;name_party;":
Jeg må én gang for alle tage til efterretning, at
justitsministeren ikke mener, at SF's politik har
eksisteret, før justitsministeren trådte til. Men
det har rent faktisk været SF's opfattelse i hele
forløbet omkring Europol, at det ikke var den
vej, man skulle gå med kriminalitetsbekæmpelsen i EU.
Den ene gang, vi har givet mandat, var om
indplacering af forbindelsesofficerernes lønniveauer i Europol: i alle de andre situationer har
vi afvist at give den tidligere justitsminister
mandat. Så det er ikke noget nyt, at SF fortsat
fastholder, at vi afviser Europol.";Anne Baastrup
111198;title_name;":
Til det sidste, fru Baastrup var inde på, skal jeg
dybt beklage, at der kun har været det ene tilfælde, hvor SF har forholdt sig til realiteterne og
kunnet give et mandat.
Jeg erindrer rejser til Europol med tidligere
retspolitiske ordførere for SF, bl.a. hr. Gert
Petersen og fru Ebba Strange, hvor vi besøgte
Europol, og jeg tror, at dér blev der sat i hvert
fald nogle positive vibrationer i gang hos de to
SF'ere i den forstand, at de godt kunne se, at her
var der altså ikke tale om noget europæisk FBI,
men om en facilitet, en institution med nogle
medarbejdere, som kunne besidde kompetence
på nogle områder, som danske politimyndigheder har brug for i kampen mod grænseoverskridende kriminalitet.
Jeg er selvfølgelig ked af, at den positive
holdning: der dengang, om man så må sige,
begyndte at sætte sit præg på bedømmelsen,
ikke har fået lov til at gro videre som en stor flot
blomst, en solsikke, i SF's have, men sådan er
det ikke gået, og det er jo SF's egen beslutning.
Jeg skal sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg kan
forstå, at de forenede fremskridtspartier her i
Folketinget har den opfattelse, at vi skal sætte
verden i stå, i hvert fald når det drejer sig om
myndighedernes muligheder for at tage kampen
op mod de kriminelle.
Vi kan bare tage til efterretning, at hvis der er
nogen, der har et synspunkt ude i Europa, skal
den danske regering sætte sig tilbage og afvente
enhver debat, enhver drøftelse, ethvert tema,
der er rejst af andre nationer i Det Europæiske
Fællesskab.
Men regeringen skal forholde sig til de konkrete tekster, der er gældende i dag, og det er
baggrunden for lovforslaget.

7579

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
112864;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at hans bemærkninger om SF's deltagelse i udvalgsrejserne til
Europols hovedkvarter er aldeles og hundrede
procent urimelige. Jeg var med på den sidste
udvalgsrejse, som Europaudvalget havde til
hovedkvarteret fot Europol i Haag, og hr. Steen
Gade var, så vidt jeg erindrer, også med.
Det, der er korrekt, er, at vi kunne konstatere,
at man har et politisamarbejde på et mellemstatsligt niveau, som fungerer, og som man ikke
behøver denne Europoltraktat for at gå videre
med. Det er aldeles overflødigt.
Vi fik dokumenteret, at der overhovedet
ingen saglige grunde er til at vedtage denne
konvention. Det var det, vi fik dokumenteret, og
det var den positive tilkendegivelse, jeg tror hr.
Steen Gade og også jeg kom med i den sammenhæng, for vi ønsker også et internationalt samarbejde mod kriminalitet, men vi ønsker ikke
den konvention, der nu foreligger. Derfor syntes
jeg, at jeg var nødt til at korrigere ministerens
,manipulationer med SF's deltagelse i disse rejser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
113910;name_party;":
Det eneste positive, man kan sige om ministerens tale, var, at han sagde, han var ked af det.
Det har han også rimelig god grund til, fordi
hvis ministeren havde været klog og prøvet på
at forklare, at det her drejer sig om international
bekæmpelse af kriminalitet, og at det ikke behøvede at have et sådant kissejav, som ministeren
har, havde der måske været et meget større flertal bag.
Men sagen er jo, at ministeren er ved at være
på meget tynd is, for ministeren ved udmærket
godt, at der i dag ligger et forslag til, at Europol
og Schengenaftalen bliver en del af det overnationale i EU, og det synes ministeren mærkeligt
nok ikke der er nogen grund til at begynde at
diskutere, i hvert fald ikke her, hvor det vigtigste er, at vi her og nu må skynde os at sige ja til
det og så bagefter finde ud af, hvad det er, vi har
sagt ja til.
I løbet af en måneds tid sidder ministeren
med et meget større problem, for så er vi nødt til
at melde os ud af hele EU, hvis vi ikke får stoppet den slags fuldstændig tåbeligt overnationalt
pjat.

7580

Torsdag den 22. maj 1997 (L 179)

Den næste sag på dagsordenen var:
(Kort bemærkning).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:";Annette Just
115117;name_party;":
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Jeg synes, at ministeren med sit seneste indlæg
Schengenkonventionen.
bevæger sig ned på et niveau, hvor det er direkAf justitsministeren (Frank Jensen).
te plat. I stedet for at forholde sig til kendsger(Fremsat 10/4 97. Første behandling 17/4 97.
ningerne og de spørgsmål, der stilles, kommer
ministeren med en gang udenomssnak og forsø- Betænkning 20/5 97).
ger at lede diskussionen over på noget, der
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkninoverhovedet ikke handler om det, vi diskuterer
her i dag. Dansk Folkeparti vil sætte verden i gen.
stå, sagde ministeren bl.a., sådan som jeg for- Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
stod det. Hvad er det for noget vrøvl?
Jeg vil gerne have, at ministeren nu kommer
Sammen med denne sag foretoges:
herop og bekræfter, at efter planen er der en
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
igangværende regeringskonference, som skal
slutte medio juni, og at den regeringskonference Forslag til lov om ændring af udlændingelomed meget stor sandsynlighed kan slutte med et ven. (Schengenkonventionen m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
resultat, som reelt skaber et andet grundlag for
(Fremsat 10/4 97. Første behandling 17/4 97.
Danmarks tiltrædelse af Europolkonventionen
Betænkning 20/5 97).
og Schengenkonventionen.
Jeg vil gerne have, at ministeren kommer herop og bekræfter det. Det, jeg her siger, har mini- Der var ikke stillet ændringsforslag.
steren tidligere sagt, og jeg vil gerne have, at
ministeren endnu en gang bekræfter det her ved, Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
andenbehandlingen, så alle Folketingets medtredje behandling sattes til forhandling under ét.
lemmer kan høre det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges med 92 stemmer mod 22.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.16

Mødet genoptaget kl. 13.15

Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
117292;name_party;":
Desværre må vi jo konstatere, at det rekordagtige lovsjuskeri, som vi var vidne til før frokostpausen, nu fortsættes og i en endnu værre
udgave med loven om dansk tilslutning til
Schengenkonventionen.
Vi står i en situation, hvor man intet aner om,
hvad det er, man har tænkt sig at beslutte, hvis
man virkelig i denne folketingssamling inden
1. juni i år vil føre Schengenkonventionen igennem.
Vi ved på nuværende tidspunkt, at der er
mindst to grundlovsproblemer i denne sag, som
ikke er opklaret.
Det ene grundlovsproblem handler om, at
tysk og svensk politi får adgang til at overskride
de danske grænser og operere på dansk jord,
endog, som det er kommet frem i en skrivelse til
Retsudvalget, med fly, skibe og helikoptere vil
man kunne overskride grænsen med svensk og
tysk politi. Dette kan ikke finde sted efter
grundlovens regler. Det forudsætter en ændring
af grundloven at tillade udenlandsk politi at
arbejde i Danmark, men det problem har Rets-

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

7581

udvalget desværre nægtet at beskæftige sig
som helst beslutninger, før man kender resultaseriøst med.
tet af regeringskonferencen.
Det andet grundlovsproblem handler om
Sluttelig skal jeg sige, at der jo er en lang rækasylafgørelser. Det er således, at efter Schengen- ke problemer i det her, som ikke er blevet belyst
konventionen bliver der oprettet et register over til bunds i Retsudvalget, før man afgav betænkmennesker, som bliver erklæret uønsket, og de
ningen. Man ville ikke afvente samråd. Vi er i
bliver afvist ved de ydre grænser, altså også
øjeblikket i gang med et samråd, som er blevet
andre steder end ved Danmarks grænser, og så
afbrudt. Der er blevet skrevet notater i Justitsvil de være afskåret fra at kunne søge asyl og ministeriet, der bl.a. har belyst, at dette her kan
blive anerkendt som flygtninge her i Danmark.
få som konsekvens, at den nordiske pasunion
Dermed har vi overladt til andre staters myn-. bryder sammen.
digheder at afgøre asylspørgsmålet for flygtninVi har tidligere i Folketingssalen, når vi har
ge, der ville søge asyl i Danmark. Det er også en
rejst spørgsmålet, fået forsikringer om, at den
suverænitetsafgivelse, der ville kræve at blive
nordiske pasunion ikke var i fare. Men hvad
behandlet efter grundlovens § 20, hvis det skulle sker der så? Ja, så skriver man et notat, som man
gå rigtigt til.
lækker til pressen i store mængder, men som
Sammenlagt må vi altså sige, at risikoen for,
Folketinget ikke kan få.
at der her er tale om et grundlovsbrud, endda et
Jeg tror, ministeren vil bekræfte, at han ikke
groft grundlovsbrud, nærmer sig faktisk de
har tænkt sig at tilsende Folketinget dette notat,
hundrede procent. Derfor er jeg også glad for, at for det vedrører ikke Folketinget, hvilke overvedet på initiativ af Enhedslisten er lykkedes at
jelser man gør sig i Justitsministeriet, heller ikke
samle underskrifter fra medlemmerne af Dansk
selv om justitsministeren tidligere gang på gang
Folkeparti, Fremskridtspartiet, Socialistisk Fol- har forsikret, at der ikke var problemer med den
keparti og Enhedslistens grupper med ønsket
nordiske pasunion, og det så viser sig i et hemom, at vi får en afstemning her i Folketingssalen, meligt dokument, at det var der altså alligevel.
når den her debat er slut om forslagets overgang
Dette samråd ønskede man ikke at have,
til tredje behandling.
inden man skred til betænkning i Retsudvalget.
Vi mener ganske enkelt, at Folketinget burde
Det var ikke nødvendigt, man behøvede da ikke
stoppe denne lovgivning på nuværende tidsat kende konsekvenserne af det, man sad og
punkt, sådan som grundlaget foreligger.
lavede, så det samråd er i gang i øjeblikket, efter
Der er rigelig tid til en seriøs behandling af at flertallet har truffet sin beslutning. Det viser
det her. Schengen skal jo, som jeg har forstået noget om kvaliteten eller rettere sagt den gendet, først have virkning fra 1999.
nemgribende mangel på kvalitet i det lovgivSamtidig står vi i den situation, at det, man nu ningsarbejde, som i øjeblikket er i gang.
er i færd med at vedtage, sidder man i øjeblikket
Endelig vil jeg gøre opmærksom på spørgsog forhandler på regeringskonferencen om at
målet om den parlamentariske kontrol eller retlave fundamentalt om. Der foreligger nu et fortere sagt den manglende parlamentariske konslag til en såkaldt protokol fra det hollandske
trol, som man har tænkt sig i denne sag. Det er
formandskab, der simpelt hen flytter Schengenjo således, at i andre parlamenter, som er med i
reglerne over i Unionen på en sådan måde, at Schengen, f.eks. i Holland, har man en egentlig
Danmark ikke vil kunne deltage i de ting, som
parlamentarisk kontrol.
bliver flyttet over i Unionen. Det betyder så, at
Vi forespurgte flertallet: Hvis I nu virkelig
Danmark, hvis dette sker, i Unionstraktaten
agter at køre det her igennem, skulle der dog så
kommer til at stå i en fuldstændig umulig situikke i det mindste være en effektiv parlamentaation og også i en situation, der på ingen måde
risk kontrol, i det mindste en parlamentarisk
kan løses ved det mærkværdige forslag til en
kontrol af samme rækkevidde og med samme
dansk protokol, der slap ud forleden i Informaindhold som den, vi har med EU-sagerne i Foltion, og som regeringen sidder og nørkler med,
ketingets Europaudvalg?
og som man åbenbart tror kan løse problemerJeg vil i den forbindelse gerne spørge hr. Ove
ne. Så man er i alle henseender ved at skyde sig
Fich, som er til stede, om han kan forklare,
selv i foden og lave noget, som er totalt ufor- hvordan det på nogen tænkelig måde skulle
svarligt, og hvis konsekvenser man ikke gør sig
være forsvarligt, at vi på det område, som vi
nogen som helst forestillinger om, samtidig med I behandler her i dag, altså Schengenkonventioat det er aldeles unødvendigt at træffe nogen
nen, kan affinde os med, at der ikke skal være

7582

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

de samme mandatgivningsregler, som der er i
Folketingets Europaudvalg.
Jeg håber, man imidlertid på dette ene punkt i
det mindste dog vil komme til besindelse og
stemme for det ændringsforslag, vi har stillet, og
som indfører den samme parlamentariske kontrol med Schengenlovgivning som med EU-lovgivning i øvrigt.
Derfor vil jeg meget kraftigt opfordre til, at et
flertal i Folketinget, uanset hvad man så i øvrigt
kan være uenig om i denne sag, dog i det mindste vedtager et ændringsforslag, der gør, at Folketingets Europaudvalg og dermed også Folketinget selv og befolkningen kan få et minimum
af kontrol med, hvad der foregår i det foretagende, som man nu blindt med bind for øjnene
er ved at kaste sig ind i uden at foretage de nødvendige undersøgelser af konsekvenserne.";Keld Albrechtsen
123970;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det skyldes, at vi nu nærmer os målsnoren for noget, hr. Keld Albrechtsen ikke bryder sig om, men jeg er ret forundret
over den tone og de udtalelser, jeg har hørt fra
hr. Keld Albrechtsen i dag - nå, nu har hr. Keld
Albrechtsen tid til at høre efter - og jeg er ret
træt af dem.
Nu gentager hr. Keld Albrechtsen: »... men
det gad Retsudvalget ikke beskæftige sig seriøst
med.«
Det blev også sagt under den forrige debat,
og det er simpelt hen ikke sandt. Vi har drøftet
disse ting mange gange, og helt konkret ved
betænkningsafgivelsen var der et flertal for at
afgive den, men vi sagde helt klart til mindretallet, at vi gerne ser forslaget tilbage mellem
anden- og tredjebehandlingen, så vi kan drøfte
det videre.
Men vi ønskede altså at få behandlingen i
dag, så vi ikke kom i den situation, at vi i næste
uge skulle til at dispensere fra tidsgrænserne.
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skulle holde
op med den slags insinuationer. Vi kan have en
forskellig holdning til, om vi skal deltage i
Schengenarbejdet, om vi skal deltage i Europol,
men der er ingen grund til at skyde hinanden
motiver i skoene.
Undskyld, hr. formand, jeg bad om ordet som
ordfører.";Dorte Bennedsen
125168;title_name;"Jamen så tager vi fat på de korte bemærkninger
også til hr. Keld Albrechtsen efter denne ordførertale. Det er mig, der har taget fejl.";Formanden
125323;name_party;":
Jeg har ikke mange flere bemærkninger, men
dog nogle.
Omkring notatet synes jeg også, at tonen og
bemærkningerne her er særprægede, i betragtning af hvad hr. Keld Albrechtsen i den sidste
time har siddet og hørt i Retsudvalget under
ministerens svar.
Hr. Keld Albrechtsen kan være uenig, men
han fik faktisk en meget grundig redegørelse i
samrådet for, hvorfor ministeren havde handlet,
som han gjorde.
Endelig til hr. Keld Albrechtsens sidste
spørgsmål om kontrol, og nu synes han, at Retsudvalget eller flertallet, eller hvem det var,
skulle komme til besindelse og stemme for
ændringsforslaget.
Jeg ved, at hr. Ove Fich har nogle kommentarer til det punkt, men jeg kan sige, at mig
bekendt er hr. Keld Albrechtsen medlem af
Europaudvalget, og så burde hr. Keld Albrechtsen måske vide, at Europaudvalget er kommet
til besindelse, længe inden disse forslag blev
fremsat: det er faktisk noget, man har taget op i
Europaudvalget, men det ved jeg at hr. Ove Fich
vil redegøre for.";Dorte Bennedsen
126315;title_name;"Ja, så er vi i den vanskelige situation at skulle
administrere korte bemærkninger til to ordførere. Og vi adskiller det på den måde, at vi først
tager de korte bemærkninger til hr. Keld
Albrechtsen og dernæst til fru Dorte Bennedsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
126580;name_party;":
Jeg vil gerne besvare hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål til mig.
Der er en væsentlig forskel mellem EU og
Schengen. EU har overnationale elementer. Det
kan være beslutninger, der binder borgerne
direkte. Derfor giver man naturligvis, som vi
har gjort det i mange år, mandater.
Schengen er en mellemstatslig aftale. Derfor
har det endnu ikke været på tale at give mandater i relation til Schengen. Men det vil være
kedeligt, hvis det er forbigået hr. Keld Albrechtsens opmærksomhed, at rent faktisk orienterer
regeringen om beslutningerne i eksekutivkomiteen over for Europaudvalget.
Det ville også være kedeligt, hvis det var forbigået hr. Keld Albrechtsens opmærksomhed, at
i den beretning, som Europaudvalget har vedtaget, står der, at vi ved en senere lejlighed skal

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
diskutere, hvorledes vi håndterer Schengenspørgsmålet. Men her mener jeg, det er rigtigt at
afvente, at regeringskonferencen afsluttes, således at vi på det tidspunkt kan se, hvor vi har
Schengen henne, og i hvilken form.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
127656;name_party;":
Schengenaftalen er jo den type samarbejde, som
Enhedslisten plejer at hylde, nemlig et mellemstatsligt samarbejde. Og der er ikke, vil jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen, nogen mulighed for at
foretage parlamentarisk kontrol af et mellemstatsligt samarbejde, hvor det er udenrigsministeren, der på regeringens vegne indgår aftalerne. Der er ingen parlamentarisk kontrol af Danmarks optræden i FN, i Sikkerhedsrådet. Der er
ingen demokratisk eller parlamentarisk kontrol
af, hvad Danmark f.eks. tilslutter sig af Europarådskonventioner.
Derfor er der ikke nogen parlamentarisk kontrol af Schengenaftalen, medmindre vi selv
beslutter os for at lave noget. Og det har vi allerede gjort. I beretningen fra Europaudvalget fra
efteråret 1996 står der udtrykkelig, at der skal
etableres nogle mekanismer, og allerede nu er
det sådan, at der regelmæssigt informeres til
Europaudvalget om de møder, der foregår i
eksekutivkomiteen, sådan at ethvert medlem af
Europaudvalget kan indkalde ministeren i samråd, hvis man ønsker det. Så vi har altså nærmest overopfyldt de ønsker, der måtte være til
en parlamentarisk kontrol af et mellemstatsligt
samarbejde.
Hvilket mellemstatsligt samarbejde kan hr.
Keld Albrechtsen ellers nævne, hvor der er en
parlamentarisk kontrol? Jeg er meget interesseret i at høre, om der er et sådant.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
129012;name_party;":
Både under det foregående punkt på dagsordenen, Europolkonventionen, og det her har hr.
Albrechtsen nu været inde med kritik af
udvalgsarbejdets karakter og kvalitet, og det må
jeg som formand afvise.
Jeg synes, at det er både ukorrekt og unfair af
hr. Albrechtsen at sige det på den måde. Vi har
tværtimod i udvalget - og et udvalg er selvfølgelig aldrig andet end det, et flertal vil gøre det
til - strakt os endog meget langt for at udsætte
afgivelse af betænkninger, for da vi nu er nået
derhen, at vi kunne se, at hvis vi ville have det
her til både anden og tredje behandling uden at

7583

blive afhængig af afgivelse af dispensation fra
frister, var vi nødt til at afgive en betænkning.
Og da et stort flertal mente, at det var forsvarligt, gjorde vi det, men under den klare forudsætning og med det klare løfte, at vi ville fortsætte udvalgsarbejdet mellem anden og tredje
behandling.
Så når vi er færdige med denne andenbehandling, går vi i udvalget igen. Vi er midt i
samråd, som hr. Albrechtsen selv sagde. Vi har
haft samråd her i formiddags. Vi vil få det i
næste uge, det er jeg også sikker på, det vil om
ikke andet hr. Albrechtsen sørge for, og der vil
blive arbejdet flittigt og målbevidst.
Men pas nu på, må jeg sige til dem, der er
modstandere af dette forslag og det foregående,
at man ikke blander politisk observans og modstand sammen med en saglig vurdering, for så
vil vi alle være ilde faren.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
130473;name_party;":
Jeg må desværre fastholde det synspunkt, at her
er tale om en i særklasse usaglig udvalgsbehandling. Der lå ikke svar på de spørgsmål, der
var stillet, da flertallet besluttede at afgive
betænkning. Der var dukket et notat op med
oplysninger om konsekvenser for den nordiske
pasunion, som man hidtil havde fortiet for Folketinget. Der blev så anmodet om samråd. Det
samråd ønskede man ikke at afvente, før man
afgav betænkning.
Så kan fru Dorte Bennedsen sige, at da man
afgav betænkning, besluttede man, at man da
godt ville kigge på det i udvalget bagefter, men
de svar på de spørgsmål, der kommer, ved vi jo
godt desværre ikke vil få hverken fru Dorte
Bennedsen eller hr. Bjørn Elmquist eller andre til
at tænke sig om i denne sag. Næ, de var klar til
at afgive betænkning, uanset hvad der så måtte
dukke op i sagen, uanset hvad der måtte ske på
regeringskonferencen, som fuldstændig fjerner
grundlaget for det, man sidder og beslutter.
Man havde simpelt hen besluttet politisk og
aftalt, at nu ville man ikke høre flere spørgsmål,
nu ville man ikke høre mere kritik, nu skulle
denne sag lukkes. Alt, hvad der lå tilbage, skulle
fejes ind under gulvtæppet, og så færdig med
det. Det var holdningen, det var stilen, og derfor
må jeg altså desværre sige, at det har været mig
en skuffelse at høre Retsudvalgets formand netop i denne sag, for jeg havde dog ellers med
netop den formand forestillet mig, at sagen kunne have fået et mere seriøst forløb.

7584

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

Så vil jeg gerne sige til hr. Ove Fich, at det, vi
ønsker, er, at man kan give mandat i disse sager.
Man siger, at det er mellemstatsligt. Javel. Hvorfor har man så taget det så alvorligt i Holland?
Ja, det har man, fordi dette Schengensamarbejde
indebærer afgørelser med store personlige konsekvenser f.eks. for mennesker, som er flygtninge.
Det vil sige, at det er sager, der er meget følsomme, meget tunge, og hvor det er vigtigt, at
man har en parlamentarisk kontrol, der er
mindst lige så god som den, man har med
EU-lovgivning i almindelighed. Det vil man altså ikke gennemføre.
Hr. Ove Fich siger, at vi får en orientering.
Jamen det er ikke nok. Vi skal have en mandatgivning, for der er tale om ting, som er så følsomme, at det er mindst lige så væsentligt som
meget af den lovgivning, der i øvrigt finder sted.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, at det indlæg, hr. Albrechtsen lige har
afleveret, til fulde bekræfter, hvad jeg sagde før,
at det er politiske motiver, det er politiske vurderinger, det er taktiske overvejelser, også for så
vidt angår Danmarks kurs og position på regeringskonferencen, hvor man forhandler om
mulige udviklinger på EU-området, som ligger
til grund for den holdning, som hr. Albrechtsen
her har.
Det er noget med, om karakteren af det samarbejde, vi her er ved at begive os ind i og, hvis
vi vedtager forslagene, kommer ind i, om dets
karakter af mellemstatsligt samarbejde skal
ændres. Jamen det, vi tager stilling til nu og her,
er jo, som det ser ud.
Det, som hr. Albrechtsen vil, er, at det flertal,
som vil støtte forslagene, skal begive sig ind i
taktiske overvejelser, om det nu vil være klogt
for Danmark at have vedtaget det her inden da.
Vi har tilsvarende taktiske overvejelser politisk
set. Vi vil gerne være med til at bevise, at det
mellemstatslige samarbejde kan blive til noget,
at der kan komme resultater af, at Danmark vil
ratificere det. Men så skal vi også lade være med
at blande det sammen og sige, at dette er saglige
argumenter mod en udvalgsbehandlings kvalitet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen, hvis indsigt i disse forhold jeg anser for at være overordentlig stor,

undlod at svare på mit spørgsmål: Hvilke mellemstatslige aftaler findes der, som Danmark er
medlem af, hvor der er en parlamentarisk kontrol af aftalen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134350;name_party;":
Jeg kan oplyse fru Elisabeth Arnold om, at vi
netop i Folketingets Europaudvalg har vedtaget
retningslinjer vedrørende WTO-arbejdet. Nu
kan det godt være, at WTO i virkeligheden er
overstatsligt, men jeg troede, at man hos Folketingets flertal havde den opfattelse, at det var
mellemstatsligt.
Så der findes altså andre situationer, som er
fuldstændig parallelle, hvor man har fundet det
nødvendigt at have en ordentlig parlamentarisk
kontrol og en mandatgivning. Men jeg må så
konstatere, at man føler ikke, at sager, der har
konsekvenser for menneskers skæbne, om de
skal afvises eller ej ved de ydre grænser osv., er
så følsomt og så vigtigt et område, at man skal
have en tilsvarende parlamentarisk kontrol som
den, der er med en mellemstatslig organisation
som WTO.
Det må jeg bare konstatere og beklage dybt,
men jeg vil da fortsætte med at forsøge at påvirke formanden for Folketingets Europaudvalg,
som dog gav det tilsagn, at vi skal drøfte sagen
yderligere i udvalget. Vi vil da ikke opgive, selv
om det bliver nedstemt i dag.
Så vil jeg sige til hr. Bjørn Elmquist, som mente, at sagen var ordentligt behandlet i udvalget,
og mente, at min kritik skød over målet: Ja, dér
vil jeg altså sige, at vi har simpelt hen aldrig
haft, som jeg kan huske det, her i Folketinget en
sag, der er blevet afsluttet på et tidspunkt, hvor
der ikke har været besvarelser af spørgsmålene,
hvor man stadig væk havde samråd om væsentlige problemer, som havde været fortiet for Folketinget, og som man ikke ønskede at afvente.
Og så afgiver man alligevel betænkning om
noget, som hr. Elmquist selv indrømmer er, som
det ser ud nu, vel vidende fra hr. Elmquists side,
at hele grundlaget for det, man nu agter at
beslutte, kan blive lavet totalt om på regeringskonferencen med det resultat, at den danske
regering kommer ud i en sump af problemer,
som den ikke kan løse, hvis den først har sagt ja
til Schengenaftalen her ved tredjebehandlingen i
næste uge.
Så vil det nemlig være for sent at reparere de
skader, der sker, og som der blev gjort opmærksom på i det notat, som man skrev i Justitsministeriet, men som Folketinget ikke må få.

(949)
Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
Hvorfor må Folketinget ikke få et sådant
notat, hr. Bjørn Elmquist? Var det ikke forkert af
ministeren? Burde han ikke have en næse for at
holde sådanne væsentlige oplysninger tilbage
for Folketinget i en situation, hvor man er ved at
færdigbehandle et så afgørende lovforslag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
136843;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at bruge denne sjældne
lejlighed til at erklære mig enig med hr. Keld
Albrechtsen i noget. Det er for dårligt, at der
ikke er parlamentarisk kontrol: derfor bør
Schengensamarbejdet ind i EU-Traktaten, og
derfor bør det danske forbehold ophæves.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg mener også, at hr. Keld Albrechtsens retorik,
som jo af og til er meget imponerende, altså bliver lidt bagvendt, fordi hr. Keld Albrechtsen
netop på Enhedslistens vegne afviste at deltage i
WTO, fordi det var overstatsligt. Men så kan
man jo ikke samtidig sige, at det er et eksempel
på et mellemstatsligt samarbejde, hvor der er
parlamentarisk kontrol.
Så jeg vil gerne gentage mit spørgsmål og
bede hr. Keld Albrechtsen om at nævne aftaler,
som også efter Enhedslistens opfattelse er rent
mellemstatslige, hvor der er parlamentarisk
kontrol.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg må tilbagevise, at der var ubesvarede
spørgsmål, da vi skrev betænkning her til
andenbehandlingen. Vi havde lukket i god tid.
Der var mulighed for at stille supplerende
spørgsmål til opfølgning af dem, man fik svar
på. Det var det, der var tilbage.
Men det ser også ud til, at hr. Keld Albrechtsen ser helt bort fra behandlingen i udvalget
mellem anden og tredje behandling. Vi sagde jo
netop, vi, der ellers mente, at nu var vi nået til
vejs ende: Jamen vi er naturligvis indstillet på at
fortsætte udvalgsbehandlingen. Det er fuldstændig i overensstemmelse med regleme, at
hvis nogen beder om det, så kommer det tilbage
til udvalget.
For så vidt angår dokumentet fra Justitsministeriet, er det ikke min affære at tage stilling til
det, ud over at jeg vil sige, at som jeg forstår det,
er der tale om et internt dokument lavet i ministeriet, og derfor er det helt o.k., at ministeriet

'

7585

beholder det til egne interne strategiske overvejelser. Det handler jo netop om, at vi ikke kortslutter en strategisk overvejelse.
Lad os nu få vedtaget dette mellemstatslige
samarbejde og bevise, at det har bærekraft. Det
vil være et af de bedste argumenter, Danmark
kan anvende under regeringskonferencen, hvis
man dér vil arbejde hen imod, at det her skal
gøres overstatsligt.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
139059;name_party;":
Til hr. Bertel Haarder vil jeg sige, at han har al
mulig grund til at takke regeringen for det, som
regeringen i øjeblikket er ved at gennemføre,
hvis man i hvert fald har det udgangspunkt,
som hr. Bertel Haarder har: at den danske undtagelse skal skydes ned.
For den konstruktion med først at godkende
Schengen, så godkende overførslen af Schengen
på regeringskonferencen og derefter tro, at man
kan løse det med en såkaldt dansk protokol, ja,
det kan ikke lade sig gøre. Derfor har hr. Bertel
Haarder fuldstændig ret i, at hvis man stemmer
ja til Schengen, så sprænger dæmningen, så bryder dæmningen sammen, og så er det danske
forbehold i løbet af kort tid færdigt.
Så på den led har hr. Bertel Haarder da grund
til at være tilfreds med den politiske konsekvens
af det, der foregår her. Det forstår ministeren tilsyneladende ikke en dyt af, for at sige det lige
ud - undskyld!
Men de borgerlige er klar over, hvad det her
handler om. Det handler om at smadre den danske undtagelse, og det vil også blive konsekvensen, hvis man lader det her køre.
Så vil jeg blot sige til hr. Bjørn Elmquist: Ja,
sædvanlige høringsprocedurer var ikke fulgt:
der kom papirer ind til Retsudvalget, som nødvendiggjorde, at der blev stillet en lang række
spørgsmål, også om det notat, som så lækkede
til pressen fra Justitsministeriet.
Det var afgørende ting, som kom ind, for først
på det tidspunkt havde organisationer og andre
jo haft mulighed for at sætte sig ind i sagen. Men
det ville man ikke afvente, man ville heller ikke
afvente svaret på de supplerende spørgsmål.
Så skal jeg blot i forhold til fru Elisabeth
Arnold konstatere, at hun i hvert fald har den
opfattelse, og at Folketinget havde den opfattelse, da man vedtog WTO-medlemskabet, at det
er en mellemstatslig organisation. Ellers havde
man jo brudt grundloven, da man vedtog tiltrædelsen af WTO. Så jeg tror, fru Elisabeth Arnold

7586

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

bliver nødt til at fastholde den påstand, at WTO
er en mellemstatslig organisation.
Det har vist sig, at det grundlag, man vedtog
det på, ikke var rigtigt. WTO er ved at blive
overstatslig, men jeg tror, fru Elisabeth Arnold
er nødt til at fastholde, at den er mellemstatslig.
Ellers har hun i hvert fald et problem.
Fru Elisabeth Arnold bad mig om et eksempel
på andre mellemstatslige sammenhænge, hvor
der var parlamentarisk kontrol. Det eksempel
har jeg så leveret: det brød fru Elisabeth Arnold
sig ikke om, for dermed er det jo dokumenteret,
at der på dette område også burde være en
ordentlig parlamentarisk kontrol.";Keld Albrechtsen
141628;title_name;"Så havde fru Annette Just og hr. Søren Søndergaard en kort bemærkning til fru Dorte Bennedsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
141759;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at hun
har meget ret, når hun i sin tale siger, at det her
er jo noget, vi har talt om i mange år. Det er
nemlig rigtigt. Jeg kan ikke huske, om det var
1989 eller 1990, at vi begyndte at have debatten,
men det var deromkring. Det var et par år efter,
at vi havde sagt ja til det indre marked, som
Socialdemokratiet i øvrigt var imod, men som
der var et stort flertal for.
Så var der nogle lande, der kom og sagde:
Jamen hov, vi er nødt til at have noget, og så
lavede man Schengenaftalen. Så kom Socialdemokratiet og sagde: Nej, nej, vi skal blive ved
med at have grænsekontrol. Derfor har sagen
ligget i så lang tid. Det var hr. Ole Espersen, der
var ordfører: det husker jeg ganske tydeligt.
Han blev ved med at pointere: Vi skal bevare
grænsekontrollen i Danmark.
Nu har Socialdemokratiet et sådant kissejav,
at selv om Schengenaftalen sagtens kunne ligge
og vente, jeg er lige ved at sige et halvt eller et
helt år endnu, er man nødt til på nuværende
tidspunkt at jage det sidste igennem, fordi man
kan se i ændringsforslaget til Den Europæiske
Traktat, at nu bliver hele Schengenaftalen skrevet ind, og så bliver det overstatsligt. Så har vi
ikke en chance, for heri står det klart og tydeligt,
at dér er der ikke engang tale om enstemmighed
mere, nu går man over til en glidende flertalsafgørelse, og derved kan Danmark i øvrigt afskrive sig selv som selvstændighedens nation.

(Kort bemærkning).";Annette Just
143231;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen fik det til at lyde, som om
det nærmest kun var Enhedslisten - måske endda kun hr. Keld Albrechtsen - og o.k., muligvis
støttet af tre andre partier i Folketinget, som
mente, at denne sag blev hastet igennem.
Men hvis den ikke er blevet hastet igennem,
hvorfor har man så ikke brugt den normale procedure? Det er jo gået meget stærkt, så jeg forstår, hvis fru Dorte Bennedsen ikke har haft tid
til at læse alle de papirer, der har været i sagen,
og som er kommet meget sent.
Men jeg vil da godt læse op for fru Dorte Bennedsen, hvad der kom fra Det Danske Center for
Menneskerettigheder. De skrev, at centeret har
bemærket, at ministeriet i modsætning til sædvanlig praksis - i modsætning til sædvanlig
praksis - har forelagt lovforslaget efter dets
fremsættelse i Folketinget den 10. april, og at
forslaget har været førstebehandlet den 17. april
1997. En sådan fremgangsmåde fremmer selvsagt ikke muligheden for, at de indkomne
høringssvar kan få en reel indflydelse og påvirke beslutningsprocessen.
Så jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at det
er altså ikke bare Enhedslisten og tre andre partier her i Folketinget, som har et problem med
proceduren: det er altså også Det Danske Center
for Menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
144517;name_party;":
Der er på nuværende tidspunkt gjort mange og
for Dansk Folkeparti at se mange rigtige indsigelser imod færdiggørelsen, ratifikationen af
Schengenkonventionen, inden Folketinget går
ind i den mødefri periode på fredag i næste uge.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Dorte Bennedsen: Hvad er det, der gør, at det store danske
Socialdemokrati ikke vil levne demokratiet, folkestyret den chance, så vi, i betragtning af det
store mindretal, der nu engang er, får en seriøs
og en saglig behandling af dette også helt til
målstregen, som fru Dorte Bennedsen nok vil
sige det, på den måde, at vi altså enten udsætter
ratifikationen til efteråret, eller også, hvis det
huer fru Dorte Bennedsen bedre, tager et ekstra
møde midt på sommeren her i Folketinget og
færdiggør denne Schengenkonvention?
Hvad er det, der gør, at det skal hastes igennem inden næste fredag? Er der noget som helst
i Schengenkonventionens indhold, der betinger
det, eller er det ikke således, at Schengenkon-

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
ventionen skal træde i kraft i 1999? Er det ikke
sådan, at svenskerne slet, slet ikke er nået så
langt, som vi er, med ratifikationen? Altså kort
sagt, er der nogen som helst saglige hensyn, der
gør, at vi skal ratificere inden næste fredag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145816;name_party;":
Jeg vil også godt spørge fru Dorte Bennedsen,
når det nu er sådan, at man ikke kan få et fem
sjettedeles-flertal her i Folketinget for vedtagelsen af Schengenloven, og det er således, at der
hersker meget stor tvivl, om det her er i overensstemmelse med den danske grundlov, ville
det så ikke være rigtigt, og vil fru Dorte Bennedsen så ikke overveje endnu en gang at følge
forslaget om at bede uvildige juridiske eksperter
komme med en redegørelse for, om det er rigtigt, som vi siger, at man overtræder grundloven i to tilfælde i forbindelse med den her lov?
For det, flertallet gør, hvis de kører dette
igennem nu, er jo, at de vedtager loven uden at
have et fem sjettedeles-flertal for det i Folketinget: det vil sige, at hvis vi ved en retssag får ret i,
at der her er tale om et brud på grundloven, så
har man altså heller ikke den situation, hvor et
fem sjettedeles-flertal i Folketinget kunne have
vedtaget den efter grundlovens § 20.
Jeg synes, det burde give anledning og stof til
eftertanke hos Socialdemokratiet, at man åbenbart er til sinds at løbe den risiko.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146930;name_party;":
Jeg har ikke nogen som helst grund til at betvivle, at når fru Annette Just hævder, at hr. Ole
Espersen engang i 1989-90, går jeg ud fra det
var, har sagt noget om grænsekontrol, så er det
korrekt.
Men jeg har været Socialdemokratiets ordfører på det her område siden december 1990, og
jeg har ikke på mit partis vegne hævdet kravet
om grænsekontrol. Jeg vil også gerne sige, at
med hensyn til grænsekontrollen ved vores sydgrænse anser jeg det for fuldstændig uforståeligt, at nogen kan mene - jeg har sagt det før fra
denne talerstol - at det er afgørende i et land,
hvor vi har mere end 7.000 km kystgrænse, om
vi har tre kontrollerede grænseovergange på en
landstrækning af 55 km.
Jeg kunne ønske, det var sådan, og jeg kunne
ønske, vi kunne stoppe narkokriminalitet ved at
have en virkelig massiv grænsekontrol ved
Krusågrænsen, men sagen er den, at de kommer
jo ind ad anden vej: så argumentet holder ikke.

7587

Til hr. Søren Søndergaard: Ja, jeg forstod ikke
helt hr. Søren Søndergaards indlæg, men det,
jeg i hvert fald i mine bemærkninger direkte til
hr. Keld Albrechtsen sagde, var, at jeg undrede
mig over den tone, jeg undrede mig over de
citater, som fik det til at lyde, som om vi i Retsudvalget overhovedet ikke havde villet lytte og
høre efter og ikke diskutere: det synes jeg ikke
var nogen fair måde at optræde på, og det er
ikke i overensstemmelse med sandheden.
Hr. Thulesen Dahl mener ikke, at vi levner
demokratiet en seriøs debat. Dette har været
diskuteret meget, meget længe. Jeg kan ikke
huske, hvilket år det har været, men jeg har som
medlem af Nordisk Råd hørt både daværende
statsminister Poul Schlüter og den daværende
udenrigsminister tale om Schengen, fordi da var
det problemet i relation til den nordiske pasunion, og allerede på det tidspunkt var det et
meget, meget varmt og diskuteret emne, og det
er altså i hvert fald 4-5 år siden: jeg tror også,
det er længere siden. Og det har været diskuteret løbende i alle disse år. Så at demokratiet ikke
får en chance, er i hvert tilfælde ikke et synspunkt, jeg deler.
Og så til hr. Keld Albrechtsen om en uvildig
ekspertundersøgelse: Det har været drøftet
under det forrige punkt: det har været drøftet
tidligere. Jeg ved, at hr. Keld Albrechtsen har
korresponderet med Folketingets formand om
det, og hr. Keld Albrechtsen syntes, vi burde
have stof til eftertanke. Vi har faktisk overvejet
spørgsmålet om grundlovens § 20 igen og igen,
og hr. Keld Albrechtsen har fået mange svar i
den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
149451;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Dorte Bennedsen for
besvarelsen. Og jeg vil også gerne give hende
ret i, at det ikke er alle narkoindskibninger, der
bliver taget ved grænsen, men det er en meget
stor del. Det er heller ikke alle menneskesmuglere, der bliver taget ved grænsen, men det er en
meget stor del. Og det er såmænd dem, som vi
synes det ville være en god idé også blev stoppet ved grænsen, og Fremskridtspartiet har
aldrig været imod, at der også var politi, der
prøvede på at fange dem, når de kom længere
op i landet. Det er slet ikke det, der er tale om.
Der er tale om: Skal vi fjerne grænsekontrollen fuldstændigt, og skal vi overlade det til et
internationalt aftalesystem ved de ydre grænser
og derved ikke have muligheden ved de indre
grænser?

7588

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

Og det allerallerstørste problem lige her og
nu er, at vi rent faktisk står med et rædselsfuldt
oplæg fra det hollandske formandskab, der vil
køre det hele ind over EU, således at det bliver
med flertalsafgørelser, og jeg tror, selv fru Dorte
Bennedsen kan se, at nu begynder det altså at gå
galt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
150596;name_party;":
Jeg er da ked af, at den socialdemokratiske ordfører ikke forstod mit indlæg. Jeg synes ellers,
det var rimelig klart, at det var en oplæsning af
et høringssvar fra Det Danske Center for Menneskerettigheder, der beklagede, at man ikke
havde fulgt sædvanlig praksis, men at man
jaskede det her igennem.
Problemet er jo, at Det Danske Center for
Menneskerettigheder ikke er de eneste. Skal vi
tage et andet et i bunken: det kan vi jo prøve:
Amnesty International, som skriver, at de finder
det dybt beklageligt - dybt beklageligt - at et så
omfattende og vidtrækkende lovforslag tilsyneladende bliver hastet igennem uden en nøje diskussion af ændringernes rækkevidde og betydning for asylsøgere og flygtninge.
Og de beklager sig i øvrigt også over, at de
ikke fik forslaget, før det blev førstebehandlet,
og at de har haft for lidt tid til at gå det grundigt
igennem.
Så derfor vil jeg spørge fru Dorte Bennedsen:
Hvad er baggrunden for, at Det Danske Center
for Menneskerettigheder, Amnesty International
og Dansk Flygtningehjælp alle som med én
mund siger det samme, som 4 partier her i Folketinget siger: Det her går for stærkt: man forholder sig ikke reelt til de nye problemer, som er
opstået, siden fru Dorte Bennedsen diskuterede
denne sag for 4-5 år siden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
151907;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Dorte Bennedsen, at grunden til, at dette skal hastes igennem, er, at det jo
har været behandlet længe. Derfor gør det ikke
noget, at man haster det igennem her til sidst.
Men, vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, man
har jo ikke forhandlet længe på det, der nu er
det kendte grundlag, nemlig at regeringskonferencen muligvis ændrer hele forudsætningen for
flertallets ja til Schengen.
Det er jo sandheden. Vi kan stå i den situation
- og jeg vil gerne bede justitsministeren om at
bekræfte, at det er rigtigt: jeg bad også om det

under det foregående punkt, det lykkedes ikke:
jeg vil gerne have en bekræftelse her - at der er
meget, der taler for, at regeringskonferencen
vedtager at ændre forudsætningerne for Danmarks tiltrædelse af Schengensamarbejdet. Derfor bør man selvfølgelig udsætte færdiggørelsen
af ratifikationen i Danmark.
Så vil jeg gerne spørge fru Dorte Bennedsen,
som jo bryster sig af at have været ordfører på
det her spørgsmål siden 1990: Er det ikke korrekt, at vi ikke skal længere tilbage end oktober
sidste år, siden der i den socialdemokratiske
gruppe i Europa-Parlamentet var meget store
betænkeligheder ved at afskaffe den indre
grænsekontrol i EU? Der var direkte en stemmeforklaring i forbindelse med en behandling,
hvor man tog afstand fra afskaffelsen af grænsekontrollen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153279;name_party;":
Med hensyn til grundlovsproblemet så gjorde
fru Dorte Bennedsen opmærksom på, at jeg på
et tidligere tidspunkt har skrevet bl.a. til Folketingets formand. Det var nu, som jeg erindrer
det, vedrørende Europol, men det er den samme
problemstilling, vi har her. Og dér vil jeg så gøre
opmærksom på, at på det tidspunkt var det ikke
afklaret, om det ville lykkes fru Dorte Bennedsen og flertallet i Folketinget at overbevise
mindst fem sjettedele af Folketingets medlemmer om, at grundlovsproblemerne var løst. Det
er ikke lykkedes.
Derfor vil jeg godt spørge fru Dorte Bennedsen, om det ikke gør indtryk på fru Dorte Bennedsen, at man altså ikke kunne samle det kvalificerede flertal i Folketinget, som er nødvendigt, hvis der er tale om suverænitetsoverdragelse: det kunne man ikke samle.
Det, jeg spurgte fru Dorte Bennedsen om, var
altså, om det ikke giver stof til eftertanke i Socialdemokratiet med henblik på, at der måske
senere kommer en retssag med en dom, som
siger, at dette her er et grundlovsbrud. Det kunne jeg meget vel forestille mig blev resultatet af
denne sag. Ville det så ikke være forfærdeligt,
hvis man her i Folketinget havde gennemført
det med et flertal, der er på mindre end fem sjettedel?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
154533;name_party;":
Fru Annette Just snakkede om problemet med
grænsekontrollen og narkoen og siger, at der

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
bliver taget noget ved grænsekontrollen. Men
det, der jo er helt karakteristisk, er, at det er
småfiskene: det er mellemhandlerne, der bliver
taget. Det, som dette samarbejde giver mulighed
for, er at komme ind og få fat i bagmændene, og
det er ikke dem, der sådan kører et kilo heroin
eller 200 kg hash over grænsen: det er de egentlige bagmænd, og styrken ved det her er, at vi
får langt større mulighed for at få fat i dem.
Så stillede hr. Søren Søndergaard mig et
spørgsmål om Menneskerettighedscentret og
Amnesty, og han besvarede det i virkeligheden
selv. De mener formentlig ikke, at der har været
diskussion nok, og det mener hr. Søren Søndergaard heller ikke. Det har jeg hørt før. Hr. Keld
Albrechtsen mener det ikke, og der er andre i
denne sal, der ikke mener det. Men vi er som
sagt nogle, som mener, at vi har diskuteret dette
her overordentlig grundigt.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg egentlig svare
ved at henvise til det, hr. Bjørn Elmquist - tror
jeg, det var - tidligere var oppe og sige: Jamen
lad os nu vedtage dette samarbejde som et mellemstatsligt samarbejde. Det vil give os det bedste grundlag og den bedste platform i de videre
debatter.
Og til hr. Keld Albrechtsen, der spørger, om
det ikke gør indtryk, at det ikke er lykkedes at
samle fem sjettedels flertal her. Jamen vi anser
ikke dette for at være i strid med grundloven.
Der er masser af forslag, som bliver vedtaget i
denne sal, hvor vi ikke har et flertal på fem sjettedel. Det er klart, at hvis jeg mente, at dette
kunne være i strid med grundloven, så var det
en anden sag, men jeg mener ikke, det er i strid
med grundloven.
Jeg må indrømme, at det gør et indtryk på
mig, at hr. Keld Albrechtsen er stærk modstander af det her, men dermed ikke sagt, at jeg og
mit parti skal ændre holdning pål grund af hr.
Keld Albrechtsens bekymringer.";Dorte Bennedsen
156503;title_name;"Så er det sidste omgang korte bemærkninger til
fru Dorte Bennedsen. Det er fru Annette Just, hr.
Søren Søndergaard, hr. Kristian Thulesen Dahl
og hr. Bjørn Elmquist.
(Kort bemærkning).";Formanden
156705;name_party;":
Jamen det er jo rart at høre, hvor Socialdemokratiet står: Sådan nogle småfisk, der kører over
grænsen med 200 kilo hash, betyder ikke noget,
og dem behøver vi såmænd ikke at fange. Det

. . . .

l

7589

må jeg sige er en ren fredningssag eller hvad?
Eller hvad med menneskesmuglere, der prøver
at smugle kriminelle, terrorister og lignende
over grænsen? Det er også ligegyldigt: det er
kun småfisk, så pyttevære med det, dem behøver vi ikke tage fat i, bare vi kan finde et par
enkelte bagmænd.
Helt ærligt, jeg forstår ikke en lyd af Socialdemokratiets retspolitik på nuværende tidspunkt,
hvis det ikke gælder om at fange alle, der gør
noget ulovligt. Det har jeg altid troet fru Dorte
Bennedsen stod for. Jeg har faktisk værdsat
hende for at være retlinet på det punkt. Men nu
har fru Dorte Bennedsen altså bøjet Socialdemokratiets retspolitik så meget, at 200 kg hash over
grænsen kun berører småfisk og er ligegyldigheder, som man ikke behøver tage højtideligt.
Fremskridtspartiet ser ikke sådan på sagen:
det kan jeg godt garantere.
(Kort bemærkning).";Annette Just
157788;name_party;":
Jeg håber meget, at Dansk Flygtningehjælp, Det
Danske Center for Menneskerettigheder og
Amnesty International lægger sig meget nøje på
sinde, hvordan behandlingen af deres høringssvar og inddragelsen af dem i denne proces i
øvrigt foregår. Det håber jeg de gør, for det er
åbenbart ikke noget, som bekymrer den socialdemokratiske ordfører væsentligt, at de organisationer, som mere end nogen andre er dem, der
beskæftiger sig med det her, siger: Vi får for lidt
tid. Det her går for hurtigt.
Men når nu den socialdemokratiske ordfører
siger, at der har været tid nok, så vil jeg bare
stille et enkelt lille spørgsmål: Kunne den socialdemokratiske ordfører så ikke meddele Socialdemokratiets indstilling til de ændringsforslag,
som implicit ligger i høringssvaret fra Center for
Menneskerettigheder? Det har vi jo haft oppe i
Retsudvalget. Det er blevet sagt, at vi har
behandlet det her i Retsudvalget, og så vidt jeg
husker, meddelte Socialdemokratiet, at de ville
redegøre for deres stilling i forbindelse med
anden behandling.
Forslagene ligger fuldstændig implicit i
høringssvaret fra Center for Menneskerettigheder, så hvad mener Socialdemokratiet om de
ændringsforslag, der kommer derfra?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
159031;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen taler om afskaffelsen af
grænsekontrollen, som om det er noget, man

7590

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

sådan lige gør med venstre hånd og pyt med
det, for nu får vi fat i de store fisk. Derfor vil jeg
gerne spørge fru Dorte Bennedsen, da hun ikke
besvarede det spørgsmål i den foregående runde, hvorfor Socialdemokratiet i Europa-Parlamentet så sent som i oktober måned sidste år
meget stærkt var imod at ophæve grænsekontrollen.
Til en betænkning om afskaffelse af personkontrol ved de indre grænser og retten til at rejse inden for EU skriver Socialdemokraterne:
»Den danske socialdemokratiske gruppe finder ikke, at tiden er moden til at ophæve personkontrollen ved EU's indre grænser. Uanset
hensynet til det indre markeds gennemførelse
bliver man nødt til at tage problemerne med
narkotika og våbensmugling dybt alvorligt.« Og
det hedder videre i stemmeforklaringen:
»Disse problemer er ikke blevet mindre på
grund af det indre marked, og kun en effektiv
personkontrol ved grænserne giver os en rimelig chance for at komme denne form for kriminalitet til livs. Derfor kan den ikke undværes,
før problemerne er løst.« Sådan slutter stemmeforklaringen fra de tre Socialdemokrater.
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen: Er
problemerne løst?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Min bemærkning til fru Dorte Bennedsen har at
gøre med hendes svar på grundlovsproblemstillingen rejst af hr. Albrechtsen - var det vistnok.
Jeg er ganske enig med fru Dorte Bennedsen i, at
der sådan set ingen grund er til at begive sig ind
i grundlovsaspektet, men hvis man skulle det og det er der altså åbenbart nogle der mener her
i salen - så er det da egentlig ikke § 20, det
handler om, for det er jo ikke overdragelse af
national suverænitet til en international organisation, EU, Europol eller Schengeneksekutivet,
eller hvad det kunne være. Næh, det er jo så en
overdragelse af nationale myndigheder til en
anden nation og dens myndigheder, dvs. Tyskland, og så er det slet ikke § 20, vi taler om. Så er
det en grundlovsændring, og det er jo noget
helt, helt andet.
Men jeg ville altså spørge fru Dorte Bennedsen, om det ikke også var denne betragtning,
der måske lidt kortere og mere elegant blev sagt
fra fru Dorte Bennedsens side.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161338;name_party;":
Det er så ejendommeligt med denne type af
debatter, hvor man er meget uenige om tingene,
at man så skal bruge anledningen til at mistolke
hinanden. Jeg synes, det ville have klædt fru
Annette Just, hvis hun havde citeret mig for det,
jeg sagde, og ikke skød mig noget i skoene ud
fra nogle bemærkninger, jeg ikke har sagt.
Jeg sagde ikke noget som helst om, at det var
aldeles ligegyldigt, om man fangede narkokurerer eller man ikke fangede dem. Jeg sagde, at i
en samlet vurdering af, hvordan vi kan komme
narkoproblemet til livs - ja, det kan vi jo desværre aldrig nogen sinde - men hvordan vi kan
få bekæmpet narkoen, er det vores vurdering, at
det dér er en styrkelse at gå ind i dette samarbejde.
I dag, hvor vi har grænsekontrol, kommer der
formentlig også narko væltende ind over den
grænse. Enhver, der har passeret grænsen, ved,
hvordan bilerne kører igennem. Visse biler bliver så takket være nogle hint fra nogle andre
stoppet, men der vil også fremover være en
baglandskontrol, og disse hint vil forhåbentlig
stadig væk komme til dansk politi, som så vil
kunne standse de biler.
Altså, det er blevet til, at der i dag ikke kommer narkotika, foregår menneskesmugling osv.
over den dansk-tyske grænse. Det er jo noget
vås. Det vælter formentlig ind i et omfang, vi
ikke har nogen anelse om. Min påstand er, at det
ikke er grænsekontrollen, men at det er de praj,
som politiet får, der gør, at nogle af dem bliver
fanget. Og det kan fortsætte, og det vil fortsætte.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at vi
stemmer for forslaget som det ligger fra ministerens hånd.
Og til hr. Thulesen Dahl, der spurgte om
europaparlamentarikernes indstilling. Ja, det er
korrekt, at de har udtalt sig sådan, men der bliver spurgt, om problemerne er løst. Nej, narkoproblemerne er ikke løst, og de bliver desværre
nok heller aldrig nogen sinde løst, men svaret til
hr. Thulesen Dahl ligger sådan set i det svar, jeg
har givet fru Annette Just.";Dorte Bennedsen
163293;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Og den næste
anmeldte ordfører er fru Anne Baastrup.";Formanden
163399;name_party;":
Debatten her har gået på, om behandlingen af
lovforslaget omkring Schengenkonventionen og

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
det tilsluttede lovforslag omkring ændring af
udlændingelovgivningen er gået for hurtig.
Man kan måske sige, at selve diskussionen
om grænsekontrol og de overordnede rammer i
Schengenkonventionen har været diskuteret ret
meget i Folketingssalen. Vi har haft adskillige
forespørgselsdebatter, og vi har haft adskillige
diskussioner i Europaudvalget. Det, der ikke
har været diskuteret, og det, der bliver jasket
igennem er ændringerne i udlændingelovgivningen.
.
Vi har fået tre udtalelser kombineret med to
ekstra udtalelser fra henholdsvis Center for
Menneskerettigheder og Dansk Flygtningehjælp, der i en meget alarmerende tone gør rede
for, hvilke bekymringer de ser i at ændre
udlændingelovgivningen på denne her måde.
For det er jo ikke bare simpelt at gå ind og tage
en konvention og implementere den i dansk ret.
Der er jo hver gang altid en vurdering, man skal
anlægge, når man foretager en ændring af den
danske udlændingelovgivning.
Og så til spørgsmålet om grundlovssagen,
hvor jeg for halvandet til to år siden - tror jeg,
det var - rejste spørgsmålet i Europaudvalget,
og det var helt tydeligt, at forholdet mellem
grundloven og Schengenkonventionen kom helt
bag på både minister og embedsmænd, for det
havde de da ved Gud aldrig nogen sinde forestillet sig at der kunne være problemer i.
Jeg stillede så spørgsmålet, og jeg fik en afvisning. Den afvisning gik på, at der ikke var problemer i forbindelse med konventionens artikel
40 og 41, som handler om den varme forfølgelse
og observation, hvor tysk politi kan observere
her i Danmark eller forfølge over grænsen. Det
var en klar afvisning, men dog en afvisning af
en sådan karakter, at man har følt sig forpligtet
til at beskrive problemstillingen i bemærkningerne. i
Så får vi så en relativt grundig redegørelse fra
Harlangs kontor, og dér kan jeg jo så tydeligt se,
at Justitsministeriet pludselig begynder at øve
sig en lille smule mere på det om grundloven.
Dér har hr. Bjørn Elmquist rent faktisk ret. Det
er ikke et spørgsmål om overgivelse af suverænitet til mellemstatsligt organ, og det vil sige, at
vi ikke kan anvende § 20, for det er simpelt hen
myndighedsoverførelse til et andet lands myndighed.
Dér har Justitsministeriet så i sit notat gjort
meget ud af det samarbejde, der ligger mellem
dansk og tysk politi. Og man lægger også
megen vægt på, at den handling, som det tyske

l 7591

politi kan foretage over for danske borgere, ikke
er normfastsættende.
Det, Justitsministeriet så - desværre for
Justitsministeriet - har overset, er, at man i
ændringen af udlændingeloven, i den nye § 28,
rent faktisk går ind og siger, at hvis den tyske
udlændingemyndighed har besluttet, at der er
en person, der ikke er anerkendt til at komme
ind i Tyskland, og det så meddeles de danske
myndigheder, så skal de danske myndigheder
uprøvet lægge til grund, at den tyske myndigheds beslutning er korrekt, og som følge deraf er
den danske myndighed forpligtet til at følge den
tyske myndigheds beslutning.
Den beslutning, som træffes via det her lovforslag, er efter min bedste overbevisning en
beslutning, som ligger på den anden side af de
muligheder, der er i grundlovens § 20, for at
overgive suverænitet til mellemstatslige organer. Så det er slet, slet ikke et § 20-spørgsmål.
Det er efter min bedste overbevisning et brud på
grundloven, for vi giver andre landes myndigheder en kompetence.
En af grundene til, at jeg blev overbevist om,
at der er et problem af ret stor størrelse, handler
netop om, at Justitsministeriet jo første, anden
og tredje gang relativt kortfattet afviser de
spørgsmål, jeg har stillet: men når Christian
Harlangs kontor går ind og kommer med uddybende begrundelse for, hvorfor der er problemer omkring afgivelse af kompetence i forbindelse med politiet, og når de bruger så mange
sider på det, er det fordi, der er et problem. Og
når Justitsministeriet ikke har opdaget problemet i udlændingelovgivningen, er det naturligvis, fordi det er et lovforslag, der er færdigbehandlet i Indenrigsministeriet, og dér har man
ikke haft grundlovstankerne med. Jeg føler mig
mere og mere overbevist om, at vi er på vej ind i
et grundlovsbrud.
Til slut vil jeg sige, at det, regeringen også er
på vej ind i, er at bryde den retlige undtagelse.
Det kan godt være, at regeringen har nogle sofistikerede begrundelser for, hvorfor man skal
gennemføre Schengenkonventionen for dog på
den måde at bevise, at vi godt kan indgå mellemstatslige aftaler, men i og med, at man ratificerer og folkeretligt binder sig til Schengenkonventionen, uden at man har medtaget det retlige
forbehold, der ligger i Edinburgh-Afgørelsen, så
lader man sig simpelt hen fange og tilsidesætter
den retlige undtagelse, samtidig med at man så
alligevel ikke nægter at afvise regeringskonferencens resultat, der muligvis indebærer en
overflytning af Schengenkonventionen.

7592

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

Jeg tror, Information kaldte det en Catch 22.
Det vil jeg også kalde det.";Anne Baastrup
168506;name_party;":
Nu står vi her ved anden behandling af Schengen, og der er kommet et ændringsforslag om,
at vi skal udsætte det lidt, så vi kan se, hvad det
er, der sker. Det, der forbløffer mig mest, er i
virkeligheden den måde regeringen så resolut
siger: Nej, nej, nej, vi ved, hvad vi har: det her er
blevet behandlet i mange år. Det har også taget
mange år for Socialdemokratiet at finde ud af,
hvor de stod, så det er rigtigt, at det er blevet
behandlet i mange år.
Der er imidlertid noget, som en hel del partier
og i særdeleshed regeringspartierne har overset.
Der er nemlig kommet en udgave af den ny
EU-traktat, og hvis nogen skulle være i tvivl om
det, så kan jeg oplyse, at man bruger ca. lidt
over en tredjedel af alt det papir, der er lavet om
rettelser i Traktaten, til at beskrive indskrivningen af Schengen og retssamarbejdet i EU, således at det bliver et overnationalt organ.
Man fratager altså Danmark retten til suverænt at træffe beslutninger på alle disse områder. Ved indskrivningen i Traktaten sikrer man
også, at der er flere af områderne, som overgår
til kvalificeret flertal, og resten af områderne vil
hen ad vejen gå over til kvalificeret flertal eller
anden form for flertalsafgørelse: der står helt
klart og tydeligt, at fra 1999 kan man gøre sådan
og sådan osv.
Så det er for at sige det rent ud et fuldstændig
tåbeligt tidspunkt, at Socialdemokratiet pludselig siger: Uha ja, lad os nu tage og komme i gang
og så i hvert fald få Schengen på plads, således
at vi kan lade vores regering - og det må være
det, der er baggrunden for det her - gå ned og
sige noget pænt om indskrivningen i Traktaten.
Jeg har godt se, at der er en enkelt minister,
som har sprællet lidt i tøjret og sagt, at det godt
kunne være, at vi skulle sige: Nej, det vil vi ikke.
Men han har ikke gjort det så overbevisende, at
Fremskridtspartiet tror på, at det vil lykkes.
Der er ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet
vil insistere på, at det bliver gjort så klart og
tydeligt, at hvis der er 12 lande - for vi ved godt,
at England og Irland ikke er med i Schengen som ønsker at indskrive Schengen og retssamarbejdet i Traktaten, så skal den danske regering i
det mindste melde ud og blankt sige: Nej, det vil
vi ikke være med til.
Der er ikke én politiker med en smule viden
på det her område, som ikke er opmærksom på,

.

I

at der skal være enighed mellem alle 15 nationer, for at der kan ske en ændring i Traktaten.
Men det er, som om vi i dag er i besiddelse af en
regering, som siger: Uh, det tør vi ikke. Danmark tør ikke gå hen og sige nej, for det kunne
jo næsten blive optaget, som om det var et veto,
og det har jo heller ikke ligefrem vital interesse
for Danmark. Eller har det? Det kunne man jo
sådan set godt sige, selv om der slet ikke er
behov for et veto i denne her diskussion, så der
er ingen grund til overhovedet at bevise det.
Men hvis man siger nej, så kan det ikke blive
indskrevet. Det ved alle, som har med det her at
gøre. Det skal være enstemmigt besluttet af
regeringerne, af alle 15 regeringer, og derved
kan man ikke lade et enkelt nej gå igennem.
Når det, jeg siger, i virkeligheden kan betyde
et veto, er det, fordi det danske folk sandsynligvis vil sige: Det vil vi ikke være med til. En traktat, der bliver ændret så vitalt, at hele retssamfundet, hele asylsamarbejdet, hele flygtningesamarbejdet og lign. - altså alt det, der har
været samarbejde før i tiden - går over til at blive overnationalt, hvor Danmark kan blive nedstemt, tror jeg ikke på befolkningen vil være
med til - i lighed med det andet forslag, som der
ligger, og som vi ikke diskuterer i dag, men som
handler om forsvar og sikkerhed, og som også
er på vej ind, hvis ikke englænderne holder fast.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg havde egentlig haft planer om at tage en kort
bemærkning til fru Anne Baastrups indlæg, men
tiden blev pludselig forpasset, fordi der kom en
anden ordfører ind.
Jeg vil blot sige, at jeg i slutningen af fru Anne
Baastrups indlæg hørte en kraftig antydning af,
at nu var de partier, der støttede dette lovforslag, på vej til at bryde forbeholdet om de retlige
indre anliggender. Jeg vil gerne have, at fru
Anne Baastrup helt klart fra talerstolen gør rede
for, hvad SF egentlig mener om den sag.
Jeg vil gerne som udgangspunkt sige, at for
Det Radikale Venstre har det været altafgørende, at man på intet tidspunkt overskred grænsen
for, hvad det nationale kompromis indebar. Det
var en mellemstatslig aftale. Det har hele tiden
været forudsætningen. Hvis SF har skiftet
mening om denne aftales karakter, vil jeg meget
gerne høre det. Det er en alvorlig anklage, fru
Anne Baastrup kommer med: at vi bryder forbeholdet på de retlige indre anliggender. En
meget alvorlig anklage, og den vil jeg gerne
have fru Anne Baastrup afkræfter.

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222) (Kort bemærkning).";Annette Just
173356;name_party;":
Tingene hænger sammen. Jeg mener ikke, at
Schengenkonventionen isoleret set bryder den
retlige undtagelse i det mellemstatslige samarbejde. Men hvis dele af Schengenkonventionen
helt eller delvis bliver optaget i Traktaten, så
kan jeg ikke på nuværende tidspunkt sige, om
Socialdemokratiet og De Radikale derved har
tilsidesat forbeholdet.
Det kan handle om mange enkelte elementer,
så derfor kan jeg ikke på nuværende tidspunkt
svare fru Elisabeth Arnold, men jeg har meget,
meget svært ved at se, hvordan den danske
regering ved en inkorporering af dele af Schengenkonventionen i Traktaten kan undgå i den
grad at sætte den retlige undtagelse på spil.
Hvis det er sådan, at man vil fastholde medlemskabet af Schengensamarbejdet, samtidig
med at man vil fastholde, at asylpolitikken, og
hvad der ellers måtte være, skal være overstatslig for nogle lande, men ikke for Danmark, så
forstår jeg det ikke.
Jeg forstår ikke, hvordan man vil lave den
konstruktion, og derfor anbefalede jeg hr. Bjørn
Westh, dengang han var justitsminister, at han i
forbindelse med, at han skrev under, lavede en
henvisning til Edinburgh-Afgørelsen i Schengenkonventionen. Det blev afvist, og det er
løbende hen ad vejen blevet afvist, at Schengenkonventionen havde noget at gøre med Edinburgh-Afgørelsen. Men det problem kommer til
at opstå.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
174719;name_party;":
Jeg mener, at fru Anne Baastrup har fuldstændig ret i det spørgsmålstegn, hun sætter ved, om
den danske undtagelse kan overleve en vedtagelse af Schengenloven plus det forslag om en
protokol, som man i øjeblikket forhandler om,
og som formandskabet har fremlagt på regeringskonferencen i EU.
Hvis disse ting vedtages - protokollen om
overførsel af Schengen til EU og den danske
Schengenlov - så vil det efter min opfattelse
medføre, at den danske undtagelse er skudt i
sænk. Og det er det spørgsmål, som fru Anne
Baastrup rejser.
Det var også derfor, hr. Bertel Haarder på et
tidligere tidspunkt i denne debat vejrede morgenluft og så muligheden for at få fjernet den
danske undtagelse: det var nøjagtig på baggrund af den problemstilling.

7593

Og jeg vil egentlig opfordre ministeren til nu kan jeg se, at ministeren er på vej til talerstolen, det er jeg glad for - at give Folketinget en
redegørelse for konsekvenserne for den danske
undtagelse, inden man haster videre med denne
sag.";Keld Albrechtsen
175742;title_name;":
Ja, jeg har fundet det nødvendigt at tage ordet
på nuværende tidspunkt i debatten, inden vi
alle sammen bliver helt rundtosset.
Det, vi behandler her, er Schengenkonventionen på de konditioner, der er gældende i dag,
dvs. Schengen er et mellemstatsligt samarbejde,
der ligger uden for Den Europæiske Unions
Traktat. Ændres disse forhold af den igangværende regeringskonference, er der en ny situation.
Det kan foregå på flere måder. Vi ved jo, det
er et tema under regeringskonferencen. Det hollandske formandskab har i sin agenda beskrevet
en integration af Schengen. Vi har stillet spørgsmål. Vi har forholdt os kritisk. Vi kan ikke rigtig
se, hvad det skal løse af problemer, ud over at
det skaber problemer bl.a. for Danmark og for
Norge og Island, som har tilsluttet sig Schengen
med en selvstændig aftale.
Foretager vi nu det tankeeksperiment, at der
skulle laves en integration af Schengen i Den
Europæiske Unions Traktat, at det skulle blive
resultatet af den igangværende regeringskonference, er det ikke givet på forhånd, at det krænker det danske forbehold. Hvorfor er det ikke
det? Det er det ikke, hvis det er sådan, at Schengensamarbejdet alene indtages som et mellemstatsligt samarbejde i 3. søjle, og hvis der i øvrigt
ikke er nogle materielretlige forandringer i det
mellemstatslige samarbejde i 3. søjle.
Hvordan står Danmark så i sådan en situation? Dér er Danmarks egen situation uforandret. Danmark tager fuldt og helt del i det mellemstatslige samarbejde i 3. søjle: det siger det
danske forbehold. Er det problemfrit? Det kan vi
ikke vide. Vi kan ikke vide, om det skaber problemer for nordmændene, og vi kan ikke vide,
om det skaber problemer for islændingene, men
umiddelbart ser det ikke ud til at give problemer. Og det har også været det klare indtryk, jeg
har fået fra norske ministre og fra den islandske
minister ved det seneste eksekutivgruppemøde,
som vi havde i Lissabon for ganske nylig.
Men sker der det, som jo også er et tankeeksperiment, at man integrerer Schengen og siger,
at nu splitter man Schengensamarbejdet op -

7594

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

det var det jeg forstod fru Anne Baastrup tænkte
på - hvor man tager nogle af tingene i Schengensamarbejdet, bl.a. grænsekontrollen og
muligvis også asylsamarbejdet, og lægger dem
ind i 1. søjle, altså det overstatslige samarbejde,
er der så her en krænkelse af danske forbehold?
Det er der helt entydigt, for Danmark vil i hvert
fald ikke være med, for vi har sagt, at vi alene
deltager i det samarbejde, så længe det er mellemstatsligt og er i 3. søjle.
Så hvis man vil fortsætte den her debat, så
synes jeg, at ordførerne skal vide, at regeringen
fuldt ud er klar over, at det, vi med de danske
undtagelser kan tage stilling til i dag, er Schengenkonventionen, som den ligger nu, og det er
også det, der er lagt frem for Folketinget til vedtagelse.
Jeg har fuld forståelse for det, for vi er jo alle
stærkt optaget af og engageret i, hvad der bliver
resultatet af regeringskonferencen, men jeg må
bare sige, at regeringen godt er klar over, at
ændres der i de vilkår, som Folketinget her har
taget stilling til med hensyn til Schengenkonventionen, så er der en ny situation.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
178964;name_party;":
Nu har justitsministeren jo forsøgt at rede trådene ud, men jeg vil også gerne give et bidrag til
fru Anne Baastrups indlæg, for jeg mener, at
hvis man, som hollænderne foreslår, laver en
Schengenprotokol til den nye Amsterdamtraktat, så indebærer det faktisk ikke noget nyt. Det
eneste, der vil ske, sådan som hollænderne har
beskrevet det, er, at EU-landene som sådan
accepterer, at Schengenlandene kan få lov til at
videreudvikle Schengensamarbejdet.
Og det indebærer, at Storbritannien og Irland
vil skulle acceptere, at man kan videreudvikle
samarbejdet, og det indebærer også, at de nye
ansøgerlande, når de engang bliver optaget,
dermed også accepterer, at Schengensamarbejdet kan videreudvikles af Schengenlandene. Der
sker jo ikke noget nyt. Det er en bemyndigelse
til, at man kan videreudvikle samarbejdet, og
det samarbejde kan kun videreudvikles, hvis
Schengenlandene er enige om det.
Men det kommer til at give problemer for
Danmark, hvis man begynder at flytte tingene
på det retlige område over i søjle 1, som justitsministeren var inde på: så er der et klart problem, og der skal ikke herske tvivl om, at så
ønsker Det Konservative Folkeparti, at den danske befolkning skal have mulighed for at tage

stilling til situationen. Det skylder vi den danske
befolkning.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil blot kvittere over for fru Anne Baastrup,
for jeg synes, det var et klart svar, der kom: Den
Schengenkonvention, som vi i dag tager stilling
til med den danske følgelovgivning, er ikke et
brud på den aftale, nogle partier herinde har
indgået med hinanden i forbindelse med det
nationale kompromis efter afstemningen i 1992.
Det er jeg glad for at høre, for det er jo fru Anne
Baastrups parti, SF, som vi andre har en aftale
med. Så kan fru Anne Baastrup af andre grunde
være modstander af indholdet af Schengenaftalen, men dens struktur, dens måde at fungere på
som mellemstatslig aftale er ikke i konflikt med
det nationale kompromis. Det synes jeg er en
vigtig præcisering, og den takker jeg fru Anne
Baastrup mange gange for.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, som
bagefter var heroppe og omklamre fru Anne";Kent Kirk
181123;title_name;"Jeg er sådan set ligeglad med, hvad
hr. Keld Albrechtsen mener, for vi har ikke
nogen aftale med hr. Keld Albrechtsens parti på
dette område. Det Radikale Venstre har en aftale
med SF, men ikke med Enhedslisten, så derfor
er det uvæsentligt, hvad hr. Keld Albrechtsen
mener i denne forbindelse.
(Kort bemærkning).";Baastrup
181464;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det var en eminent
god tale, justitsministeren netop har holdt heroppefra. Jeg synes, det var den allerbedste tale,
der kunne holdes for, at vi skal udsætte den
videre ratifikation af Schengenkonventionen her
i Danmark, for den mængde af uafklarede
spørgsmål, som justitsministeren opremsede
med hensyn til Schengenkonventionen og det,
der sker på regeringskonferencen, var jo rigtig
stor.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren: Hvad
er konklusionen? Det eneste, justitsministeren
ikke nåede frem til, var konklusionen af alle de
problemer, der tegner sig for Danmark. Er det
ikke usagligt, at man nu ratificerer en konvention, når justitsministeren selv på glimrende vis
har redegjort for, at den kan være ubrugelig om
en måned? Er det ikke usagligt, i særdeleshed i
betragtning af, at konventionen først skal træde
i kraft i 1999? Jeg har ikke fra én eneste ordfører
fra tilhængerpartierne hørt ét eneste sagligt

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
argument for, at vi ikke kan udsætte ratifikationen. Det eneste argument, jeg har hørt, kom fra
fru Dorte Bennedsen, der sagde, at vi har
behandlet denne sag mange gange, og jeg synes,
justitsministeren gav mange gode eksempler på
og forklaringer på, hvorfor vi bør udsætte ratifikationen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182786;name_party;":
Jeg synes også, det var rart at se, at justitsministeren er lige så forvirret som alle vi andre med
hensyn til, hvad det er, der sker.
Sådan som jeg kan se det, har regeringen to
løsningsmuligheder nu: Den ene er at udsætte
ratifikationen af Schengen og se på, hvad regeringskonferenceresultatet bliver, og den anden og det er måske i virkeligheden sådan, jeg forstår den måde, justitsministeren forsøgte at svare på - er at sige, at Danmark ikke vil være med
til, at man helt eller delvis fører dele af Schengenkonventionen over i en overstatslig udvikling i Traktaten. Det ville også være klar tale.
Når der er en regeringskonference, skal samtlige lande være med, og den opregning af de
mange og store problemer, som justitsministeren så gribende gav udtryk for, at der ville komme, hvis man helt eller delvis overførte Schengenkonventionen til Traktaten, viser jo også, at
den danske regerings svar til regeringskonferenceforhandlingernes afslutning må være: Vi
vil ikke være med til, at man går i gang med at
overføre helt eller delvis, så det retlige bliver
overstatsligt. Det ville være en god løsning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
183938;name_party;":
Jeg synes, man i regeringspartierne bør lægge
nøje mærke til, hvad fru Anne Baastrup siger.
Det, hun siger, er jo den enkle kendsgerning, at
hvis man overfører Schengenkonventionen til
det overnationale EU, skyder man den danske
undtagelse i sænk.
Jeg vil godt bede ministeren om at komme
herop og supplere det, han sagde for et øjeblik
siden, og jeg vil godt spørge ministeren, om det
ikke er rigtigt, at det forslag på regeringskonferencen støttes af 12 eller 13 lande, dvs. det helt
overvældende flertal, mens Danmark er totalt
isoleret, fordi England og Irland får deres egen
ordning og derfor ikke interesserer sig for Danmarks problem. Er det ikke korrekt, at det er
grænsekontrol, asyl og indvandring, man efter
en periode på 3 år vil lave flertalsafgørelser om,

7595

altså indføre overnationale afgørelser i EU, og at
det er det, som ligger på regeringskonferencens
bord, og som vil skyde den danske undtagelse
ned?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
184899;name_party;":
Jeg synes, vi er nødt til at få klaret det her fuldstændig op.
Vores forbehold giver os selvfølgelig ret til at
sige, at vi ikke vil være med til at flytte de ting
over i søjle 1: det er en ret, vi har. Men samtidig
sagde vi med det nationale kompromis, at vi vil
tillade de andre lande at gå videre. Det vil sige,
at vi har accepteret, at de andre kan flytte det
over i søjle 1, og dermed er vi i den situation, at
hvis de andre lande vil vedtage de ting efter 3 år
med kvalificeret flertal, kan vi ikke forhindre
det. Så kan vi sidde alene tilbage i søjle 3 og
overveje, hvordan og hvorledes vi kan løse de
problemer, der opstår for os, efterhånden som
de andre gennemfører de åbne grænser.
Problemet bliver, at vi ikke får indflydelse på,
hvordan de andre gennemfører tingene, men
stort set selv skal lave nationale regler i overensstemmelse med dem, de andre har vedtaget.
Det er den situation, Norge er i i øjeblikket, og
det er den situation, man kan bringe Danmark i,
og det vil da være en dybt ulykkelig situation.
Derfor er vi nødt til, når regeringskonferencen
er færdig, at tage stilling til, hvordan vi kan sikre, at Danmark kommer fuldt på omgangshøjde.
Men vi kan godt gøre, som fru Anne Baastrup
sagde, og sige: Vi vil ikke være med, men vi kan
ikke forhindre, at I andre går videre. Det har vi
accepteret med Edinburgh-Afgørelsen.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nej, vi kan ikke forhindre de andre i det, men vi
kan argumentere og sige, som min partifælle fru
Elisabeth Arnold for lidt siden sagde til på den
ene side fru Anne Baastrup fra SF og på den
anden side hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten: Vi interesserer os for, hvad SF siger, for I
er med i det nationale kompromis: men hvad
Enhedslisten siger, har ingen betydning, for jer
har vi ingen aftale med.
På samme måde med Danmark: hvis vi får
ratificeret Schengenaftalen på mellemstatsligt
plan og sidder med på regeringskonferencen og
forhandler med de andre lande, har vores argumenter og vores meninger vægt. Vi kan ikke
forhindre de andre i at gøre det, de gerne vil,
men vore meninger og vore argumenter har

7596

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

meget større vægt, hvis vi selv har ratificeret
aftalen og vist, at vi har politisk vilje til at være
med på det mellemstatslige område. Hvis vi
derimod siger: Nej, Vorherre bevares, vi vil ikke
ratificere, og vi vil ikke engang være med i et
mellemstatsligt samarbejde - ja, så har vores
argumenter da langt mindre værdi.
Altså: Ligesom SF ville være med i det nationale kompromis for at få indflydelse og lade
sine argumenter få vægt, så sig dog også her ja
til, at Danmark kan være med i det mellemstatslige samarbejde!";Kent Kirk
187605;title_name;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte den radikale ordførers
udsagn om, at den danske regering selvfølgelig
er aktiv, og at vi argumenterer under regeringskonferencen.
Vi har sagt, at det danske forbehold består
før, under og efter regeringskonferencen. Sådan
er det også på det retlige område og i det politimæssige samarbejde, og sådan arbejder regeringen også under regeringskonferencen. Men når
vi siger, at det danske forbehold består før,
under og efter, er det ikke ensbetydende med, at
regeringen ikke argumenterer og stiller sig
spørgende an med hensyn til, hvilke problemer
der vil blive løst ved en integration af Schengenkonventionen i Den Europæiske Unionstraktat.
Jeg tror, de fleste bliver svar skyldig, selv om
det kan se meget godt ud, at det kommer ind i
søjle 3.
I samme moment man har Ministerrådsmøder om de indre anliggender og det retlige
område, kan man også drøfte Schengenspørgsmål, grænsekontrol og fri bevægelighed, men
det er kun af ordenshensyn. Det eneste argument er sådan set, at man måske kan bruge nogle af EU-institutionerne som redskab, men der
er ikke nogen egentlig stærke argumenter for,
hvordan det skal gøres, og der er også en lang
række juridiske vanskeligheder. Men det, vi kan
se, er, at det skaber problemer og vanskeligheder - ikke for Danmark, fordi vi er jo fuldgyldigt med, og vi tager fuldt del i det mellemstatslige samarbejde, altså i søjle 3 - men for bl.a.
nordmændene og islændingene: men det må
tiden jo vise. Vi føler os stærkt forpligtet til at
bevare den nordiske pasunion hele vejen igennem, også efter denne regeringskonference, så
vi er altså aktive på regeringskonferencen.
Fru Anne Baastrup spørger: Hvad bliver konklusionen af det her? Ja, når regeringskonferencen er omme, og der er sket ændringer på

Schengenkonventionens område, der fjerner den
fra det mellemstatslige grundlag, er regeringen
- som er forpligtet af det samarbejde, vi har haft
her i Folketinget om det nationale kompromis,
Edinburgh-Afgørelsen og den traktat, det danske folk har sagt ja til, og forpligtet over for det
danske folkestyre - forpligtet til at sikre, at Danmark ikke er med. Det, analyserne i øjeblikket
går på i regeringen, og jeg tror hos os alle, er så:
Hvordan skal den model være? Men det er igen
et hypotetisk spørgsmål. Hypotetiske spørgsmål
skal man selvfølgelig have lov at drøfte, men de
er svære at håndtere i en parlamentarisk situation, når vi alene kender det retlige og juridiske
grundlag, som ligger i lovforslaget.
Derfor har vi fra regeringens side valgt at
sige: Vi kan ikke lade processen i Danmark hvile
på det mellemstatslige område og lægge den til
side, fordi der foregår en regeringskonference.
Vi vil gerne holde momentum, vi vil gerne være
med i det grundlag, der ligger for det mellemstatslige samarbejde - det er der jo et stort flertal
for her i Folketinget - og vi vil også gerne være
med i det praktiske samarbejde i Schengen. Men
skulle vi så komme nu, efter at vi har brugt flere
år på at forberede det her, og sige til vores kolleger i Schengen: Vi har altså stoppet ratifikationsprocessen, fordi man i Den Europæiske
Union har rejst et spørgsmål om integration af
Schengen? Jeg synes, det ville være at underkende det mellemstatslige samarbejde og dets
betydning i det europæiske samarbejde, hvis
regeringen gjorde sådan.
Derfor har vi altså valgt at sige: Vi forhandler
i øjeblikket i Folketinget om det grundlag, som
er det kendte juridiske grundlag, og det er
Schengenkonventionen som mellemstatsligt
samarbejde uden for Den Europæiske Unionstraktat.
Anden.næstformand (Henning Grove):
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning, og
så går jeg videre i ordførerrækken med hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
191321;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Kent Kirks indlæg
og går på regeringens muligheder.
Når der foreligger et færdigt traktatforslag,
som regeringen skal sige ja eller nej til, før den i
øvrigt spørger Folketinget, må regeringen kunne tage det samlede billede og sige: Er det her
godt, kan vi anbefale det, eller er det skidt? Den

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
mulighed er der ingen regering, der har frasagt
sig retten til, uanset hvordan den retlige undtagelse er formuleret i Edinburgh-Afgørelsen.
I den forbindelse vil jeg også godt henvise til
bemærkningerne, der førte frem til ratifikationsloven i forbindelse med Edinburgh-Afgørelsen.
Der stod om det retlige samarbejde, at det fortsætter på det hidtidige mellemstatslige niveau,
og de bemærkninger blev gentaget gang på
gang under behandlingen i øvrigt. De var
udgangspunkt for fortolkningen, og hvis Traktaten ændres radikalt, er det da klart, at så kan
den danske regering og det danske Folketing
ikke være bundet af, at man på det tidspunkt
har sagt, at de andre kan gå videre.";Anne Baastrup
192401;name_party;":
Justitsministeren sagde, da vi havde andenbehandlingen af forslaget om ratifikation af Europol, at kriminaliteten blev stadig mere grænseoverskridende, og at en af bevæggrundene for
flertalspartierne herinde for at tiltræde Europol
var, at nu skulle vi have gjort noget ved den
grænseoverskridende kriminalitet. Så havde vi
frokostpause, og efter frokostpausen diskuterer
vi nu, at nu skal vi søreme i en fart have afskaffet personkontrollen ved grænserne. Gad vide,
om det er med den samme begrundelse, nemlig
at kriminaliteten bliver stadig mere grænseoverskridende?
Én ting står i sandhed fast: Med afskaffelsen
af personkontrollen ved grænserne bliver kriminaliteten da i stadig højere grad grænseoverskridende, og det beviser efter Dansk Folkepartis opfattelse hulheden i argumentet om, at det,
det egentlig drejer sig om, er bekæmpelsen af
kriminaliteten. Nej, der er naturligvis helt andre
overordnede perspektiver, både i oprettelsen af
Europol og i Schengensamarbejdet, og det er
det, vi principielt skal forholde os til, når vi diskuterer vores overordnede holdning til de to
samarbejdsformer.
Det har været sagt før, og jeg vil også sige det
her under mit ordførerindlæg, at både for Europols, men i særlig grad for Schengenkonventionens vedkommende, er der et ubehageligt hastværk fra Folketingets side. Når jeg siger, at det i
særlig grad gælder Schengenkonventionen,
skyldes det, at der er så mange ting, der gør, at
der ikke ville være nogen som helst problemer
for Folketinget med at udsætte den endelige
ratifikation af aftalen. Men alligevel ønsker flertallet at haste den igennem i løbet af næste uge,
og det betyder, at det grundlag, Danmark ratifi-

7597

cerer konventionen på, efter al sandsynlighed
vil være ændret ganske få uger efter, at ratifikationen har fundet sted.
Jeg vil endnu en gang slå fast, at den redegørelse, justitsministeren kom med heroppefra for
ganske få øjeblikke siden om de mangeartede
problemer, der vil blive, når Danmark ratificerer
Schengen, hvorefter der bliver et overstatsligt
samarbejde om spørgsmål som grænsekontrol,
asyl og indvandring, egentlig meget klart illustrerede de problemer, som gør, at vi bør vente
med at ratificere konventionen. Det er jo sådan,
at i det hollandske traktatudkast, som nu skal
forhandles endeligt på plads i løbet af de kommende uger, er det ikke noget nyt, at det indeholder overførsel af grænsekontrol, asyl og indvandring m.v. fra søjle 3 til søjle 1. Nej, det er
noget, der har været i de hollandske udspil
meget længe: det er noget, vi har set i månedsvis
fra det hollandske formandskabs side, så det er
ikke nogen ny situation, regeringen her må forholde sig til. Man har vidst i flere måneder, at
det ville blive situationen.
Nu er vi bare ved at få en tilspidset situation,
fordi vi er ved at nå til ende med regeringskonferencen, og nu skal der slås nogle søm i. Resultatet bliver selvfølgelig, at et meget stort flertal
af EU-landene ønsker at gøre det retlige område
overstatsligt for de her områder, og i og med at
regeringspartierne, V, K og SF har indgået en
aftale, som efterfølgende udmøntede sig i Edinburgh-Afgørelsen, der betyder, at de andre lande kan lave det, og at vi fra dansk side ikke må
forhindre det - ja, så vil det selvfølgelig også
blive en kendsgerning. Det ville have været en
anden situation, hvis vi fra dansk side kunne
forhindre et overstatsligt retligt samarbejde,
men det ser det desværre ikke ud til med den
aftale, som er indgået.
Jeg vil gerne kommentere de bemærkninger,
der kom fra hr. Bjørn Elmquist og justitsministeren om begrundelsen for, at vi skal lave en hurtig ratifikation af konventionen for at vise de
andre lande, at ih, vi fra Danmark kan godt lide
det mellemstatslige samarbejde. Der blev sagt,
at når vi skulle gøre det så hurtigt, var det for at
vise de andre, at vi skulle tages alvorligt, og fordi vores argumenter havde større vægt, når vi
sad med ved bordet, på samme måde som regeringen har lyttet til SF i denne debat.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren og hr.
Elmquist, som har været fremme med den argumentation: Hvornår er det, man har lyttet til SF i
denne debat? Det, jeg har hørt fru Anne

7598

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

Baastrup argumentere for som SF's ordfører, er
jo i lighed med os at argumentere for, at man
ikke skulle ratificere konventionen på denne
side af regeringskonferencen, så hvor er det
egentlig, man har lyttet til SF? Hvis det er den
form for indflydelse, man forestiller sig, Danmark vil få ved en hurtig ratifikation, synes jeg
egentlig, det argument klinger usædvanlig hult.
Jeg tror faktisk også, det er her, sagens kerne
egentlig findes. Det handler om, at man vil ratificere for enhver pris, uanset de argumenter der
kommer frem, og uanset hvad der sker på regeringskonferencen. Det handler i virkeligheden
om, at størstedelen af de partier, der ønsker at
ratificere aftalen, aldrig nogen sinde har været
tilhængere af, at Danmark havde en undtagelse
fra det overstatslige retlige samarbejde, og det
ligger i fin forlængelse af den situation, at flertallet nu ønsker at haste en ratifikation igennem,
selv om flertallet udmærket ved, at det vil give
Danmark efterfølgende problemer med at
opretholde forbeholdet for et overstatsligt retligt
samarbejde.
Jeg har nævnt, at for Dansk Folkepartis vedkommende ser vi ikke noget som helst problem
i, hvis flertallet vil det, at holde et ekstra møde i
Folketinget den 19. juni, når vi kender grundlaget fra regeringskonferencen. Lad os holde et
ekstra møde: det er jo stadig i indeværende
samling, og lad os fortsætte ratifikationen på det
tidspunkt, for så er vi alle sammen klogere på,
hvad der er sket. Men det kan jo godt være, at
nogle af Folketingets medlemmer ikke bryder
sig om sådan en kættersk tanke, som at vi måske
skulle mødes i sommerperioden. Det har vi tit
fået bevis for.
For Dansk Folkeparti at se er der - som man
også har været inde på fra tidligere ordføreres
side - også et grundlovsproblem, der skal iagttages i forbindelse med Schengenkonventionen.
For os at se er der ingen tvivl om, at der sker
myndighedsovergivelse i forbindelse med aftalen og i forbindelse med det grænseoverskridende politisamarbejde, der skal finde sted.
Ministeren siger, at det er så lidt, og hvis bare
myndighedsovergivelsen ikke er så voldsom,
gør det ikke noget. Men sådan er det selvfølgelig ikke. Selvfølgelig er der nogle bestemmelser,
som vi skal iagttage, og selvfølgelig er der - i
hvert fald efter vores opfattelse - et grundlovsproblem, som regeringen heller ikke i denne sag
tager særlig alvorligt.
Hr. Ove Fich sagde noget i en kort bemærkning, som jeg egentlig synes var meget pudsigt.

På et spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen sagde
hr. Ove Fich, at i Europaudvalget skal vi ikke
diskutere yderligere, hvordan vi laver parlamentarisk kontrol af Schengensamarbejdet, før
regeringskonferencen er overstået. Var der
nogen, der fik den? Nu har vi haft en hel debat,
hvor bl.a. Socialdemokratiet, hr. Ove Fichs parti,
har argumenteret for, at det ikke skulle have
noget med regeringskonferencen at gøre, for det
er på et mellemstatsligt grundlag, og vi skal diskutere det fuldstændig uafhængigt af, hvad der
sker på regeringskonferencen.
Så kom der et spørgsmål om, hvordan vi sikrer større parlamentarisk kontrol med dette
såkaldt mellemstatslige samarbejde, og så går
hr. Ove Fich minsandten som formand for Europaudvalget på talerstolen og siger, at det kan vi
ikke forholde os til, før regeringskonferencen er
overstået. Det viser lidt om, hvordan argumentationen overhovedet ikke hænger sammen:
men det kan jo være, at det var munden, der løb
over med, hvad hjertet er fuldt af.
Endelig vil jeg sige, at med hensyn til selve
substansen i Schengensamarbejdet - at man skal
afskaffe grænsekontrollen - vil jeg tillade mig,
som jeg også gjorde tidligere i en kort bemærkning, at konstatere, at der internt i Socialdemokratiet er divergerende opfattelser af det rigtige
i at afskaffe grænsekontrollen. Jeg vil gerne endnu en gang påpege, at så sent som i oktober sidste år afgav den socialdemokratiske gruppe i
Europa-Parlamentet en stemmeforklaring til en
betænkning om afskaffelse af personkontrol ved
de indre grænser og retten til at rejse inden for
EU, og denne forklaring slår klart og utvetydigt
fast, at grænsekontrollen ved de indre grænser
skal fastholdes. De skal fastholdes, som det hedder i stemmeforklaringen, fordi der er dybt
alvorlige problemer med narkotika og våbensmugling. Disse problemer er ikke blevet mindre på grund af det indre marked, og kun en
effektiv personkontrol ved grænserne giver en
rimelig chance for at komme denne form for kriminalitet til livs.
Jeg må sige, at på det område er jeg fuldstændig enig med Socialdemokraterne i Europa-Parlamentet, der har afgivet denne stemmeforklaring, og 100 pet. uenig med Socialdemokratiet
her i Folketinget, som ser fuldstændig stort på
den stemmeforklaring, de tre Socialdemokrater
gav i Europa-Parlamentet vedrørende den
pågældende betænkning.

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
201459;name_party;":
Af hensyn til hr. Kristian Thulesen Dahl skal jeg
da gerne uddybe, hvad jeg mente med min tidligere bemærkning om parlamentarisk kontrol.
Skulle der ske det, at Schengenaftalen på den
ene eller anden vis integreres i den kommende
EU-traktat, er der ikke mere at diskutere om
parlamentarisk kontrol, for så giver det hele sig
selv. Så kommer den ind under Europaudvalgets normale parlamentariske kontrol. Det var
såmænd blot det, jeg sagde, for så mener jeg
ikke, der overhovedet er mere at diskutere. I
modsat fald er det klart - og det har vi også
skrevet i beretningen - at vi skal have en diskussion om, hvorledes- vi laver parlamentarisk
kontrol af Schengenaftalen.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
202177;name_party;":
Jeg skal bare supplerende sige til hr. Ove Fich, at
det hænger jo overhovedet ikke sammen med
den argumentation, vi har hørt hele dagen.
Justitsministeren sagde det vel tydeligst: Regeringens linje - og dermed vel også Socialdemokratiets linje må man formode - er, at man i forbindelse med det mellemstatslige samarbejde,
man siger, Schengensamarbejdet er, skal fortsætte på fuldstændig uændrede vilkår, som om
intet sker på regeringskonferencen, altså se
fuldstændig bort fra regeringskonferencen. Men
så er det jo lidt pudsigt, at netop i forbmdelse
med en diskussion om parlamentarisk kontrol af
det mellemstatslige samarbejde kommer der en
kommentar fra Europaudvalgets formand om,
at det skal man først diskutere, efter at regeringskonferencen er færdig.
Og det er de to ting, som efter min opfattelse
ikke hænger sammen: Enten må man køre linen
fuldt ud, som om der ikke sker noget på regeringskonferencen, eller også må man forholde
sig til regeringskonferencens forløb. Det gælder
vel, både når det handler om parlamentarisk
kontrol af Schengenkonventionen og ratifikationen af Schengenkonventionen.";Kristian Thulesen Dahl
203319;title_name;":
I denne ophidsede andenbehandlingsdebat kan
man jo godt have glemt hvad det er, hele sagen
drejer sig om. Det drejer sig om at kunne sikre
fri personbevægelighed over landegrænserne og
samtidig styrke den fælles kamp mod den
grænseoverskridende kriminalitet.

7599

Så er der et spørgsmål, som har været rejst
ved alle de lejligheder: hvor vi har diskuteret
Schengen, og af gode grunde: Kan Danmark
tage del i dette samarbejde på de foreliggende
vilkår uden at krænke grundloven, når det drejer sig om det samarbejde, der skal udspille sig
ved vore landegrænser med mulighed for, at
politiet kan hjælpe hinanden i kampen mod kriminaliteten i Europa hen over landegrænserne?
Det er rigtigt, som det er påpeget, at vi har den
varme forfølgelse, og at vi har observationsbestemmelserne i artiklerne 40 og 41. Her er det
meddelt, at Danmark vil afgive en erklæring
ved tiltrædelsen af Schengenkonventionen, så
det alene er muligt for tysk politi at lave den
varme forfølgelse 25 km ind i Danmark.
Det, der giver overvejelser om krænkelse af
grundloven, er denne overdragelse af myndighed fra Danmark til et andet lands politimyndighed: men det er rigtigt, som det blev påpeget
af den radikale ordfører, at det ikke er et
§ 20-spørgsmål i grundlovens forstand. Det vil
sige, at der er ikke nogen fem sjettedelsregel her,
og at der skal ske en grundlovsændring i tilfælde af, at der skulle være tale om en krænkelse af
grundloven.
Når regeringen på baggrund af den juridiske
og forfatningsretlige rådgivning, vi har fået, har
sagt, at der ikke er tale om nogen krænkelse af
grundloven, bygger det på, at der ikke er tale
om at give udenlandsk politi nogen myndighedsbeføjelser i Danmark. De får så at sige ikke
nogen eksekutivbeføjelser. Tysk politi må have
lov at bevæge sig ind i nogle helt klart fastsatte
tilfælde, hvor en fange, der er brudt ud af et tysk
fængsel, bevæger sig op mod den danske landegrænse, og man ikke har mulighed for at få
dansk politi til at optage forfølgelsen, når fangen
overskrider den danske landegrænse. Man ved
måske heller ikke, om det er den danske landegrænse, den pågældende undviger er på vej
over. Man skal så hurtigt som overhovedet
muligt meddele dansk politi, at man kommer
ind over den danske landegrænse, men man kan
altså ikke arrestere den pågældende tyske statsborger i Danmark. Det skal være dansk politi,
der gør det. Er det ikke lykkedes for det tyske
politi at få dansk politi ind i forfølgelsen efter de
25 km, er det alene en opgave for det danske
politi at få den tyske statsborger stoppet og
arresteret.
Der er altså en 25 km-grænse for den varme
forfølgelse, og tysk politi kan ikke arrestere, har
ingen myndighed, ingen eksekutivbeføjelser.

7600

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

Men jeg kan ikke forstå, at det skal give
Det samme gør sig gældende ved observatioanledning
til kritik, at regeringen laver sådanne
nen: Kommer der en udenlandsk politimand til
Danmark for at forfølge og observere en af sit analyser. Og man vil vel ikke fra Folketingets
side eller fra hr. Albrechtsens side skade den
lands statsborgere, skal han meddele det til
danske regerings forhandlingsposition under
dansk politi så hurtigt som overhovedet muligt,
den igangværende regeringskonference, sådan
og dansk politi kan sige, at han skal stoppe denat vi på forhånd har meddelt alle dem, vi sidder
ne observation.
og forhandler med, at Danmark ligger bare
Jeg har tidligere her fra Folketingets talerstol
nævnt en konkret sag, hvor dansk politi for gan- fladt, om man så må sige, hvis nogen skulle finde på at lave et såkaldt søjlespring eller, for den
ske nylig foretog en sådan observation på
sags skyld, et omvendt søjlespring.
svensk grund i forbindelse med de nynazistiske
Det er regeringens opfattelse, at det må være
grupper fra Danmark, der ville afsende brevmuligt for regeringen at foretage sådanne anabomber fra Sverige til engelske statsborgere.
Her måtte dansk politi observere, og observa- lyser af vores forhandlingsposition, af vores forhandlingsstrategi under regeringskonferencen, i
tionen fortsatte, indtil den danske statsborger
kampen for at værne om det danske forbehold
var tilbage i Danmark igen. I denne sag skulle
på den bedst tænkelige måde. Det er baggrunman forinden have opnået en accept af politiet i
den for, at regeringen mener, at sådanne interne
det land, man observerer i: men det siger sig
analysepapirer må forblive regeringens interne
selv, at der kan være situationer, hvor man ikke
kan nå at sende en sådan melding til et andet dokumenter.
Så har der været spørgsmål om den parlalands politimyndigheder. Man står i en luftmentariske kontrol. Jeg sagde allerede ved førhavn, men man ved ikke præcis, hvor vedkomstebehandlingen, at den har vi jo i dag, for så
mende tager hen, og derfor må det være muligt
vidt angår Schengensamarbejdet. Det fremgik jo
at komme ind i landet: men straks efter at man
er kommet ind, skal man forsøge at tage kontakt også af den redegørelse, Justitsministeriet afleverede til Folketinget den 19. november 1996,
til det stedlige politi, og så kan de sige, at nu
hvorfra jeg kan citere:
overtager de observationen.
»Ved Danmarks optagelse som observatør i
Vi mener ikke, det er en krænkelse af grundSchengensamarbejdet aftalte regeringen med
lovens bestemmelser, og vi mener ikke, der skal
Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg, at de
en ny grundlovsbestemmelse til, for at vi kan
to udvalg (i almindelighed skriftligt) bliver orihave et samarbejde med de udenlandske politienteret forud for afholdelse af møder i eksekumyndigheder på dette grundlag. Var der tale
tivkomiteen samt efterfølgende modtager et
om, at det fremmede politi kunne få eksekutivkortfattet referat af mødet. Regeringen vil tage
beføjelser - altså få ret til at arrestere og udøve
initiativ til en drøftelse med udvalgene om,
myndighed - var det en ganske anden sag: men
hvorvidt der efter Danmarks optagelse som
det er der ikke tale om.
medlem af Schengensamarbejdet kan være
Hr. Albrechtsen havde problemer med, at
behov for at justere denne ordning.«
regeringen analyserer tingene. Jeg vil nu sige
Og det er just det, som jeg forstod på hr. Ove
det omvendt. Der var god grund til, at hr.
Fich er aftalegrundlaget i dag mellem regerinAlbrechtsen og i øvrigt hele Folketinget kritiserede regeringen, hvis vi ikke foretog analyser af, gen, Europaudvalget og Folketingets Retsudhvordan situationen vil være for det danske for- valg, at så længe vi bare har observationsstatus,
foregår det på den måde.
behold, hvis situationen ændres ved den igangNår vi nu bliver fuldgyldige medlemmer af
værende regeringskonference.
Schengen,
vil regeringen jo indlede drøftelser
Justitsministeriet har skrevet en notits, der
med Folketingets Europaudvalg og Retsudvalbeskriver den igangværende regeringskonfeget, og måske ønsker man så en anden procedurences forskellige forslag på det retlige indre
re for den parlamentariske involvering. Det er
anliggender ved en eventuel integration af
det, regeringen mente med det her.
Schengen. Jeg skal stærkt beklage, at denne
Så kan man sige ud fra et praktisk hensyn notits er blevet lækket. Det var et helt internt,
men
det er noget helt andet - at der også foregår
analytisk papir beregnet til brug for mig i regede her drøftelser, men der har jeg jo svaret, at
ringens topmødeudvalg, hvor vi drøfter disse
regeringen mener, at vi alene skal forholde os til
spørgsmål.
det grundlag, der ligger i konventionen i dag, og

(951)
I
I Torsdag den 22. maj 1997 (L 22l| og L 222)
ikke lade os, om man så må sige, forstyrre i denne proces af regeringskonferencen.
Jeg tror, det er det, jeg har at sige her ved
andenbehandlingen. Jeg synes, det har været en
spændende debat. Jeg håber også, den har
bidraget til at rydde nogle misforståelser af
vejen.";Frank Jensen
211101;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, at ministeren var ved at
afslutte med at sige, at vi ikke skal lade os forstyrre af virkeligheden. Det var jo i hvert fald
det, der var konklusionen på ministerens tale.
Ministeren henviste også til den analyse, som
er foregået, dette interne notat, som sivede ud til
pressen.
Jeg vil egentlig godt spørge ministeren: Hvordan kan det gå til, når man nu ikke vil give Folketinget dette papir af hensyn til konsekvenserne - det kunne man jo i øvrigt godt give Folketinget fortroligt, hvis man var bange for, at det
kunne indvirke negativt på forhandlingerne på
regeringskonferencen - men hvordan kan det
være, at dette papir siver ud til flere forskellige
danske og svenske aviser på én gang? Det synes
jeg er meget mærkeligt.
Det har jo været antydet visse stedet i pressen, at det muligvis for nogen kunne være et
belejligt tidspunkt, at dette papir sivede ud. Jeg
synes, at omstændighederne omkring denne
lækage er meget mærkelige, og i hvert fald må
man sige, at hvis det ikke var, fordi der var
nogen, der havde interesse i, at det skulle sive
ud, må den alternative forklaring jo være den, at
Justitsministeriets kontrol med sine egne sager
er overordentlig ringe, og at ministeriet lækker
som en si.
Man kunne selvfølgelig sige, at det i den
almindelige åbenheds interesse kunne være
ganske hensigtsmæssigt, at man på den måde
indførte større åbenhed i Justitsministeriet, men
jeg vil dog tilråde, at det skete på en - hvad skal
man sige - lidt mere lovmæssig måde.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han kan
give lidt mere forklaring på, hvordan denne
lækage egentlig fandt sted, og hvordan den
kunne finde sted i så bredt et omfang til så mange medier.
Det er også baggrunden for, at jeg har sagt, at
jeg synes, at medmindre ministeren kan fremlægge en meget overbevisende forklaring på
hele det handlingsforløb, der var, mener jeg faktisk, ministeren burde have en næse for den her
sag.

7601

Så vil jeg sige til spørgsmålet om grundloven,
hvor ministeren nu påpeger, at det ikke handler
om suverænitetsafgivelse i grundlovens § 20's
forstand, men at det simpelt hen handler om
ændring af grundloven efter § 88, at det sådan
set er endnu værre. Men det tror jeg ministeren
har ret i. Jeg gjorde opmærksom på ved indledningen af debatten, at der er to grundlovsproblemer. Og i hvert fald i det ene tilfælde har
ministeren ret i, at det handler om, at man skal
ændre grundloven i det tilfælde og bruge § 88.
Det sidste, jeg vil sige noget om, er den debat,
som foregik mellem ministeren og fru Anne
Baastrup pm konsekvenserne med hensyn til
Edinburgh-Afgørelsen. Nu sagde fru Elisabeth
Arnold ganske vist, at hun var fuldstændig ligeglad medj hvad jeg og Enhedslisten havde at
sige om den sag, for vi er ikke en del af det
nationale kompromis. Jeg vil dog tillade mig at
sige noget alligevel.
Edinburgh-Afgørelsen giver ikke Danmark
nogen forpligtelse til at acceptere, at de andre
skal overføre disse områder til det ovemationale
EU-samarbejde. Det giver Edinburgh-Afgørelsen ingen forpligtelser til. Tværtimod må man
sige, at Edinburgh-Afgørelsen betyder, at Danmark er med i et mellemstatsligt samarbejde, og
det, der sker nu, er, at de andre lande forsøger at
smide Danmark ud. Og stillet over for den
situation har den danske regering efter min
mening kun én mulighed, nemlig at nedlægge
veto mod disse traktatforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214495;name_party;":
Jeg må indrømme, at det var imponerende at
høre ministerens besvarelse. Han kom ind på
meget rigtigt, men der var én ting, der måtte
undre enhver, der sidder i det danske Folketing.
Det er, at ministeren beklager, at der er nogle
partier, der lader sig distrahere af realiteterne.
Ja, det er da ret imponerende. Men altså realÚeten er, at der ligger et forslag om, at Schengen og
hele det retspolitiske skal indskrives, ikke blot i
EU-Traktaten, men også en del af det i Søjle 1.
Det er den realitet, vi er nødt til at se i øjnene,
og det er derfor, vi er nogle partier, der siger: Ja,
vi kan godt være uenige, om der skal være
grænsekontrol eller ej, men dette er i virkeligheden langt vigtigere, for hvis vi siger ja her og nu,
som ministeren gerne vil have det, er vi bondefanget.
Som hr. Kent Kirk sagde det så klart og tydeligt, så har man jo ikke sagt nej fra dansk side:

7602

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

man har bare bedt om en undtagelse. Vi har
ladet os bondefange. Nogle partier, et flertal her
i Folketinget og i hvert fald vi i Fremskridtspartiet, har hele tiden sagt: Den duer ikke med de
undtagelser. Og her ser vi et af de allerbedste
eksempler på det.
Desværre, må jeg sige til ministeren, vi lader
os distrahere af realiteterne.";Annette Just
215779;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort. Sagen er den, at
justitsministeren kun forholdt sig til grundlovsproblemet, når det drejede sig om politiets
muligheder for varm forfølgelse. Justitsministeren forholdt sig ikke til det grundlovsproblem,
der ligger i udlændingelovgivningen, hvor vi
rent faktisk giver andre landes udlændingemyndigheder mulighed for at træffe beslutning
om, hvem der skal afvises, hvem der skal sendes
ud.
Det betyder rent faktisk, at justitsministeren
på nuværende tidspunkt har sagt: Det er ikke et
§ 20-spørgsmål: det har jeg aldrig nogensinde
nævnt at det skulle være. Justitsministeren har
derudover sagt, at det handler om en grundlovsændring. Det er dér, hovedproblemet ligger.
Hovedproblemet ligger i, at vi ved at vedtage
dette med åbne øjne går ind og ser, at der er et
grundlovsproblem.
Jeg kan forstå, at justitsministeren er lidt ligeglad, men hovedproblemet for mig at se er, at
justitsministeren ikke har reageret på òverflytningen af myndighedskompetence til andre
nationale udlændingemyndigheder.
Og hvis det ikke skulle være et grundlovsproblem af ret stor størrelse, forstår jeg ikke,
hvorfor justitsministeren har brugt så megen
argumentation på at forklare, hvorfor det ikke er
et grundlovsproblem i relation til politiet, fordi
der ikke fastlægges normer, fordi der er et samarbejde, osv., osv. Hvorfor de mange ord på det
her punkt, og så ikke på det andet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
217224;name_party;":
Jeg vil gerne sige justitsministeren tak for i højere grad end Europaudvalgets formand at være
Folketingets mand, Folketingets forkæmper for,
at Europaudvalget får større indflydelse, får
mere information og større beslutningskompetence.
Jeg har konstateret under denne debat, at der
har været en uenighed - det kan jeg konstatere
efter justitsministerens seneste svar - mellem hr.

Ove Fich og justitsministeren, men justitsministeren har under denne debat givet løfte om, at
man uafhængigt af regeringskonferencen, hvis
Folketinget ratificerer Schengenkonventionen,
vil tage kontakt med Europaudvalget for at fastlægge en mere forpligtende procedure for Europaudvalgets arbejde med Schengen. Det synes
jeg naturligvis er lidt positivt samtidig med alt
det negative i den her ratifikationsproces.
Om dette interne notat fra regeringsapparatet,
som er lækket til pressen, vil jeg gerne sige, at
jeg synes, der er en side af det, som er meget,
meget kritisabel, nemlig at regeringen har
påstået over for Folketingets partier, at man
løbende og fuldstændig åbent og ærligt orienterer Europaudvalget om regeringskonferencens
forløb.
Herunder må det vel også gælde, at regeringen orienterer Europaudvalget og partierne om
de problemer, som regeringen forudser på regeringskonferencen. Her har vi altså at gøre med
et notat, som i særlig grad skitserer de problemer, Danmark kan komme til at stå med i forbindelse med afslutningsarbejdet med regeringskonferencen, men jo et område, som regeringen overhovedet ikke i det omfang, som
notatet anfører, har orienteret Folketingets partier eller under alle omstændigheder Folketingets Europaudvalg om.
Det synes jeg er kritisabelt, og jeg kunne
egentlig godt tænke mig at spørge justitsministeren, hvornår regeringen havde tænkt sig at
orientere Folketingets Europaudvalg, Folketingets partier, om de store problemer, som notatet
angiver.
Så vil jeg gerne spørge SF's fru Anne Baastrup
om en enkelt ting. Det har under debatten været
nævnt, at man kan tolke Edinburgh-Afgørelsen
forskelligt i forhold til, hvorvidt de andre lande
har ret til efter Edinburgh-Afgørelsen uden om
Danmark at lave et overstatsligt retligt samarbejde. Som nogle læser Edinburgh-Afgørelsen,
står det klart, at vi ikke kan sige nej på regeringskonferencen til, at de andre laver et sådant
overstatsligt samarbejde, men der er andre, der
siger, at det kan vi nu godt. Efter Dansk Folkepartis opfattelse kan det tolkes sådan, at vi faktisk godt kan gøre det, hvis det i væsentlig grad,
nævneværdig grad vil påvirke Danmark.
Men da jeg kan forstå, at man jo ikke vil lytte
så meget til de partier, der ikke er en del af aftalegrundlaget for Edinburgh-Afgørelsen, bliver
jeg nødt til at spørge SF, om det også er SF's
opfattelse, at Danmark kan blokere for, at de

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)
andre lande laver et overstatsligt retligt samarbejde, hvis det altså i nævneværdig grad vil
påvirke det samarbejdsgrundlag, Danmark har.
Det synes jeg faktisk det ville være ret interessant at få en tilkendegivelse om her under
debatten, for det er jo åbenbart for en del partier
ret væsentligt, at vi netop ikke kan forhindre de
andre i at gå videre. Derfor vil det være interessant, hvis SF mener, at vi godt kan. Så det håber
jeg altså vi kan få en afklaring af under denne
anden behandling.";Kristian Thulesen Dahl
220574;title_name;":
Som jeg tidligere sagde til hr. Albrechtsen,
beklager jeg, beklager jeg dybt, at den interne
notits til regeringen er blevet lækket.
Jeg kan også samtidig sige, at jeg har ikke
noget grundlag for at antage, at den skulle være
lækket fra Justitsministeriet. Det er klart, at det
er en tjenstlig forsømmelse, hvis nogen i mit
system har lækket den notits, og det er meddelt
ministeriet, for det er en analyse, der alene er
rettet til internt brug for regeringen.
Men det er bestemt ikke en intern analyse,
nogen i dette Folketing burde anklage regeringen for at foretage, for den har som udgangspunkt at sikre den aftale, det danske folk har
med det danske folkestyre, nemlig at sikre, at
undtagelserne består indtil en ny folkeafstemning, hvis vi ønsker den. Så det er en analyse,
som ikke burde give anledning til hverken kritik
eller noget andet.
Men nu forstod jeg, at hr. Kjeld Albrechtsen
også her mistede ikke bare jordforbindelsen,
men også den kalorietabel over de udtryk, man
bruger, som jeg et par gange har anbefalet ham
at tage i lommen, og her skulle det altså være en
»næse«! Og jeg forstår simpelt hen ikke bevæggrunden, for det er altså et analysearbejde, som
jeg mener at der ville have været baggrund for
at kritisere mit ministerium for ikke at have lavet
på nuværende tidspunkt i det forløb, som regeringskonferencen nu er inde i.
Fru Anne Baastrup spurgte mig, om det lovforslag, som indenrigsministeren har fremsat
om ændring af udlændingeloven, og som er en
opfølgning af forslaget om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen, ikke giver anledning til et grundlovsbrud. Og sådan som jeg forstår fru Anne Baastrup, drejer det sig om § 1,
nr. 13, hvori der står, at § 28, punkt 6, i udlændingeloven affattes således:
»Hvis udlændingen ikke er statsborger i et
Schengenland eller et land, der er tilsluttet De

7603

Europæiske Fællesskaber, og er indberettet til
Schengeninformationssystemet som uønsket i
medfør af Schengenkonventionen.«
Og jeg forstår, at der altså her skulle være tale
om, at regeringen har afgivet kompetence. Men
jeg tror ikke, det er ubekendt for fru Anne
Baastrup, at Danmark gennem sit mellemstatslige samarbejde også påtager sig mellemstatslige forpligtelser. Og i det her tilfælde er det altså sådan, at hvis en statsborger, der ikke er
statsborger i et Schengenland eller et land, der
er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, er indrapporteret som uønsket til Schengeninformationssystemet, har Danmark påtaget sig en mellemstatslig forpligtelse til at tilbagevise en sådan
person, når den pågældende person kommer til
den danske grænse.
Men det er jo altså den danske myndighed,
der gør det. Og har indenrigsministeren en
humanitær grund til ikke at ville imødekomme
en afvisningsbegæring, har indenrigsministeren
allerede hjemmel til det.
Så her ser vi hverken fra regeringens eller fra
Justitsministeriets side at der skulle være tale
om nogen krænkelse af den' danske grundlov.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
223550;name_party;":
Skal ministerens bemærkning om det lækkede
notat forstås sådan, at han antyder, at det må
være sivet fra et andet ministerium end Justitsministeriet? Sådan kunne det i hvert fald opfattes.
Og med hensyn til »næsen« mener jeg altså
fortsat, at regeringen skal have en sådan næse ikke fordi man har lavet dette notat, men af to
andre årsager: for det første fordi man ikke har
sendt det til Folketingets Retsudvalg og Folketingets Europaudvalg, lige så snart man blev
opmærksom på de alvorlige problemer, som
påpeges i notatet, bl.a. konsekvenserne for den
nordiske pasunion, og for det andet fordi man
åbenbart havde i sinde at gennemføre færdigbehandlingen af lovforslaget om Danmarks tilslutning til Schengenkonventionen uden på noget
tidspunkt at gøre Folketinget opmærksomt på,
at det kunne få den konsekvens, at den nordiske
pasunion ikke længere ville kunne opretholdes.
Derfor mener jeg, at ministeren bør have en
næse, endda en pæn stor næse.

7604

Torsdag den 22. maj 1997 (L 221 og L 222)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224599;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg lige sige til justitsministeren, at fra Dansk Folkepartis side har vi
ikke på noget tidspunkt klandret regeringen for
at lave en analyse, for det er regeringens pligt,
og vi ville faktisk have klandret regeringen, hvis
den ikke havde gjort det.
Det, vi har klandret regeringen for, er, at den
ikke, når den laver en analyse af den karakter,
selvfølgelig straks orienterer Folketingets Europaudvalg og Folketingets partier om den meget
alvorlige situation, som Danmark står i i forbindelse med det her spørgsmål. Og som hr. Keld
Albrechtsen jo også har sagt, var det vel i særdeleshed på sin plads at orientere Folketinget i
forbindelse med, at vi samtidig har ratifikationsspørgsmålet af Schengenkonventionen på
programmet.
Og derfor vil jeg endnu en gang stille justitsministeren det spørgsmål, som jeg ikke har fået
svar på endnu: Hvornår havde regeringen og
justitsministeren tænkt sig at orientere Folketingets partier om de meget alvorlige problemer,
som notatet angiver?
Det synes jeg er meget interessant at vide, for
at vi kan få afklaret det spørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen jo også har rejst: om hensigten var
at orientere os, før ratifikationen af Schengenkonventionen var tilendebragt, eller først bagefter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 221: Forslag til lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 3 forkastedes, idet 23 stemte for,
96 imod.
§§ 4 og 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges med 95 stemmer mod 23.";Kristian Thulesen Dahl
226310;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 222: Forslag til lov om ændring
af udlændingeloven. (Schengenkonventionen
m.v.)
§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
226651;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af
EU-udleveringskonventionen).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 20/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
227330;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 68:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig på baggrund af Jyllands-Postens artikler om »Scandinavian Star« samt støttegruppens afsløringer
af, at de dømte redere kun var stråmænd for de
egentlige ejere af rederiet?«
Af Tommy Dinesen (SF). og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/4 97).
Begrundelse";Henning Grove
228023;name_party;":
For godt og vel 7 år siden skete den værste
skibskatastrofe, der nogen sinde har været i
danske farvande. Og de forhør, der gik i gang,
drejede sig især om de sprogforskelle, der havde
været om bord på »Scandinavian Star«, men de
drejede sig også om sikkerheden og om, at
søfolkene var dårligt uddannede, især de portugisiske søfolk. Og SF fremsatte her et forslag om,
at skibsredere skulle kunne blive retsforfulgt på
samme måde, som arbejdsgivere kan, og det var
med baggrund i en sag om »Scandinavian Star«.
For man havde lavet et lovforslag, hvor virksomhedsejere kunne rammes, hvis de havde
gjort noget ulovligt, men hvor søfartsområdet
var holdt udenfor. Og samtlige partier i Folketinget stemte for en udvidelse af strafferammen,
så den for skibsredere nu kom op på 2 år.
Den videre forhandling om sagerne foregik i
FN's Internationale Maritime Organisation, og
allerede 2 år.efter - hvilket er ret hurtigt - vedtog man her nogle stramninger, især med hensyn til brande på færger.
Og da dommene blev afsagt og de to redere
og kaptajnen blev idømt straffe, troede de fleste
nok, at sagen som sådan var slut. Men nogle
mente selvfølgelig, at dommene var forkerte, at
de var for små, og andre mente måske det modsatte.
Støttegruppen for de efterladte fra branden
på »Scandinavian Star« begyndte da at arbejde
med at finde ud af forskellige ting, som de mente ikke var blevet afklaret under de store forhør,
der var her i landet. Og jeg deltog i nogle møder,
bl.a. med SF's søsterpartiers søfartspolitiske
ordførere på et møde i Norge, og her var der
også deltagere fra støttegruppen, og her kom
det frem, at man var begyndt at undersøge nogle ting, men at det var meget svært at få svar på

7605

nogle af de spørgsmål, man havde stillet til
Justitsministeriet.
Jeg tog så nogle af sagerne op, og der kom så
nogle svar, men jeg tror, der gik et halvt års tid,
inden støttegruppen fik svar.
Vi havde så de søfartspolitiske ordførere med
ved et møde med den daværende justitsminister, og det, som jeg som SF's ordfører på området fremførte, var, at vi i SF mente, at der skulle
være en undersøgelse af, om det, som støttegruppen fremførte, var rigtigt, nemlig at de to
redere blot var stråmænd og altså ikke de reelle
ejere af »Scandinavian Star«.
Og det, som var vores holdning, var, at det
ikke skulle være sådan, at offentligheden eller
de efterladte på et senere tidspunkt skulle have
bare det mindste gran af tvivl om, at der var
noget her, der ikke var fuldt belyst, og i det nye
år, da regeringen var omdannet, skete der så
det, at vi fra SF's side kontaktede den nuværende justitsminister gennem et spørgsmål, men
justitsministeren mente altså ikke, at man skulle
gå videre i sagen.
Men det mener vi i SF at man skal, og det skal
jeg så komme tilbage til efter ministerens besvarelse.
Besvarelse";Tommy Dinesen
230863;title_name;":
Branden på »Scandinavian Star« og den frygtelige kendsgerning, at så mange mennesker
omkom, står stærkt i erindringen hos os alle,
men naturligvis allerstærkest hos dem, der mistede pårørende ved ulykken, eller som selv var
om bord på færgen og overlevede. Og det er en
sag, som det af indlysende grunde er næsten
umuligt at lægge bag sig.
For at kunne forholde sig til forespørgslen er
det imidlertid helt nødvendigt at huske på, hvad
det var for et efterspil, der fulgte efter ulykken,
og ikke mindst er det vigtigt at gøre sig klart,
inden for hvilke rammer og på hvilket retligt
grundlag de involverede myndigheder handlede.
Jeg vil derfor kort redegøre for sagens omfattende forløb, fortrinsvis med hensyn til de
punkter, der især er relevante for debatten i dag:
Straks efter branden natten mellem den 6. og
den 7. april 1990 blev der fremsat en anmodning
om gennemførelse af en søforklaring til fastlæggelse af alle omstændighederne i forbindelse
med branden.

7606

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

Efter sølovens regler påhviler det skibsføre- se, at den norske kaptajn på »Scandinavian Star«
blev dømt.
ren eller rederiet at fremsætte begæring om en
Men mere relevant i forhold til denne debat er
søforklaring, og i »Scandinavian Star«-sagen
rederansvaret
efter § 23 i lov om skibes sikkervar det advokaten for rederiet K/S Scandinavihed. Ifølge denne bestemmelse skal rederen søran Star, der fremsatte begæring over for Sø- og
ge for, »at fejl eller mangler, som han bliver
Handelsretten i København.
Selskabet K/S Scandinavian Star, der havde bekendt med, udbedres, og skal påse, at skibet
gennemgår de lovpligtige syn og er forsynet
fået overdraget skibet »Scandinavian Star« den
med gyldige certifikater. Rederen skal tillige
30. marts 1990, var ét af selskaberne i en større
sikre, at skibsføreren har mulighed for at opfylgruppe af selskaber, der var kontrolleret af
de de forpligtelser, der påhviler ham«.
Henrik Johansen.
Efter loven er der altså et ansvar for rederen.
Søforklaringen påbegyndtes den 11. april
1990, men allerede den 10. april blev der indgået Hvem er så reder, kan man spørge. Loven indeholder ingen definition. I bemærkningerne til
en aftale mellem det danske og det norske politi
om, hvem der skulle varetage den politimæssige § 23 anføres bl.a. følgende:
»Ved bestemmelsen af, hvem der må betragefterforskning i sagen, og hovedansvaret for den
tes som reder, må der i første række lægges
videre efterforskning blev tillagt det norske
politi, men med tilsagn om, at det danske politi i vægt på ejerforholdet, men der vil kunne tænkes
en række situationer, som ikke på forhånd vil
nødvendigt omfang skulle yde bistand. Det
kunne afgrænses, hvor også andre forhold
danske politi skulle således efter aftale varetage
såsom dispositionsretten over skibet vil få
den videre undersøgelse i spørgsmålet om skibets sødygtighed, redningsarbejdet og lign. og betydning. Således vil en korresponderende
reder samt en bareboat charterer, der selv
om det mulige ansvar i den forbindelse.
ansætter mandskabet, under visse omstændigOg få dage efter ulykken blev der endvidere
heder kunne betragtes som reder.«
truffet aftale mellem Sverige, Danmark og NorI forbindelse med straffesagen var der enigge om at nedsætte et fælles såkaldt Granskhed mellem anklagemyndigheden og Søfartsningsutvalg, som skulle udnævnes af den norstyrelsen om, at der skulle rejses tiltale mod
ske regering. Granskningsutvalget blev nedsat
Henrik Johansen og Ole B. Hansen for overtræved kongelig resolution af 20. april 1990 med en
delse af § 23 om rederansvar. Søfartsstyrelsen
norsk højesteretsdommer som formand. Udvalhenledte dengang opmærksomheden på, at
get fik et meget bredt mandat, der skulle vurdebegrebet reder foruden den egentlige ejer tillige
re ulykkens årsag, skibets tekniske standard,
kan omfatte den, der har dispositionsretten over
udrustning, besætning, drift og redningsberedskibet.
skab i forhold til gældende regler. Udvalget
Som bekendt blev Henrik Johansen og Ole B.
kunne tage andre forhold op til vurdering, hvis
Hansen fundet skyldige som henholdsvis reder
man fandt anledning til det. Granskningsutog rederens nærmeste medarbejder både ved
valgets rapport, der er på over 200 sider, forelå i
Sø- og Handelsrettens dom af 3. december 1992
januar 1991.
og ved Højesterets dom af 22. november 1993.
Der blev altså udfoldet meget store bestræBegge blev ved Sø- og Handelsrettens dom
belser for at få klarlagt alle omstændigheder
idømt
hæfte i 40 dage. Højesteret forhøjede
omkring ulykken, umiddelbart efter at den var
straffen til hæfte i seks måneder, den maksimale
sket. Det synes jeg er værd at huske på, nu hvor
straf på gerningstidspunktet efter lov om skibes
der er gået mere end syv år efter ulykken.
sikkerhed. Henrik Johansen og Ole B. Hansen
Ser vi herefter nærmere på den straffesag,
blev endvidere frakendt retten til at udøve redesom blev gennemført her i Danmark mod tre
rivirksomhed.
personer, er det meget, meget vigtigt at holde
Sø- og Handelsretten har i sin dom udtalt følsig for øje, at den strafferetlige vurdering af
gende med hensyn til Henrik Johansens stilling
sagen er sket i forhold til ansvarsreglerne i lov
om skibes sikkerhed. Skibsføreren pålægges et som reder:
»Tiltalte var repræsentant for sin hustru og
ansvar efter lov om skibes sikkerhed. Han skal
sine børn i den selskabskonstruktion, han havde
sørge for, at skibet er i sikkerhedsmæssigt forsvarlig stand, og at arbejdet om bord tilrettelæg- valgt af skattemæssige, registreringsmæssige og
andre grunde og var bestemmende i økonomisk
ges således, at det kan udføres sikkerhedsmæshenseende ved beslutning om indkøb af skib og
sigt forsvarligt. Det var efter denne bestemmel-

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
valg af det tidspunkt, på hvilket det blev sat i
drift. Dette må medføre, at tiltalte må anses som
den, der som reder har truffet beslutning om at
sætte skibet i drift den 1. april 1990, hvorfor han
tillige havde pligt til at sørge for, at skibsføreren
havde mulighed for at opfylde sine sikkerhedsmæssige forpligtelser.«
Sø- og Handelsretten og Højesteret kom således frem til, at rederansvaret efter § 23 påhviler
den, der reelt driver skibet, uafhængig af, om
ejendomsretten er gået over eller ej, og uafhængig af, hvilke selskabskonstruktioner man har
valgt. Det må være rigtigt, at den, der har
ansvaret for driften og dermed mulighed for at
bestemme over forholdene om bord på skibet
også er den, der skal straffes, hvis forholdene er
for dårlige og skibet ikke er i sikkerhedsmæssigt
forsvarlig stand.
I relation til netop denne problemstilling har
Erhvervsministeriet i en udtalelse til brug for
denne forespørgselsdebat peget på, at det af det
norske Granskningsutvalgs rapport fremgår, at
man var fuldt opmærksom på, at registreringerne i det bahamanske skibsregister ikke svarede
til de faktiske forhold på ulykkestidspunktet, og
at der var tvivl om de reelle ejerforhold på skibet, idet det ikke var klarlagt, om ejendomsretten til skibet var gået over til et selskab, der var
ejet eller administreret af Henrik Johansen.
Jeg kan i den forbindelse også nævne, at ifølge Søfartsstyrelsen fremgår det nu udtrykkeligt
af det internationale regelsæt om sikker drift af
skibe, som den internationale sikkerhedsorganisation IMO har vedtaget, at reder for et skib kan
være en person eller organisation, der ikke ejer
skibet, men som har overtaget ansvaret for dets
drift fra ejeren.
Søfartsstyrelsen har i øvrigt oplyst, at der
efter ulykken er foretaget omfattende forbedringer af bestemmelserne om søsikkerhed og skærpelse af straffebestemmelserne.
Vender vi os herefter til det forløb af »Scandinavian Star«-sagen, som har udspillet sig inden
for det sidste år i forhold til støttegruppen for
pårørende og overlevende efter ulykken, kan jeg
oplyse følgende:
Spørgsmålet om en genoptagelse af »Scandinavian Star«-sagen blev i efteråret 1996 behandlet af Rigsadvokaten på baggrund af en henvendelse fra støttegruppen. Rigsadvokaten afviste
anmodningen om genoptagelse under henvisning til, at et eventuelt strafansvar ville være
forældet, hvorfor yderligere personer og/eller
selskabet allerede af den grund ikke ville kunne
strafforfølges.

7607

Rigsadvokatens afgørelse blev påklaget til
Justitsministeriet. Justitsministeriet modtog
under behandlingen af sagen en hel del yderligere materiale, som de pårørende og overlevende ønskede inddraget i vurderingen. På møder i
ministeriet fik repræsentanter for de pårørende
og overlevende endvidere mulighed for at redegøre for deres synspunkter. Støttegruppen
fremførte i den forbindelse ønsket om yderligere undersøgelser i sagen, uanset om der forelå
forældelse i relation til et strafferetligt ansvar og
uafhængigt af en politimæssig efterforskning.
Den 29. januar 1997 traf Justitsministeriet
afgørelse i sagen. Justitsministeriet vurderede
ikke kun spørgsmålet om forældelse. Ministeriet
var enig med Rigsadvokaten i, at et eventuelt
strafansvar i dag må anses for forældet, men
man fandt det alligevel rigtigst at gennemgå det
materiale, som var blevet fremlagt.
Efter en meget omhyggelig gennemgang var
det Justitsministeriets vurdering, at også selv
om der ikke var indtrådt forældelse i sagen, ville
det fremlagte materiale ikke give grundlag for at
genoptage efterforskningen. Materialet gav efter
Justitsministeriets opfattelse ikke en formodning
om, at yderligere efterforskning kunne have fået
betydning for anklagemyndighedens vurdering
af, hvem der måtte anses for ansvarlig reder for
»Scandinavian Star« på ulykkestidspunktet.
Justitsministeriet tog ved afgørelsen den 29.
januar 1997 også stilling til støttegruppens
generelle ønske om yderligere undersøgelser i
sagen uafhængig af en politimæssig efterforskning. Det var Justitsministeriets konklusion, at
iværksættelse af yderligere undersøgelser så
lang tid efter ulykken vil savne et klart formål. I
Justitsministeriets vurdering af dette spørgsmål
indgik bl.a., at der på baggrund af ulykken på
»Scandinavian Star« som tidligere nævnt er
gennemført og planlagt en række initiativer
med henblik på forbedringer af passagerskibes
sikkerhed. Samtidig ville det være meget svært
at vurdere værdien af nye undersøgelser i forhold til de omfattende undersøgelser, der allerede er gennemført, og som jeg allerede har omtalt
her i dag.
Jeg håber, at det med al ønskelig tydelighed
er fremgået af min redegørelse, at »Scandinavian Star«-sagen har været behandlet med megen
omhyggelighed både i det oprindelige forløb,
hvor tre mennesker blev fundet skyldige ved to
retsinstanser og idømt maksimumstraf, og i det
senere forløb, hvor Justitsministeriet har vurderet det fremlagte materiale, uanset at der ikke

7608

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

kan gøres noget yderligere strafansvar gældende.
På baggrund af den seneste tids omtale af
»Scandinavian Star«-sagen i Jyllands-Posten,
hvor der også er beskrevet en række forhold,
der efter min opfattelse intet har med ulykken
på »Scandinavian Star« at gøre, har jeg tilkendegivet, at hvis nogen er i besiddelse af nyt materiale af betydning for sagen i forhold til det, vi
allerede har gennemgået, er jeg naturligvis
interesseret i, at de relevante myndigheder får
mulighed for at vurdere dette. Det er fortsat min
opfattelse.
Forhandling";Frank Jensen
242116;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for
besvarelsen. Og så vil jeg godt komme ind på
det, der kører gennem hele ministerens tale,
nemlig hvad formålet er med at tage denne sag
op igen.
Det er ærlig talt ikke med særlig stor glæde, at
jeg har gjort det, og vi har naturligvis også diskuteret i SF's folketingsgruppe, om vi skulle
gøre det, for det kan altid blive brugt imod i
hvert fald politikere, at de gør den slags. Men
efter mange års kendskab til og forhandlinger
med støttegruppen og til det, de er nået frem til,
synes jeg, at det nu er rigtigt, at der foretages en
undersøgelse af nogle af de ting, som man har
fundet frem til i støttegruppen, på JyllandsPosten og på Bergens Tidende.
Det gør jeg, fordi jeg synes, der er kommet
nogle ting frem, som er uafklarede. Så kan ministeren godt sige, at der ikke er noget nyt i det.
Nu har jeg altså fulgt sagen i de syv år, der er
gået, siden ulykken skete. Det gør man naturligvis som søfartspolitisk ordfører, og når man har
haft en del år i branchen, følger man nok en
sådan sag med større interesse.
Første gang, jeg blev stillet over for spørgsmålet om, at de to dømte redere var stråmænd,
sagde jeg selvfølgelig til mig selv: Hvad vil de,
der står bag det her? Hvorfor vil de undersøge
det? Er det ud fra et hævnmotiv? Jeg mener at
kende de pågældende så godt i dag, at jeg kan
sige, at det er det ikke. Det er, fordi de har fundet ud af noget, og når man leder og søger, finder man selvfølgelig ud af mere og mere.
Og så er det, man har sagt: Hvorfor skulle de
to redere være stråmænd? Hvorfor skulle de
tage en straf, både fordi sikkerheden om bord

på »Scandinavian Star« ikke var særlig god, og
ikke mindst for de 158 døde efter katastrofen.
Det, som Jyllands-Posten har afdækket, er i
hvert fald nyt for mig, nemlig at Henrik Johansen ikke var reder på daværende tidspunkt. En
danskamerikaner Niels Henrik Lund var korresponderende reder, og den pågældende Niels
Henrik Lund har hele tiden figureret i det, som
både støttegruppen og Jyllands-Posten har fundet ud af. Den pågældende er aldrig blevet
afhørt. Hvorfor ikke?
Jeg synes, det er ret alvorligt, at det ikke er
sket. Det er hele det edderkoppespind af de
sædvanlige bekvemmelighedsflagsstater: Bahama, Bermuda, Liberia og Cayman Islands, som
de pågældende opererer fra hele tiden, og det
gør de jo kun ud fra, at de ikke har rent mel i
posen.
Jeg synes også, det er flot gjort af de journalister, der nu har gennemgået 20.000 sider og
brugt et halvt års journalistisk arbejde på at
gennemarbejde sagen. Jeg har læst det meste af
det, de har lavet, igennem, og jeg synes, det er
flot gjort. Men hvem ejede så SeaEscape? Hvordan var ejerforholdet? Det er uafklaret, og det er
derfor, man kommer frem til, at når Henrik
Johansen bl.a. har taget skylden eller knaldet,
kan man jo sige, sammen med Ole B. Hansen, er
det, fordi - det står der i hvert fald i avisen - de
havde solgt Vognmandsruten for 250 mio. kr. og
havde travlt med at skaffe et skattefradrag på
40 mio. kr. Det kunne man kun få, hvis man stod
som ejer af »Scandinavian Star«.
Det synes jeg ærlig talt er grove ting, og det
har jeg ikke vidst før. Hvis ministeren har vidst
det, eller hvis de andre ordførere her har vidst
det, har de i hvert fald været klogere end jeg på
dette område.
Sagen er jo også, at hvis det ikke er Henrik
Johansen, der står som ejer, er det nogle danskamerikanere og andre. Det peges der også på i
artiklerne. Og hvad var erstatningen så blevet
for de efterladte og de overlevende? Det var blevet nogle helt andre summer end dem, man er
endt på i dag, for amerikanerne har jo tradition
for, at det er helt andre summer, man taler om
på dette område.
Vi ved godt, at der er noget, der hedder forældelsesfrist, men derfor kunne man godt lave
en undersøgelse, således at offentligheden, de
overlevende og de efterladte i hvert fald havde
den opfattelse, at der ikke er noget, der ikke er
undersøgt i denne sag, uanset om man kan rejse
en straffesag mod dem, der er skyldige i denne

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
sag, hvis det er rigtigt, at de to dømte redere er
stråmænd.
På vegne af SF, Fremskridtspartiet, Enhedslisten og Dansk Folkeparti skal jeg fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Det pålægges regeringen
- at foretage en undersøgelse af, om de to
dømte redere var de egentlige ejere af »Scandinavian Star«,
- at fremsætte et lovforslag inden slutningen af
1997, der åbner mulighed for forlængelse af
forældelsesfristen i særlig grove tilfælde,
- at iværksætte krav til alle danskejede skibe
om at offentliggøre ejerkredsen bag skibene
til Søfartsstyrelsen.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 112).
Det sidste er noget, der har været diskuteret
meget i Norge, og her har man, så vidt jeg er
orienteret, vedtaget, at det vil man gøre, og det
er vist meningen, at det på et senere tidspunkt
skal diskuteres i Nordisk Råd. Men vi synes
selvfølgelig, at Folketinget her bør gå foran.
Når vi mener, at forældelsesfristen i særlig
grove tilfælde skal udvides, hænger det selvfølgelig sammen med, at der er mange, der ikke
har kunnet forstå - og det må vel også være
læren af det her - at hvis der er nogle, der ikke
er blevet dømt, fordi der er stråmænd som
måske i dette tilfælde, kan man på et senere
tidspunkt få fat i dem og få dem dømt.";Tommy Dinesen
247482;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Henning Grove
247636;title_name;":
Det er lidt utraditionelt, at ministeren beder om
ordet umiddelbart i forlængelse af, at ordføreren
for forespørgerne har haft ordet og oplæst et
forslag om motiveret dagsorden, men det gør
jeg, fordi denne sag er kompliceret at forhandle i
Folketinget, ikke alene på grund af tidsaspektet,
men på grund af de mange forskellige lag, der
indgår i den.
Grunden til, at jeg tager ordet nu, er for allerede nu at tilkendegive regeringens holdning til

7609

de punkter, som ordføreren for forespørgerne
har oplistet i sin dagsorden.
Det første synspunkt, der gøres gældende i
den første pind i SF's forslag om motiveret
dagsorden, lyder: »Det pålægges regeringen at
foretage en undersøgelse af, om de to dømte
redere var de egentlige ejere af »Scandinavian
Star«.«
Til det er der at sige, at den strafferetlige vurdering af sagen i Danmark er sket i forhold til
ansvarsreglerne i lov om skibes sikkerhed. Efter
lov om skibes sikkerhed er der et ansvar for
rederen. Henrik Johansen og Ole B. Hansen blev
fundet skyldige ved to retsinstanser for overtrædelse af reder ansvaret og blev idømt maksimumstraf efter de dagældende regler. Den
endelige afklaring af, hvorvidt ejendomsretten i
civilretlig henseende var overgået til et selskab
ejet eller administreret af Henrik Johansen, var
således ikke afgørende i forhold til det strafferetlige ansvar efter lov om skibes sikkerhed.
For så vidt angår erstatningen, blev der ifølge
rapporten fra det norske Granskningsutvalg
indgået en forligsmæssig aftale med forsikringsselskabet Skuld, som blev accepteret af stort set
alle de overlevende og pårørende. Ifølge de
foreliggende oplysninger indgik en overlevende
under en senere voldgiftssag et forlig med forsikringsselskabet.
Ifølge Jyllands-Postens artikler valgte de
overlevende og pårørende efter samråd med
deres norske advokat ikke at gennemføre en
straffesag mod selskabet SeaEscape i USA. Der
ses herefter ikke at være noget klart formål med
på nuværende tidspunkt at iværksætte yderligere undersøgelser med henblik på at få fastslået ejerskabet af »Scandinavian Star« på ulykkestidspunktet.
Den anden pind i SF's dagsorden lyder: »Det
pålægges regeringen at fremsætte et lovforslag
inden slutningen af 1997, der åbner mulighed
for forlængelse af forældelsesfristen i særlig
grove tilfælde.«
Her vil jeg gerne sige, at de almindelige regler
om strafferetlig forældelse findes i straffelovens
§ 99. Som hovedregel afhænger forældelsesfristens længde af strafferammen i overtrædelsesbestemmelsen. Således er forældelsesfristen to
år, når der ikke er hjemlet højere straf end fængsel i et år for overtrædelsen, mens forældelsesfristen er fem år, når der ikke er hjemlet højere
straf end fængsel i fire år.
Der forekommer dog tilfælde, hvor spørgsmålet om forældelse skal bedømmes efter reg-

7610

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

ler, der fastsætter en længere forældelsesfrist.
Baggrunden for sådanne særlige regler vil
typisk være, at der er tale om overtrædelser, der
først kommer til myndighedernes kundskab
lang tid efter, at de er begået. Som eksempel
herpå kan nævnes miljøbeskyttelseslovens
§ 110, stk. 7, hvorefter forældelsesfristen for en
række nærmere opregnede overtrædelser er fem
år uanset strafferammen og den konkrete forskyldte straf.
Strafferammen for overtrædelse af lov om
skibes sikkerhed er blevet forhøjet efter ulykken
på »Scandinavian Star«. Den maksimale straf
efter lov om skibes sikkerhed blev i 1993 forhøjet fra seks måneders hæfte til fængsel i indtil et
år og under nærmere angivne skærpende
omstændigheder til fængsel i indtil to år.
Som skærpende omstændighed efter § 28,
stk. 2, i lov om skibes sikkerhed anses tilfælde,
hvor overtrædelsen er begået forsætligt eller
ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen for det første er voldt skade på unge
mennesker under 18 år eller fremkaldt fare herfor eller for det andet opnået eller tilsigtet en
økonomisk fordel for den pågældende selv eller
andre, herunder ved besparelser.
Da der ikke er fastsat særlige regler om forældelse i lov om skibes sikkerhed, skal spørgsmålet om forsæt bedømmes efter straffelovens
almindelige regler herom. Det indebærer, at forældelsesfristen ved overtrædelse af lov om skibes sikkerhed, hvor der ikke foreligger skærpende omstændigheder, er to år. For overtrædelser, der er begået efter lovændringen, og
hvor der foreligger skærpende omstændigheder, vil forældelsesfristen være fem år.
Der er altså allerede en forældelsesfrist på
fem år i tilfælde, hvor der foreligger skærpende
omstændigheder. En yderligere forlængelse af
forældelsesfristen for overtrædelse af lov om
skibes sikkerhed vil afvige meget fra den måde,
forældelsesfrister normalt fastsættes på, nemlig i
forhold til strafferammen. En sådan afvigelse
forekommer ikke velbegrundet, når der er tale
om overtrædelser, der typisk vil kunne komme
hurtigt til myndighedernes kendskab.
En yderligere forhøjelse af strafferammen,
som dermed ville føre til en yderligere forlængelse af forældelsesfristen, forekommer heller
ikke velbegrundet, når strafferammen i lov om
skibes sikkerhed blev forhøjet så sent som i 1993
fra seks måneders hæfte til fængsel i et år og
under nærmere angivne skærpende omstændigheder fængsel i indtil to år. De fleste overtrædelser medfører bødestraf.

I den tredje pind i SF's dagsordensforslag
pålægges det regeringen at iværksætte krav til
alle danskejede skibe om at offentliggøre ejerkredsen bag skibene til Søfartsstyrelsen.
Til spørgsmålet om oplysning om ejerskabet
bag danskejede skibe har Søfartsstyrelsen følgende bemærkninger, og jeg citerer fra et bidrag
fra Søfartsstyrelsen:
»I Dansk Skibsregister foretages registrering
af, hvem der ejer danskregistrerede skibe.
Såfremt et skib ejes af et selskab med begrænset
ansvar, foretager Skibsregistret ikke registrering
af, hvem der er ejer af selskabet (aktionærer,
anpartshavere osv.).
Aktie- og anpartslovene indeholder regler om
oplysningspligt for storaktionærer, det vil kort
sagt sige aktionærer, der ejer mere end henholdsvis 5 og 10 pet. af den stemmeberettigede
aktie- og anpartskapital.
Det afgørende er, hvad man vil opnå ved øget
oplysningspligt. Det overordnede ansvar for
skibes sikkerhed påhviler skibenes redere. Det
er de personer og selskaber, som driver skibene
og dermed også har indflydelse på deres sikkerhedsmæssige stand.
Ejerforholdet til skibet er således ikke afgørende for ansvaret efter loven. Øget offentlig
indsigt om ejerkredsen bag danske skibe vil ikke
indebære en generel forbedring af skibssikkerheden her.
Har ejerkredsen bag skibet medvirket til
overtrædelse af sikkerhedsbestemmelserne, er
der efter den nuværende lovgivning mulighed
for at dømme disse.
Skal ordningen udstrækkes til kapitalinteresser i flere led (selskabet bag selskabet, der står
bag en del af kapitalen i skibet), er det i praksis
umuligt at fremskaffe og tjener i øvrigt heller
ikke til at forbedre sikkerheden. Her er de
offentlige ressourcer bedre anvendt til kontrol af
skibenes sikkerhedsstandard.
Overholdelse af sikkerhedsbestemmelser på
danske skibe sker via kontrol. Siden »Scandinavian Star«-ulykken er der foretaget en række
skærpelser af sikkerheden på danske passagerskibe, og udenlandske passagerskibe må i dag
ikke gå i fart på dansk havn uden at være forhåndsgodkendt.
Hvis oplysningerne om ejerforholdet skal
udstrækkes til også at omfatte udenlandske skibe, vil det i praksis ikke være muligt at fremskaffe oplysninger om kapitalinteresserne bag
de selskaber, som ejer skibene. Det er måske
også grunden til, at den norske regering, som

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
blev pålagt af Stortinget at komme med forslag
til en sådan ordning, ikke allerede har gjort det.«
Det er altså regeringens klare opfattelse, at vi
ikke kan stemme for den af SF foreslåede dagsorden.";Frank Jensen
255436;title_name;":
Når jeg tager ordet i denne meget alvorlige
debat, der er rejst på baggrund af en meget tragisk ulykke, skyldes det ikke, at justitsministeren ikke har svaret fyldestgørende på de
spørgsmål, der er rejst af SF i dagsordenen, men
at jeg meget gerne vil benytte lejligheden til at
forfølge den linje, som Folketinget har fulgt i de
år, hvor vi har diskuteret denne meget tragiske
sag.
Hr. Tommy Dinesen har jo været en af de
ordførere, som har beskæftiget sig mest med
spørgsmålet om, hvordan vi kan undgå, at en
sådan tragisk situation kan opstå endnu en
gang. Jeg vil blot tilføje, at der er to ting, som jeg
synes, vi som lovgivere bør være opmærksomme på og bruge vores kræfter på.
For det første er det spørgsmålet om at forbedre skibssikkerheden. Det er det helt afgørende spørgsmål: Hvordan kan vi undgå, at en
sådan situation opstår igen? Eller måske mere
præcist: Hvordan kan vi gøre, hvad der er menneskeligt muligt, for at en sådan tragisk ulykke
ikke sker igen? Det er det ene.
Det andet er: Når en sådan tragisk ulykke er
sket, hvordan kan man så bedst varetage de
efterladtes interesser? Det kan man ved at se på
ansvarsspørgsmålet. Justitsministeren har redegjort for, hvor kompliceret den pind i SF's dagsorden, der handler om at se på ejerkredsen, er,
og hvor lidt udbytte der vil være af at gennemføre foranstaltninger i så henseende. Men det,
der er vigtigst, er selvfølgelig også, at vi sikrer i
tilfælde af ulykker, at der er en forsikring, at der
er ansvarsdækning for en sådan ulykke.
Med hensyn til forbedring af skibssikkerheden er det vigtigt at nævne, at der er gennemført
en lang række tiltag, som vi har stået bredt bagved i Folketinget, der har været bred opbakning
til at gennemføre disse forslag.
Af de vigtigste ændringer, der er gennemført
i Danmark, kan jeg nævne skærpede krav vedrørende brandudstyr, krav om optælling og
registrering af passagerer og sprogkrav til
besætningen, ligesom der er indført krav om
forhåndsgodkendelse af udenlandske passagerskibe, der indsættes i regelmæssig fart på danske havne. Der er altså gennemført nogle ganske

7611

omfattende initiativer ikke mindst på baggrund
af den debat, der har været i Folketinget.
Endvidere kan jeg nævne, at der er etableret
en særlig gruppe af skibsinspektører i Søfartsstyrelsen til gennemførelse af en skærpet kontrol med passagerskibe, ligesom der bliver stillet
krav om, at der på hver enkelt passagerfærge
skal findes en godkendt redningsplan, som er
udarbejdet i samarbejde med eftersøgnings- og
redningsmyndigheder.
Herudover er der gennemført en lang række
tiltag på internationalt niveau, der skærper sikkerhedskravene for passagerskibe. Det drejer
sig om ekstra brandsikring af eksisterende passagerskibe og om skærpede konstruktionsmæssige krav til nye passagerskibe, vedtagelse af
den internationale kodeks for sikker skibsdrift
og gennemførelse af denne for passagerskibe og
indførelse af kontrol med den virksomhed, som
udføres af klassifikationsselskaberne.
Det kan godt være, at det, jeg siger, er lidt
teknisk, men jeg tror, de ordførere, der har
beskæftiget sig med området i ganske lang tid,
er helt klar over denne indsats, der er ydet i de
senere år.
Det vil altså sige, at vi hidtil har koncentreret
os om at gøre alt, hvad vi kan, for at undgå, at
en sådan situation kan opstå igen, en sådan tragisk ulykke kan hænde igen.
Dernæst til spørgsmålet: Hvad så, hvis uheldet er ude, hvis der alligevel bliver tragiske
konsekvenser af manglende opfyldelse af sikkerhedsbestemmelserne, og der sker en søulykke? Ja, så er det vigtigste vel at sørge for, at der
er mulighed for erstatning til de efterladte. Det
kan man ikke garantere ved, at man kender
ejerforholdene til et sådant skib. Som bekendt
skal der være noget at udbetale sikkerheden fra.
Der skal være forsikring, reassurance, eller også
skal der være tilstrækkeligt med egenkapital i
det selskab, som ejer det skib, der bliver udsat
for en ulykke.
Det, vi kan gøre for at sikre de efterladte
bedst muligt, vil være at få gennemført krav om
obligatorisk ansvarsforsikring for passagerskibe, således at der kan sikres passagerer erstatning ved ulykker. Der foregår et arbejde i IMOregi, altså i FN's internationale maritime organisation, med henblik på at sikre, at der kan gennemføres en sådan obligatorisk ansvarsforsikring, der sikrer passagerer på færgerne erstatning ved ulykker, uanset hvilket flag skibet
fører. Danmark arbejder meget intenst på, at vi
får gennemført et sådant forslag, vi arbejder
meget intenst på, at det skal lykkes.

7612

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

Jeg mener hermed, at vi med hensyn til det
fremadrettede arbejde kan sige, at vi har fulgt
nøje op på de gode råd, den vejledning, som
Folketinget har givet regeringen på baggrund af
den meget tragiske ulykke.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
260248;name_party;":
Justitsministeren anlagde den vinkel på det, at
udgangspunktet, når man skulle snakke forlængelsesfrister, skulle være strafferammen, og det
er jo selvfølgelig et udmærket udgangspunkt,
men det, som er det interessante i denne her sag,
er jo, og det er fuldstændig uforståeligt for
almindelige mennesker, at strafferammen, lige
så snart vi er ude på søen, er mindre end i alle
andre tilfælde.
Hvis vi f.eks. tager straffelovens § 252, står
der:
»Med hæfte eller med fængsel indtil 4 år
straffes den, der for vindings skyld, af grov kådhed eller på lignende hensynsløs måde måde
volder nærliggende fare for nogens liv eller førlighed.«
Det er vel ret beset, hvad der skete på »Scandinavian Star«. I land har man en strafferamme
på fire år, men lige så snart man er ude på søen,
så er der ikke en strafferamme på 4 år. Den er
blevet sat op efter ulykken og kommet op på
2 år, dvs. halv pris, hvis bare det, man laver,
foregår ude på søen.
Og bl.a. derfor er det selvfølgelig vigtigt også
at kigge på forældelsesfristerne. Ministeren
siger, at der ikke er grund til at forlænge forældelsesfristerne, fordi tingene jo hurtigt kan
oplyses: men det er der jo ikke noget der tyder
på. Foreløbig er der jo gået 7 år, og vi får stadig
væk nye oplysninger frem, bl.a. fordi meget
tyder på, at de mennesker, der kunne oplyse
noget, ikke ønsker at oplyse noget, fordi de er
stråmænd. Og derfor kan vi jo have situationer,
hvor sandheden bliver skjult i ganske lang tid,
fordi folk for vindings skyld undlader at oplyse
sandheden.
Og så synes jeg altså også lige, det skal tilføjes, når ministeren siger, at tingene hurtigt kan
oplyses: Hvis nu der kommer nye oplysninger
frem, som gør, at politiet synes, det var hensigtsmæssigt at snakke med Ole B. Hansen,
hvordan er så de aktuelle muligheder for det?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
262080;name_party;":
Til erhvervsministeren kan jeg sige, at jeg kender selvfølgelig godt de ting, der er ved at ske,
og SF har bakket op om dem hele vejen, når det
drejer sig om sikkerhed og alt det dér.
Jeg kan så ikke lade være med at tilføje, at det
er da rigtigt, men der er da også nogle ting, der
går i den gale retning. Man kan tage Scandlines,
som gud hjælpe mig har en minister som eneaktionær. Cat-Link er en del af Scandlines. Den
katamaranfærge, der for nylig sejlede en fiskerbåd ned, er hjemskrevet i Singapore: det er helt
uhørt. Scandlines har færger, der sejler under
Bahamasflag mellem Gedser og Rostock. Det er
helt uhørt, at statens selskaber, selv om de er
omdannet til aktieselskaber, kan gøre den slags
ting for at omgå reglerne.
Nogle plader, der var om bord i »Scandinavian Star«, er nu forbudt med baggrund i, at de
udvikler røggasser. Men Scandlines har en færge, der sejler mellem Dragør og Limhamn, som
har de dér plader, og fordi man ikke vil bygge
den om for en 10-15 mio. kr., så sejler den under
svensk flag.
Så det er rigtigt, at der sker nogle ting, men
Scandlines er de værste banditter til at omgå de
love, der er, for det, der er gennemgående to
steder, er Bahamasflag, bekvemmelighedsflag.
Det er jo det, man gemmer sig under, når man
ikke har rent mel i posen.
Jeg ville også godt have sagt noget til justitsministeren, men det må jeg så vente med til
senere, kan jeg se på formanden.";Tommy Dinesen
263519;title_name;":
Jeg forstod, at hr. Søren Søndergaard gerne ville
vide, hvor en af de personer, der blev dømt ved
Højesteret, nemlig Ole B. Hansen, befinder sig.
Ole B. Hansen er, så vidt det er oplyst for mig,
bosiddende i Spanien og har ikke afsonet den
idømte straf. Justitsministeriet har den 7. januar
1997 i medfør af den europæiske konvention af
13. december 1967 om udlevering af lovovertrædere anmodet de spanske myndigheder om,
at Ole B. Hansen udleveres til straffuldbyrdelse
i Danmark. Justitsministeriet har samtidig subsidiært anmodet de spanske myndigheder om at
overtage fuldbyrdelsen af den idømte straf, jf.
herved den europæiske konvention af 28. maj
1970 om straffedommes internationale retsvirkninger.
Den subsidiære påstand skal ses i lyset af, at
det af art. 2 i konventionen om udlevering af

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
lovovertrædere fremgår, at der udelukkende er
pligt til at udlevere, hvor den forbrydelse, for
hvilken der begæres udlevering, har en strafferamme på mindst 1 år. Det fremgår dog hverken
af konventionen eller af den forklarende rapport
til Kommissionen, om strafferammekravet skal
være opfyldt på gerningstidspunktet eller på
tidspunktet, hvor udlevering begæres, ligesom
forarbejderne til udleveringsloven ikke giver
fortolkningsbidrag vedrørende spørgsmålet.
På baggrund heraf er det op til de spanske
myndigheder at afgøre, hvorvidt man i det konkrete tilfælde finder, at konventionens betingelser for udlevering er opfyldt. Det skal bemærkes, at Justitsministeriet endnu ikke har modtaget svar fra de spanske myndigheder, hvorfor
man i skrivelse af 14. april 1997 har bragt sagen i
erindring over for de spanske myndigheder.
Og så var der fra ordføreren for forespørgerne i det første indlæg et spørgsmål vedrørende
Niels Erik Lund. Nu da jeg er på talerstolen, vil
jeg gerne prøve at bidrage lidt til at klarificere
det spørgsmål, som også har været rejst i Jyllands-Postens artikler.
Jyllands-Posten har gjort gældende, at Niels
Erik Lund burde have været afhørt af politiet i
forbindelse med efterforskningen af »Scandinavian Star«-sagen. Ifølge Jyllands-Posten var
Niels Erik Lund i et internationalt skibsregister
opført som såkaldt disponerende skibsreder for
»Scandinavian Star« på ulykkestidspunktet.
Dansk politi skulle som bekendt undersøge
spørgsmålet om skibets sødygtighed, redningsarbejde og lignende og et muligt strafansvar i
den forbindelse, hvilket jeg har redegjort for tidligere.
Politimesteren på Frederiksberg har bekræftet, at Niels Erik Lund ikke blev afhørt af politiet. Politimesteren har oplyst, at man ikke fandt
grundlag for at afhøre Niels Erik Lund, idet man
ikke anså ham for relevant i forhold til rederansvaret i lov om skibes sikkerhed.
Højesterets dom i »Scandinavian Star«-sagen
viser, at rederansvaret efter lov om skibes sikkerhed påhviler den, der reelt driver skibet.
Søfartsstyrelsen har til brug for denne forespørgselsdebat oplyst, at styrelsen ikke finder
det sandsynliggjort i Jyllands-Postens artikel, at
der på ulykkestidspunktet var andre personer,
der reelt forestod skibets drift.
Justitsministeriet kan tilslutte sig denne vurdering. Det bemærkes i den forbindelse, at
artiklerne ikke nærmere angiver, hvilken indflydelse Niels Erik Lund skulle have haft på ski-

7613

bets drift på ulykkestidspunktet. Det er baggrunden for vores vurdering.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
266888;name_party;":
Arbejdsfordelingen var jo, at Danmark skulle
stå for undersøgelsen i forhold til, hvem der var
ejer, og hvem der var reder, hvorimod man i
Norge tog sig af den del af undersøgelsen, der
handlede om forløbet af selve katastrofen.i
Ikke desto mindre ser vi, at ministeren tidligere i et svar til Retsudvalget henviser til! den
norske undersøgelse, når ministeren skal udtale
sig om, hvem der var ejer, og hvem der var
reder, altså henviser til en rapport, der egentlig
slet ikke burde behandle det pågældende |
spørgsmål.
S
Det er betænkeligt. Det er betænkeligt, at man
henviser til den rapport, når det endda er
understreget, at det ikke var en del af den norske undersøgelse at finde ud af, hvem der var
ejer, og hvem der var reder. Man har lige perifert været inde på det, og det er ikke undersøgt
til bunds.
I
Når ministeren siger, at der savnes formål for
yderligere undersøgelse, så er det jo ikke korrekt, for det er ikke kun interessant, hvem der
var reder. Rederen er interessant i forhold til det
strafferetlige ansvar, men det er sandelig også
interessant at få fundet ud af, hvem der var den
reelle ejer af det pågældende skib, for ejeren er
interessant i forhold til erstatningsansvaret.
Derfor vil jeg godt høre, om det ikke er tilstrækkeligt til, at man går videre med undersøgelsen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
268225;name_party;":
Når jeg tager det med bekvemmelighedsflagene
op, så hænger det selvfølgelig sammen med, at
jeg også stillede et spørgsmål efter »Scandinavian Star«-ulykken, hvor jeg spurgte den pågældende minister, hvorledes forholdene var med
hensyn til forsikringer, hvis de var hjemskrevet
under Bahamas. Det har jeg ikke kunnet få
noget svar på.
Som industriministeren var inde på før, prøver man nu på at lave nogle fælles regler: men
det er svært at lave fælles regler med Bahamas
og Liberia, og hvad de nu hedder.
Men det, som den her sag kommer til at ende
med, kan jeg forstå på det hele, er, om der er nyt
i sagen. Og så siger justitsministeren nu, at man
ikke vil undersøge, om Niels Erik Lund har
været reder. Jeg mener godt, man kunne under-

7614

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

søge den slags ting, simpelt hen bare for at få
fred, således at de her ting ikke kører videre.
Det er ærlig talt det, der er mit ærinde i denne
her sag.
Tag dog en undersøgelse af de her ting - det
er jo ikke noget, der koster noget - og så lad os
blive fri for alt det dér, der vil køre i fremtiden.
Lad os tage en ordentlig undersøgelse.
Om tre år er der et tv-selskab, der roder op i
det hele igen, og så er der nogle ministre, der
bliver krævet til regnskab, og så kan man sige:
Hvorfor undersøgte de det ikke dengang? Og de
må svare: Nej, det var ikke nødvendigt.
Det er at forhindre det, der er mit ærinde. Det
er for at forhindre, at den slags ting kommer op,
og vi får gentagelserne. Det synes jeg ærlig talt
er ret fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
269785;name_party;":
Jeg takker ministeren for den interessante gennemgang af Ole B. Hansens udeblivelseshistorie
fra den straf, han blev idømt. Jeg synes jo bare,
det bekræfter én ting, nemlig lige præcis, at det i
modsætning til, hvad ministeren siger, ikke altid
er så let at få tingene hurtigt opklaret, for en af
dem, som det kunne være interessant at snakke
med i denne her sag, sidder altså nede i Spanien.
Og derfor bliver jeg jo altså nødt til igen at
stille spørgsmålet til ministeren: Hvilke muligheder har der været i det sidste halve år for at
komme i kontakt med Ole B. Hansen og få ham
til at bidrage til en opklaring, hvis det var det,
man ønskede?
Problemet er, at vi kommer til at se de her
sager, som meget hurtigt bliver forældede, fordi
de folk, som bliver betalt for at være stråmænd,
selvfølgelig vil placere sig et sted i verden, hvor
man ikke hurtigt kan komme i kontakt med
dem. Og så vil tingene kunne tage lang tid, og
derfor er det et ualmindelig godt forslag, som
ligger i dagsordenen, om, at man forlænger forældelsesfristen.";Søren Søndergaard
270855;title_name;": Jeg forstod på hr. Tom Behnkes indlæg, at det
var odiøst at henvise til granskningsudvalgets
rapport, når det drejer sig om spørgsmålet om
de civilretlige forhold omkring ejerskabet.
Jeg beklager, at hr. Tom Behnke har det synspunkt, men jeg er ikke overrasket, for jeg har set
i den avis, Jyllands-Posten, der har behandlet
det her spørgsmål, at hr. Tom Behnke jo også
mente, at Justitsministeriet eller min forgænger

som justitsminister skulle have vildledt Folketinget ved at sende en samlet beskrivelse til Folketinget af den del af granskningsrapporten, der
vedrører det her, og ikke blot en summarisk
konklusion på det spørgsmål.
Det er sjældent, at jeg har oplevet noget lignende: at det, når en minister - og det var altså
min forgænger - har sendt et helt kapitel over,
der vedrører det spørgsmål, kan give anledning
til, at han efterfølgende beskyldes for at have
vildledt Folketinget, fordi man ikke har taget
det sted med, hvor konklusionen og den summariske konklusion stod.
Det overrasker mig ikke, at hr. Tom Behnke
vælger den tilgang, for jeg har set mange, synes
jeg, ikke særlig berigende udtalelser fra hr. Tom
Behnke til pressen om den her sag. Det har
åbenbart mere været et ønske om at prøve at
spille det almindelige politiske spil end om at
bidrage til opklaring af nye forhold, der har
gjort sig gældende i sagen.
Det, det drejer sig om, er det civilretlige
spørgsmål om ejerskabet. Dér står det jo klart, at
skibet var overdraget fra SeaEscape til de nye
ejere den 30. marts 1990, men der har ikke fundet nogen betaling sted på det tidspunkt.
Men spørgsmålet er, hvilken betydning det
her civilretlige spørgsmål har. Hr. Tom Behnke
mener, at det har en betydning i forhold til
erstatningsansvarsbestemmelserne. Jeg medgiver gerne, at det kan det have, men i denne sag
indgik de overlevende og de efterladte sammen
med deres norske advokat et forlig med det
norske forsikringsselskab Skuld om erstatningsudbetalingerne, og de ønskede ikke at føre
erstatningsansvarssagen mod SeaEscape i USA.
Erstatningsansvarsspørgsmålet og erstatningsspørgsmålet er ikke noget, nogen dansk
myndighed har været involveret i, vil jeg sige til
hr. Tom Behnke og også til ordføreren for forespørgerne, der mener, at denne sag vil have
betydning for kommende ministre eller ministre, der måtte sidde tilbage med - sådan forstod jeg det - nærmest et retligt ansvar.
Jeg vil gerne sige til ordføreren for forespørgerne, hr. Tommy Dinesen, at jeg har svært ved
at se det. Hvad er det, der skulle bevirke, at
nogen minister skulle ifalde et retligt ansvar i
denne sag? Spørgsmålet om erstatning er afgjort
i Norge med forlig, og spørgsmålet om strafansvar er afgjort ved to danske retsinstanser, Søog Handelsretten og Højesteret. Det er politiefterforsket af politiet på Frederiksberg.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
Der skal alligevel noget til, at man fra Folketingets talerstol tilsidesætter Højesterets afgørelse, Sø- og Handelsretten og politiets efterforskningsarbejde. Jeg siger ikke, at der ikke kan
være oplysninger, der ikke har fremgået, men
der skal alligevel noget til uden nogen bevisførelse bare at sige: Ja, men der kan være en helt
anden eller tredje eller fjerde, som burde have
været afhørt og burde være dømt i den sag.
Jeg tror, hr. Tommy Dinesen er bekendt med
både politiets efterforskningsarbejde og med, at
hvis politiet skal få en domfældelse ved to retsinstanser, hvoraf den ene endda er Højesteret,
kræver det et ganske godt forudgående arbejde.
Jeg synes, at de, der mener at kunne kritisere
de domfældelser, der har fundet sted, må kunne
komme frem med noget nyt, der skulle gøre det
materielt interessant at sætte en ny undersøgelse
i gang. Det er ikke nok, at der er en avis, der nu
7 år efter tager sagen op - det skal jeg ikke kritisere den for - og jeg synes ikke, der er kommet
noget frem på nuværende tidspunkt, der betinger, at vi skulle sætte en undersøgelse i gang.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
274802;name_party;":
Er ministeren enig i, at vi som folkevalgte medlemmer af Folketinget her på Christiansborg har
et ansvar for at sikre, at alle aspekter af »Scandinavian Star«-katastrofen bliver undersøgt til
bunds? Hvis ministeren er enig i, at alle aspekter
skal undersøges til bunds, så må ministeren
også være enig i, at vi ikke kan stoppe her, men
at der er ting, der bør undersøges nærmere.
Og det er jo lige præcis dér, hvor jeg, som
ministeren siger, finder det odiøst, at Danmark
henviser til en norsk rapport. Ja, det gør jeg, fordi det norske granskningsudvalg ikke havde til
opgave at fastslå ejerskabet og rederiskabet i
forhold til »Scandinavian Star«. Det fremgår
klart og tydeligt af den norske rapport, at det
ikke var en del af deres opgave. De var meget i
tvivl om, hvem der var den reelle reder, og
hvem der var den reelle ejer, men var ikke gået
mere i dybden med spørgsmålet, fordi det ikke
var en del af den norske opgave at gøre det.
Når man så spørger den danske regering,
hvem der var reder, og hvem der var ejer, så
henviser regeringen til den norske undersøgelse
i stedet for selv at undersøge spørgsmålet. Det
er det, der er problematisk.
Med hensyn til min påstand om, at Folketingets Retsudvalg er blevet vildledt, skal jeg vende tilbage til det i min ordførertale, for det vil

7615

tage længere tid, end en kort bemærkning må
vare.";Tom Behnke
276164;title_name;"Så er det justitsministeren, og derefter går vi
videre i ordførerrækken til hr. Poul Andersen.";Formanden
276291;title_name;":
Nu kører det altså lidt rundt for hr. Tom
Behnke.
Spørgsmålet om rederansvar blev afklaret
ved domstolsprøvelsen. Der var to personer, der
blev dømt for rederansvar ifølge den lovgivning, der er gældende i Danmark, så jeg forstår
ikke, hvorfor hr. Tom Behnke siger, at det kan
der ikke gives svar på. Det er der jo givet svar
på. Jeg har givet det også her i dag. Der er jo
givet svar på det, fordi de to pågældende blev
dømt for rederansvar. Henrik Johansen og Ole
B. Hansen blev dømt henholdsvis som reder og
rederens nærmeste medarbejder.
Derudover er der det civilretlige spørgsmål
om ejerskab. Det har, som jeg har redegjort for,
ingen betydning for, hvem der var ansvarlig for
førelse af skibet: det var de to, der besad rederansvaret, som blev dømt, som fik maksimumstraf og blev dømt til ikke i fremtiden at måtte
have med rederivirksomhed at gøre. Det er
sagens kerne, når det drejer sig om det strafferetlige.
Så er der det, der knytter sig til erstatningsansvar. Det er der altså ingen dansk myndighed,
der har været involveret i, som følge af at der
blev indgået et frivilligt forlig mellem parterne,
og de overlevende og efterladte ønskede ikke,
som det er oplyst for os efterfølgende, at gøre et
erstatningsansvar gældende i USA mod SeaEscape.
Men det er altså ikke noget hverken Justitsministeriet, Rigsadvokaten, Frederiksberg Politi,
Sø- og Handelsretten eller Højesteret har været
involveret i, for man respekterer, hvis der indgås et forlig.";Frank Jensen
277771;name_party;":
Jeg synes, det var en god redegørelse, justitsministeren fremlagde om opfølgningen på den tragiske ulykke med »Scandinavian Star«. Det er
vores opfattelse, at sagen er blevet fulgt op ikke
kun i Justitsministeriet, men også i Erhvervsministeriet, af skiftende regeringer og ministre.
Der har været mange henvendelser i sagen fra
enkeltpersoner og fra støttegruppen, henvendelser, som er blevet behandlet og undersøgt

7616

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

seriøst og konstruktivt i ministerierne og diskuteret med partiernes ordførere, ud fra ønsket om
at få sagen fuldt belyst. Der er fulgt op på sikkerheden til søs, nationalt og internationalt.
Strafferammen er skærpet. Repræsentanter for
støttegruppen har gennemgået straffesagens
akter i Justitsministeriet og afholdt møde med
justitsministeren i december 1996.
I Socialdemokratiet mener vi, at alle aspekter i
en sådan sag selvfølgelig skal undersøges, og
det er blevet og bliver gjort. Svarene fra ministeren til forespørgerne med baggrund i JyllandsPostens artikel viser, at tingene undersøges ikke
kun i ministeriet, men at også Rigsadvokaten
inddrages.
Vi er enige med ministeren i, at hvis nogen er
i besiddelse af nyt materiale af betydning for
sagen ud over det, der allerede er gennemgået,
bør de relevante myndigheder vurdere det, ikke
mindst af hensyn til de efterladte, og at sagen
skal behandles på en ordentlig måde i respekt
for de omkomne og deres efterladte.
Jeg skal på Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
til efterretning og noterer sig ministerens udtalelse om, at eventuelt nyt materiale af betydning
for sagen vil blive forelagt de relevante myndigheder til vurdering.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 113)";Poul Andersen
279634;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
279803;name_party;":
Justitsministeren svarede ikke på mit spørgsmål, men jeg er glad for, at hr. Poul Andersen så
svarer på det.
For det, jeg står med her, er et brev, som er
sendt til en af de overlevende fra katastrofen, og
det er underskrevet »Poul Nyrup Rasmussen«.
Det er skrevet den 21. november 1990, og vor
nuværende statsminister skriver:
»Vi har som folkevalgte her på Christiansborg
også et ansvar for at sikre, at alle aspekter af

»Scandinavian Star«-katastrofen bliver undersøgt til bunds.«
Det var jo nemt nok at sige, så længe hr. Poul
Nyrup Rasmussen var menigt folketingsmedlem, men det kniber lidt, når han så får regeringsmagten og endda sidder som statsminister,
at realisere det, han lovede de pårørende og de
overlevende fra katastrofen.
For sagen er jo, at hvis man skal undersøge
alle aspekter, skylder man så ikke også at
undersøge, hvem der var de reelle ejere? Er det
ikke en del af »alle aspekter«? Er det bare ligegyldigt? Er det ikke et aspekt i forhold til den
katastrofe, der fandt sted?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
280843;name_party;":
Man kan nogenlunde regne ud, hvilke ordførere
og hvilke partier der vil stå bag den dagsorden,
der er foreslået her.
Men jeg kunne da godt tænke mig at spørge
både hr. Poul Andersen og de ordførere, der
kommer efter, om det er sådan, at de pågældende ordførere vidste, at Niels Erik Lund havde
været korresponderende reder for »Scandinavian Star« og ikke blev afhørt, at Henrik Johansen
måske ikke var ejer på ulykkestidspunktet - og
om dette kan have fået betydning for de overlevendes og efterladtes erstatninger - og at det
var afgørende for Henrik Johansen at stå som
reder og få et skattefradrag på 40 mio. kr.?
Det kom i hvert fald bag på mig, da jeg læste
det i Jyllands-Posten.
Nu ved jeg godt, at det her dagsordensforslag
jo er det, man kalder en afværgedagsorden, og
der vil sikkert ikke komme noget nyt frem, men
så kan man sige, at man tager det op, hvis der
kommer noget nyt frem.
Jeg mener, der er noget nyt i det her, uanset
hvad justitsministeren siger. Jeg vil også godt
spørge justitsministeren om, om det er noget,
justitsministeren har vidst i længere tid, end jeg
har vidst det, nemlig først efter at det kom frem
i Jyllands-Posten?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
282041;name_party;":
Synes Socialdemokratiets ordfører ikke, at det er
et problem, at forældelsesfristen i forskellige
former for stråmandskriminalitet, hvor man så
at sige ansætter nogle folk til at tage skraldet,
kun er 5 år? Synes Socialdemokratiets ordfører
ikke, at det er et problem? Det er jo netop i den
type sager, at de, der virkelig ved noget om

(953)
Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
sagen, vil gøre alt for at holde det skjult for
offentligheden.
Hvad er problemet for Socialdemokratiet i at
støtte, at forældelsesfristen forlænges? Det
spørgsmål kunne jeg godt tænke mig at få et
svar på fra Socialdemokratiets ordfører.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
282694;name_party;":
Der er mange Poul'er, og jeg er ikke Poul
Nyrup, og det var ham, der havde skrevet det
pågældende brev. Men jeg vil gerne sige, at netop denne sag har Socialdemokratiet været med i
under skiftende regeringer, men der var en konservativ minister, da denne tragiske ulykke skete.
Det har hele tiden været vores opfattelse, at
tingene skal undersøges til bunds. Hvor er så
det, vore synspunkter skiller, hr. Tom Behnke?
Det er, at vi mener, det skal være relevant materiale. Man skal ikke foregøgle nogle efterladte,
at der kan gøres mere. Derfor er vores dagsordensforslag her i dag relevant materiale til vurdering hos myndighederne. Det er på den baggrund, at vi fremsætter vores forslag til dagsorden.
Jeg vil gerne sige, at for mig er det lige så rigtigt, at det er den ansvarlige reder, den pågældende, der driver virksomheden, der bliver
straffet, som det er den i en hvilken som helst
anden privat virksomhed, der har ansvaret for
den daglige drift, der også straffes. Det er det,
der er essensen i lovgivningen.
Så kan man diskutere forældelsesfrist. Jeg
mener, at Justitsministeriet har grebet denne sag
utrolig seriøst an. Man har foretaget en helt ekstraordinær vurdering af det her, efter at der har
været et møde med pårørendegruppen, følgegruppen, som udkæmper dette slag her for de
efterladte, og den er blevet vurderet.
Jeg mener, at vi politisk har gjort alt - og selvfølgelig også skulle gøre alt - for at få fulgt denne sag op. Jeg vil ikke foregøgle nogle mennesker, at der kan gøres mere, hvis der ikke er
hold i det. Det synes jeg man skylder dem.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
284298;name_party;":
Jamen det er jo reelt nok, at man kan stå her og
sige, at alle aspekter ikke er alle aspekter. Hver
har sin granskningsmåde.
Men jeg vil så godt spørge hr. Poul Andersen,
som fremsætter et forslag om motiveret dagsorden om, at et eventuelt nyt materiale af betyd-

7617

ning for sagen vil blive forelagt de relevante
myndigheder til vurdering: Skal en minister
ikke altid gøre det? Er det ikke sådan, at en
minister faktisk har pligt til at gøre det?
Eller er det, fordi ministeren havde planlagt,
at han ikke ville fremlægge eventuelt nyt materiale af betydning for sagen, at man er nødt til i
en dagsorden at pålægge ministeren, at han skal
gøre det? Er det det, der er bevæggrunden for,
at man er nødt til at foreslå denne dagsorden?
For ellers kan jeg overhovedet ikke se, hvad formålet er. Så kunne man lige så godt have ladet
være med at foreslå en dagsorden, medmindre
da, som jeg antyder, det kunne være, at ministeren ikke havde tænkt sig at leve op til det her, og
at man derfor fra Folketingets side er nødt til at
pålægge ministeren, at han skal gøre det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
285410;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at den socialdemokratiske
ordfører ikke går ind i det, der er den egentlige
diskussion, for det er klart, at man ikke bare
uden videre kan sige, at fordi man er ejer eller
medejer af en eller anden virksomhed, er man
også ansvarlig for alt, hvad der foregår i den
virksomhed. Nogle aktieejere bliver dømt for
overtrædelse af arbejdsmiljøloven. O.k., det er
uddelegeret til nogle folk.
Men det, der er problemet her, er jo, at vi her
netop har denne form for stråmandskriminalitet: muligheden foreligger i hvert fald. Og det er
jo det, der er det interessante, at man så at sige
fra ejerside uddelegerer ansvaret til en stråmand, som så tager skraldet mod at få en eller
anden sum for det, og så kan man selv sidde tilbagelænet og tage profitten, hvis det går godt.
Det er jo det problem, som jeg ikke synes den
socialdemokratiske ordfører forholder sig til.
Altså hvis den socialdemokratiske ordfører
siger: Ja, her er et problem, det må vi se på. Lad
os nedsætte et udvalg eller en kommission eller
et eller andet, der skal forsøge at arbejde videre
med det her. Fint - det ville være en imødekommelse.
Men i stedet for siger den socialdemokratiske
ordfører ingenting, der forholder sig til problemet, og dermed kommer vi til at opleve det problem igen og igen og igen. Og det er meget sørgeligt, synes jeg.
Bare en enkelt ting mere til den socialdemokratiske ordfører: Kunne vi ikke få et svar på:
Vil Socialdemokratiet være med til at gøre noget
for forældelsesfristerne i denne type sager?

7618

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
287003;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at jeg
mener - og det har jeg også givet udtryk for på
Socialdemokratiets vegne - at denne sag har
været behandlet utroligt seriøst og rigtigt i ministerierne, men det er der jo nogle her der betvivler. Derfor har vi fremsat forslaget om motiveret
dagsorden her i dag. Det er selvfølgelig ministerierne, der skal vurdere de ting her, det er jeg
heller ikke i tvivl om, men vi har gjort det for
helt klart at præcisere, at det mener vi også de
har gjort hele vejen igennem.
Til hr. Søren Søndergaard må jeg sige, at jeg
har en helt klar holdning til, at de, der er
ansvarlige i det øjeblik, noget sådant sker, også
er dem, der er ansvarlige efter loven, og det er
dem, der skal dømmes.";Poul Andersen
287761;title_name;":
Hvis man kort skulle give hr. Søren Søndergaards synspunkt en prøve, så er det altså
sådan, at de to eller tre, der blev dømt, skulle
være stråmænd for nogle ejere, der sad helt bagved, og det, der gjorde, at de påtog sig en dom i
Sø- og Handelsretten og efterfølgende en dom
ved Højesteret med maksimal straf og blev
idømt, at de aldrig måtte have lov at have med
rederivirksomhed at gøre mere, gjorde det for at
få et andet økonomisk gode. Jeg har forstået, at
det skulle være noget med et skattemæssigt fradrag på selve skibet.
Jeg spørger bare. Jeg siger ikke, at der ikke
kan være noget i det. Jeg spørger bare: Tror hr.
Søren Søndergaard, at Sø- og Handelsretten og
Højesteret dømmer to mennesker, uden at
anklagemyndigheden er i stand til at føre bevis
for, at de på ulykkestidspunktet havde fuld dispositionsret over skibet, var ansvarlige for driften af skibet, var ansvarlige for bemandingen,
var ansvarlige for de forhold, der ikke levede op
til lovgivningen omkring sikkerhed på skibe?
Det, jeg gerne vil frem til, er, at hr. Søren Søndergaard dermed også siger, at der har altså
siddet dommere - og det er jo ikke bare én, der
er flere dommere, når sådan en sag kører for
Højesteret - der altså har skullet lade sig overbevise af anklagemyndigheden om, at disse personer var dem, der havde den fulde dispositionsret over skibet på ulykkestidspunktet. Og
det er det, der er det afgørende for at ifalde et
strafferetligt ansvar. Alt det andet - konspirationsteori, og hvad ved jeg - har intet på sig.

Om nogle mennesker vil ifalde en dom for
noget, de ikke selv har ansvar for, endda en
maksimalstraf på et halvt års fængsel og frakendelse af retten til overhovedet i fremtiden at føre
skib, kan vi så hver især have vores forskellige
opfattelser af, om der er nogle mennesker, der
vil gå så langt for at få et økonomisk gode. Det
skal jeg ikke gøre mig til dommer over.
Men jeg synes bare, at hr. Søren Søndergaard
og måske også hr. Tommy Dinesen skal sige til
sig selv, at den her sag er jo ikke gået let hen
over scenen. Den har været seriøst behandlet
både af Frederiksberg Politi og af to retsinstanser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
289925;name_party;":
Nu er der om bekendt grænser for, hvor meget
Ole B. Hansen har afsonet.
Men det, der er tale om her, er, at der er flere,
der kan være ansvarlige. Det er jo ikke et
spørgsmål om, hvorvidt nogle redere ikke er
ansvarlige, men om der er flere, der er ansvarlige, og selvfølgelig er der da det. Der er da også
en kaptajn på et skib f.eks. Han har da også et
ansvar, ikke? Selvfølgelig har en kaptajn et
ansvar på et skib, også selv om nogle redere har
et ansvar.
Det, der er det interessante spørgsmål, som er
problemets kerne med hensyn til fremtiden, er:
Hvilket ansvar kan man tillægge ejerne? Og dér
har vi jo altså, så vidt jeg lige husker, i tidernes
løb haft forskellige sager, som lige præcis berørte det problemkompleks. I forbindelse med Sønderborg Yachtværft var, så vidt jeg lige husker
det, det problemkompleks inde.
Derfor er det ikke et spørgsmål om, hvorvidt
rederne ikke er ansvarlige. Det er et spørgsmål
om, hvorvidt der er andre, der også er ansvarlige og dermed også burde straffes.
Så kan det godt være, at det her er en konspirationsteori osv., men det er jo lige præcis derfor, vi ønsker den undersøgelse på baggrund af
- og dér er jeg fuldstændig enig med SF's ordfører, hr. Tommy Dinesen - de nye ting, som er
kommet frem. Vi ønsker den undersøgelse, og
det er selvfølgelig klart, at det er den, der vil
vise, om der er grundlag for det eller ej.
Så synes jeg i øvrigt ikke, at ministeren skal
gøre sig så lystig over det dér med at tage straf
for noget, man ikke har gjort. Altså det er jo
fuldstændig gængs praksis f.eks. inden for
dagspressen. Det er jo sjældent, at det er den
ansvarshavende redaktør, der skriver de artik-

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
ler, der betyder, at vedkommende kommer i
fængsel.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
291700;name_party;":
Det ér også det dér med at tage skraldet. Altså
hvorfor skulle man det? Det var det, jeg ikke
kunne forstå. Men når Jyllands-Posten kommer
frem med det her og har boret i, at det måske er
det skattefradrag på 40 mio. kr. - 40 mio. kr. kan
få folk til meget.
Så er det, jeg spørger mig selv: Jamen hvorfor
er der så ikke nogen, der lægger sag an mod Jyllands-Posten og Bergens Avis i det her tilfælde,
for det er da ikke bare noget, man kan sige ud i
den blå luft. De har jo undersøgt det, der ligger
bunkevis af papirer, vi som ordførere har måttet
læse igennem, som vi har fået tilsendt, det, som
journalisterne har undersøgt.
Så der er da noget galt i det her, og det er ikke
Højesteret, og hvad ved jeg, vi er ude på, vi vil
ikke have dem for Højesteret, det kan vi jo heller
ikke. Vi ønsker bare en undersøgelse, en ganske
almindelig undersøgelse, af de ting, der er fremført her, for at få ro på et senere tidspunkt.";Tommy Dinesen
292645;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens redegørelse,
besvarelsen af den rejste forespørgsel.
Jeg synes, at jeg i de år, jeg har været medlem
af Folketinget, har oplevet, at der indimellem
rejses forespørgsler her i huset, som mere bærer
præg af at være en tom politisk agitation end et
ønske om at debattere et emne af alvorlig karakter.
Men den forespørgsel, hr. Dinesen har rejst,
hører ikke til dem. Jeg forstår for så vidt godt, at
hr. Dinesen har rejst den, og inderst inde ligger
der i hr. Dinesens tankegang bag ønsket om at
rejse forespørgslen givetvis et indædt ønske om
at forbedre forholdene på det her område. Det
vil jeg gerne sige, for det skylder jeg indledningsvis at markere, og det skal ses i relation til
det, jeg herefter siger.
Den katastrofe, der skete den 7. april 1990
med »Scandinavian Star«s brand, er jo en af de
alvorligste i nordisk skibsfarts historie, når man
lige bortser fra »Estonia«. Utallige omkom, utallige overlevede med nød og næppe. Derfor vil
alle kunne forstå, at de, der mistede deres nærmeste, eller som overlevede i den situation,
aldrig vil kunne slippe det helt. Det tror jeg alle
har fuld forståelse for.

7619

Man må også forstå, at når mange berørte
ikke finder, at den straf, Højesteret idømte de tre
ansvarlige for ulykken, står i rimeligt forhold til
deres brøde, ja, så er det også naturligt, menneskeligt. Eller: Det er også forståeligt, at man i
disse kredse igen og igen stiller spørgsmålet:
Blev der gjort nok for at sikre, at alle, der måtte
have et ansvar, nu også blev stillet til regnskab
for det? Alt det er forståeligt.
i
Justitsministeren og erhvervsministeren har i
dag, og det er også fremgået af svaret til Retsudvalget i forskellige sammenhænge, meget
udførligt redegjort for de skridt, der straks efter
ulykken blev taget med henblik på at forbedre
skibes sikkerhed. Det har ministeren været inde
på, det skal jeg ikke gentage, men det er mange,
og det er effektive skridt.
Ministeren har også omtalt granskningen i
Norge og den politiundersøgelse, som her i landet endte med, at kaptajnen, Ole B. Hansen, og
Henrik Johansen blev idømt den strengeste
straf, der dengang var mulig efter lov om skibes
sikkerhed, et fænomen, der sjældent ses i den
juridiske verden, at man anvender strafmaksima uden tøven, som det skete i Højesteret af de
fem dommere.
Som altid, når en politimæssig undersøgelse
er foretaget og der er gået nogen tid, kan man
stille spørgsmålet: Kunne vi i politiet og andre
myndigheder på en eller anden måde have gjort
det, vi har gjort, anderledes? Sådan vil det altid
være. Det vil især være det, når der er gået mange år, og ikke mindst i en sag, hvor forståeligt
nok dybe menneskelige følelser er involveret.
Den dom, den sø- og handelsretsdom og den
højesteretsdom, som ministeren jo detaljeret har
været inde på, redegør klart for rederbegrebet i
overensstemmelse med de forarbejder, der er i
lov om skibes sikkerhed. Der er også af ministeren redegjort for Sø- og Handelsrettens præmisser, som stadfæstes af Højesteret, efter at
spørgsmålet om rederproblematikken intenst er
procederet i begge instanser.
Hvad ministeren ikke så meget kom ind på sådan hørte jeg det - er de informationer, der
forelå fra de to domstole om hele ejerproblematikken. Man havde granskningsudvalgets fyldestgørende rapport, den er jo gengivet i dommen, vi snakker om, i Ugeskrift for Retsvæsen,
1994, side 62, og der vil man netop kunne se,
hvordan man henviser til hele granskningsudvalgets undersøgelse.
Hvis hr. Tom Behnke havde læst dommen, og
hvis hr. Tom Behnke havde læst de bilag, han

7620

.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

har fået i Retsudvalget, f.eks. med ministerens
besvarelse af 24. maj 1996, der var vedhæftet et
bilag, almindelig del, bilag 479, så ville mange af
de spørgsmål, hr. Tom Behnke i dag har rejst om
hele ejerproblematikken, være afklaret for ham.
Der er i sidevis redegjort for hele overdragelsesproblematikken om »Scandinavian Star«.
Og hvis hr. Behnke og hr. Søndergaard vil
stille det spørgsmål: Hvem er egentlig ejer, hvis
man i dag den 22. maj ved en mundtlig aftale
køber en fast ejendom og først skal betale den
hen ad vejen? Ja, så er man det, når man er
køber i dag. Om man så betaler den eller ej kan
have nogle konsekvenser. Så jeg synes, at det vil
være en idé, hvis de to ordførere gjorde lidt
mere ud af, hvad der civilretligt, tinglysningsretligt, obligationsretligt ligger i begrebet ejerforhold.
Spørgsmålet har været rejst, om de informationer, der er fremgået af pressen, især i Jyllands-Posten, kan føre til iværksættelse af nye
initiativer. Det er jo det, der har begrundet forespørgslen. Ikke efter min mening. Ministeren
har ikke ment det og har givet en udførlig redegørelse herfor både i dag og i besvarelser til
Retsudvalget og til de berørte personer. Den
begrundelse og de synspunkter, ministeren har
anført, finder Venstre ingen grund til at anfægte.
Gennem Retsudvalget er jeg også bekendt
med de meget udførlige svar, som man den 29.
januar i år dels sendte den norske advokat
Komnæs og dels sendte en repræsentant for
støttegruppen i Korsør om hele spørgsmålet også de nye informationer, der har været fremme.
Disse svar viser, hvorledes man i ministeriet
har udstrakt den service, man kan give nogen
overhovedet, så langt som gørligt. Man har
givet aktindsigt, man har holdt talrige møder,
man har givet de interesserede personer her lejlighed til at fremkomme med synspunkter. Så
har man truffet sin afgørelse, og man er gået
længere end blot at give en besvarelse af: Hvad
er det? Nu er der sket forældelse. Man er gået
ind i at vurdere: Hvad nu, hvis der alligevel ikke
var forældelse, hvad så?
Så seriøst og grundigt har man behandlet
spørgsmålet i ministeriet. Jeg kan ikke se, at der
er nogen som helst grund til herefter at kritisere
ministeriets behandling af sagen.
Da jeg her i formiddag kom ned på min plads,
så lå der sådan en seddel på mit bord, og jeg fik
at vide, at det var hr. Behnke, der havde delt
den rundt her i Folketingssalen, hvor der står:

»Justitsministeriet som advokatkontor for
»Scandinavian Star«-redere«. Jeg har ikke selv
set hr. Behnke aflevere den, men jeg har fået at
vide, at det var hr. Behnke.
I den der lille brochure, kan man kalde det,
siges det nederst - det er skrevet på norsk, kan
jeg se: »Skal det danske Justitsministerium fortsat fungere som advokatkontor for de virkelige
»Scandinavian Star«-redere og deres mægtige
venner?« Ærlig talt, vil jeg sige til hr. Behnke, er
det værdigt at dele sådan nogle løbesedler
rundt? Jeg tager afstand fra det.
Ved Højesterets dom blev, som ministeren
har sagt, Henrik Johansen og Ole B. Hansen fradømt retten til at beskæftige sig med skibsfart
osv. uden tidsbegrænsning. En meget vid formulering. Jeg har sjældent set en rettighedsfrakendelse gående så vidt som den, der her blev
idømt ved Højesteret.
Det er ikke en for vidtgående frakendelse
efter min mening. Jeg synes, det er helt på plads,
når man kender de herrers meritter som beskrevet i sagen. Jeg håber, at ministeren er enig med
mig i, at det er meget ønskeligt, at både danske
og udenlandske myndigheder - jeg tænker på
politiet og skattevæsenet, søfartsmyndigheder til evig tid holder øje med de to herrer.
Det har vi lov til, det er myndighedernes
opgave at sikre, at en dom fuldbyrdes, og at en
rettighedsfrakendelse ikke tilsidesættes. Og det
vil være ønskværdigt, for deres grænseløse fantasi med hensyn til selskabsdannelser og involvering i skibsfart nødvendiggør, at man til evig
tid holder øje med dem. Det vil jeg håbe at ministeren er enig med mig i, for det kan politiet og
andre myndigheder faktisk godt gøre sådan
uden at bruge alt for mange ressourcer i disse
her ressourceknappe tider.
Ministeren gav også udtryk for, at hvis nogen
er i besiddelse af nyt materiale af betydning for
sagen, så vil de relevante myndigheder få
mulighed for at få det vurderet. Heri ligger vel
også, det må jeg antage, at hvis det er informationer, som andre lande kunne være interesseret
i, så vil disse lande få det tilstillet, når det kan
ske inden for rammen af internationale overenskomster eller følger af almindelige principper
om udveksling af oplysninger myndighederne
imellem.
Sådan er det jo heldigvis blevet i forbindelse
med bekæmpelse af international kriminalitet:
at en bred udveksling af informationer helt legitimt kan finde sted. Den tilkendegivelse, ministeren her giver, lægger Venstre stor vægt på.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

7621

Folketinget skal nemlig ikke, som hr. Behnke
sagde, og kan slet ikke foretage vurderinger af
et sådant eventuelt nyttigt materiale. Det har
aldrig været Folketingets opgave. Det er helt
rigtigt, som det siges, de relevante myndigheder. Og det er såmænd ikke engang Justitsministeriet efter min opfattelse. Det kan være politimesteren et eller andet sted på Frederiksberg,
statsadvokat eller rigsadvokat.
Jeg har svært ved at se grundlaget for at kritisere det dagsordensforslag, som regeringen har
fremsat, og jeg kan med det samme sige: Vi
stemmer for det i Venstre, og dermed siger jeg
også, at vi ikke kan støtte hr. Dinesens.
Men som sagt har jeg ment, at det er fair nok,
at hr. Dinesen har rejst debatten, vi er bare ikke
enige i måden, hvorpå man skal gribe sagen an.

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
301907;name_party;":
Hvad enten hr. Behnke er den ene eller den
anden form for budbringer, så siger jeg blot: At
dele sådan noget ud til medlemmerne af Folketinget, hvor man beskylder et justitsministerium, som har gjort mest muligt for seriøst at
behandle den her sag, for at være advokatkontor for nogle mere eller mindre bagmænd, synes
.jeg bare er for - ja, jeg må ikke bruge ordet, tror
jeg - plat, men det var det, jeg ville have brugt,
hvis jeg havde måttet.

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
302389;name_party;":
Det var dog imponerende, som hr. Jensby hverken hører efter, hvad der bliver sagt, eller kender sagens omstændigheder.
Det er korrekt. Uden for salen her tidligere på
dagen var der nogle nordmænd, der delte nogle
små løbesedler rundt, og som en ren service
over for dem, der skulle være ordførere på
sagen senere på dagen, syntes jeg, at jeg ville
gøre ordførerne bekendt med, at det var nogle
af de indsigelser, der var, så man vidste, hvad
debatten bl.a. kom til at dreje sig om i dag.
Men jeg kan forstå på hr. Jensby, at det nok er
århundredets største forbrydelse, at jeg er kommet til at lægge et stykke papir på nogle borde. I
øvrigt lagde jeg det slet ikke på hr. Jensbys bord,
for jeg anede ikke, at det var hr. Jensby, der
skulle være ordfører, så jeg ved ikke, hvem der
har givet det videre til hr. Jensby. Men lad det
nu ligge.
Så til det, det egentlig handler om, og som hr.
Jensby også sagde, kunne jeg jo bare læse de
bilag, der bliver overgivet til Retsudvalget.
Det fremgår af bilag 885, samlingen 1995-96,
og det er det svar, det handler om, og jeg kommer stærkt tilbage til det i min ordførertale:
»Som det fremgår af rapporten, navnlig side
86-87, blev »Scandinavian Star« overdraget til
VR DaNo ApS. ved K/S Scandinavian Star i foråret 1990«, og så klipper man et citat ud, der
underbygger den påstand vel vidende, at det
ikke var konklusionen i den norske rapport,
tværtimod.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
303831;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører.
Er der risiko for - hvis der kommer nye oplysninger frem i løbet af en periode og man indleverer dem til de relevante myndigheder, som
Venstres ordfører ganske rigtigt pegede på - at
man så får at vide, at sagen er forældet. Er det
ikke en risiko?";Søren Søndergaard
304141;title_name;"Hr. Brian Mikkelsen som ordfører. Nå, undskyld, hr. Søren Søndergaard for en kort
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
304276;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke optræde som jurist her, men
der blev - sådan forstod jeg hr. Søndergaard rejst det spørgsmål om afbrydelse af forældelsesfristen: Hvis der er rejst sigtelse eller tiltale
ved domstolen, så afbrydes forældelsesfristen.
Men det kunne man ikke nå, og derfor er ethvert
strafansvar, som ministeren har været inde på,
mod eventuelle andre forlængst forældet.
Og hr. Søndergaard vil også vide, at man
naturligvis heller ikke i dag i Folketinget kan
vedtage en forældelseslovgivning - altså med
en længere frist - med tilbagevirkende kraft. Det
er naturligvis helt utænkeligt.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
304909;name_party;":
Nej, og det er vel også lige præcis derfor. For
selv hvis der skulle komme vigtige nyheder
frem, så bliver vi altså nødt til at finde en anden
form, end at vi bare siger: Det overgår til anklagemyndigheden, det overgår til politiet.
Altså, det er vel det, der er hele pointen i det,
og det er derfor, vi behandler det her: Det er
derfor, at vi her vil have vedtaget, at der skal

7622

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

laves en eller anden form for undersøgelse, for
selv hvis der kommer meget afgørende nyheder
frem i denne her sag, vil den ikke komme videre.";Søren Søndergaard
305493;name_party;":
Ulykken med passagerfærgen »Scandinavian
Star« er og var selvfølgelig dybt tragisk. Den
tidlige morgen i april 1990 mistede uskyldige og
sagesløse mennesker livet om bord på en færge,
der ikke opfyldte de gældende sikkerhedsbestemmelser.
Og det er selvfølgelig derfor, vi tager denne
debat i dag. En katastrofe af det omfang og med
de følger er forfærdelig, og der er ikke nogen
overhovedet, slet ikke herinde i Folketinget, der
ønsker en gentagelse af »Scandinavian Star«katastrofen. Vi skal gøre alt for, at det ikke sker
igen, og vi skal på lovgivningsområdet være
opmærksomme på alle de steder, hvor vi kan
stramme de gældende regler op.
Det er også derfor, at vi fra konservativ side ligesom Venstres ordfører - ikke vil harcelere
over denne her forespørgselsdebat. Generelt er
der alt for mange forespørgselsdebatter her i
salen, men denne her debat er alvorlig og seriøs,
og det er også vigtigt, at man får diskuteret
emnet igennem.
Vi kan konstatere fra konservativ side efter at
have kigget papirerne igennem - også de mange
gode papirer, vi har fået fra Justitsministeriet at sagen fik et sobert retsligt efterspil. De skyldige blev idømt maksimumstraf. Dommene var
klare og entydige og ikke til at tage fejl af.
Men vi kan også konstatere i den glimrende
artikelserie, der har været i Jyllands-Posten og
Bergens Tidende, at der har været problemer
med efterforskningen, og at der er nogle ting,
som ikke er dukket op i efterforskningen.
Men vi mener ikke, at man fra Folketingets
side skal lege anklagemyndighed og gå ind og
blande sig i nogle igangværende sager. Vi synes,
at sagen er blevet undersøgt så godt, som man
overhovedet kunne. Vi kan konstatere, at der er
blevet idømt maksimumstraf til dem, der er
ansvarlige.
Vi kan også konstatere med det, som justitsministeren tidligere har været inde på, at det
overordnede ansvar for skibes sikkerhed altid
påhviler skibenes redere. Altså det er de personer og selskaber, der driver skibene og dermed
også har indflydelse på deres sikkerhedsmæssige stand, som man kan ramme. Og man har jo
ramt rederne i denne her sag.

SF har fremsat et dagsordensforslag, som vi
ikke kan støtte af flere forskellige årsager. Hvis
vi tager den sidste pind først, så synes vi ikke,
det er nødvendigt, at man får oplyst alle ejerne
til danske skibe. Det ser vi ikke nogen som helst
grund til. Vi synes, at der er en god oplysningspligt i forvejen i aktieselskabslovgivningen
f.eks., så det synes vi ikke er nødvendigt.
Vi synes heller ikke, det er nødvendigt, at
man får skærpet strafferammen yderligere. Den
blev skærpet i forbindelse med denne her ulykkelige hændelse. Straffen blev efter ulykken forhøjet fra 6 måneders fængsel til 2 års fængsel i
grove tilfælde.
Vi kan også konstatere, at for så vidt angår
erstatningen, valgte - ifølge det, jeg har kunnet
læse mig til i Jyllands-Posten - de overlevende
og pårørende efter samråd med deres norske
advokat ikke at gennemføre en retssag mod selskabet SeaEscape i USA, og man accepterede
den erstatning og den aftale, man havde med
forsikringsselskabet Skuld.
Vi kan altså fra konservativ side sige, at vi
synes, man har gjort alt, hvad man overhovedet
har kunnet for at undersøge denne her sag. Den
er ulykkelig og tragisk. Vi skal lære af den. Vi
synes, man har lært af den.
Strafferammerne er blevet forhøjet, der er
øget eftersyn og skærpet tilsyn med skibene, og
man skal selvfølgelig hele tiden se efter, om
rederne opfylder de forpligtelser, de har i forhold til gældende dansk lovgivning.
Men vi kan konstatere her, at vi ikke kan støtte SF's dagsordensforslag, men vi kan godt tilslutte os det af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsatte dagsordensforslag.
Bjøm Elmquist (RV):
Vi er mange folketingsmedlemmer, som igennem de år, der er gået, siden den her katastrofe
indtraf, er blevet kontaktet og har været i kontakt med repræsentanter for pårørende og efterladte og andre, som har påtaget sig den store
byrde, der ligger i at prøve at bringe en sag som
denne - undskyld udtrykket - i sikker havn.
Jeg selv har i mere end 1V2år ofte brevvekslet
og telefoneret med Mike Axdal fra Korsør og
Jan Harsem fra Oslo. Der var jo især danske og
norske borgere involveret i denne katastrofe. Og
længe før Jyllands-Posten kastede sig over den,
blev der stillet en række spørgsmål dels i Folketingssalen, dels gennem skriftlig procedure, dels
gennem Retsudvalget. Og vi kan se, at nogle af
de svar, der igen og igen vendes tilbage til, er de
svar, der kom ved den lejlighed.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
Dengang - det var sidste efterår - var der
også en vis presseinteresse omkring det. Da var
det især Det Fri Aktuelt, som prøvede på at grave sig ned i sagen. Der er så gået nogen tid siden
da, og uden større presseinteresse har der stadig
væk kørt spørgsmål og svar mellem Retsudvalget, Justitsministeriet, Erhvervsministeriet og
erhvervsministeren. Der har været overvejelser
om, hvad man kunne gøre på det lovgivningsmæssige område, for så vidt angår spørgsmålet
om at få fastslået et ejerskab bag et rederiforhold, og hvad det ellers kan være.
Overvejelserne i det danske Folketing har
fundet sit modstykke i det norske Storting, hvor
man sidste sommer vedtog noget a la vores
motiverede dagsordener, som gik ud på, at man
skulle overveje, om der var noget at komme
videre med i så henseende. Overvejelserne her i
Folketinget har især kørt i Erhvervsudvalget i
efteråret, og jeg har som erhvervsordfører været
til adskillige forhandlinger hos daværende
erhvervsminister Mimi Jakobsen for at høre, om
man kunne komme videre ad den vej.
Det efterforskningsmæssige og problemet
med at komme ind bag og lirke op for, hvad det
egentlige handlingsforløb bag det er, har ikke
været let. Jeg har ikke på nogen måde opfattet
dette som et forsøg fra myndighedernes side på
at stikke hovedet i busken eller lave numre eller
prøve at slippe over, hvor gærdet var lavest. Mit
indtryk har været, at man har holdt sig til de
personer, som ifølge dansk lovgivning strafferetligt og på anden måde var ansvarlige i denne
sag, og det er altså rederne.
Jeg kan da godt følge dem, der siger: Man har
fundet nogle, der i hvert fald er ansvarlige, og
dem har man fået dømt. Det er jo godt nok, men
er det tilstrækkeligt? Vi kan jo ikke leve med,
hverken vi, der har ansvaret for den danske lovgivning - fremadrettet i hvert fald - eller myndighederne, som skal udøve neutral uvildig retfærdighed, herunder også domstolene, hvis der
var nogen, der et eller andet sted går rundt og
måske er endnu mere skyldige end nogle redere.
Vi kender alle til teorierne, der har været
beskrevet sidste år i Det Fri Aktuelt. Nu har jeg
ikke fulgt så nøje med i de overordnede beskrivelser i Jyllands-Posten, men jeg har prøvet at se
efter, om der er kommet nye oplysninger frem.
Men det set-up, som man opererer med en gang
imellem, vil jeg venligt som tidligere tilhørende
den journalistiske verden karakterisere som
spændende. Det vil sige, at det eksotiske eller

7623

det, man har set udtænkt eller beskrevet, er
spændende.
Det er jo en gyserhistorie af rang. Det er jo
international organiseret kriminalitet i topklasse, hvis det er det, der er tale om. Hvis der virkelig er tale om, at der er en kreds af personer,
der slutter sig sammen, får shinet et gammelt
skibsvrag op, får det forhøjet i forsikringssum
og så ser sig om i verden efter, hvor der er den
mindste risiko, hvor erstatningerne er lavest,
hvor straffen er lavest for at få en eller anden
ulykke til at indtræffe for det her skib og så sender det i passagerfart mellem Danmark og Norge, fordi vi her ikke har så kraftige erstatningsudredninger for tab af forsørger, som man har i
f.eks. USA. Vi har ikke dødsstraf i Danmark. Vi
har livsvarigt fængsel, men alligevel. Vores regler og vores retspolitik er skruet helt anderledes
lempeligt sammen end i forhold til USA f.eks.
Og så sætter de i forbryderisk henseende det her
i værk, og der er 167 mennesker - eller hvor
mange var det præcis? - der mister livet på
sådan en svinestreg eller en forbryderiskhed ud
over alle grænser for at sige det lige ud.
Hvis det er det, der er tilfældet, så vil alle
gode kræfter være med til at få det afsløret,
ingen tvivl om det. Men jeg har indtil nu følt, at
med de svar, vi har fået fra Justitsministeriet og
fra andre instanser, er vi nået ind til benet. Der
er ingen tvivl om, at man i det danske politi
havde viden om, hvordan skibsregisteret i
Bahamas så ud på det tidspunkt. Men som tidligere ordførere har været inde på - nu har jeg
desværre ikke hørt ministerindlægget, for vi sad
i Retsudvalget og arbejdede indtil for et øjeblik
siden - og som alle udredninger går på, så har
man kendt til disse forhold, men man måtte
henholde sig til det, som var det sikre, og hvor
man kunne få en dom.
Man har jo også ved anklagemyndigheder og
danske politimyndigheder en pligt til at gå efter
det, man mener kan holde, og de forhold, hvor
man kan fremlægge bevis. Hvis man kastede sig
ud i anklager mod sådan mere eller mindre
imaginære forbryderringe, som man ikke har
indicier for eller beviser på, ville det jo bare føre
til et ydmygende nederlag. Ja, det er et spørgsmål, om man overhovedet ville kunne få indledt
sådan en retssag, og om der på forsvarlig vis
kunne rejses tiltale.
Så det er baggrunden for, at det kom lidt
spredt og måske lidt stykvis fra min side, men
jeg mister ikke interessen for denne sag. ' ,

7624

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

Vi er nu ved den dagsorden, som Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul Andersen, har
foreslået på sit eget partis og på mit partis vegne. Vi noterer os ministerens udtalelser om, at
eventuelt nyt materiale af betydning for sagen
vil blive forelagt de relevante myndigheder til
vurdering. Det øjeblik, der er andet og mere end
fantasier, påstande, eksotiske overvejelser, og
der er noget, der kan bruges til en egentlig efterforskning og til en egentlig retssag, så skal der
ske noget andet og mere end det, der er sket
indtil nu.
Men hvor vi er her og nu, må vi altså henholde os til den dagsorden, som her er foreslået.";Brian Mikkelsen
315531;name_party;":
Da jeg blev valgt til Folketinget tilbage i 1990,
var den første sag, jeg fik på mit skrivebord,
katastrofen med »Scandinavian Star«. En af de
overlevende ringede og satte mig kort ind i
sagen og bad, om jeg ikke godt ville prøve at
følge med i den. Han havde nogle spørgsmål og
nogle oplysninger. Han syntes ikke, at myndighederne behandlede sagen seriøst nok. Det
lovede jeg selvfølgelig at gøre, og så har jeg
fulgt sagen meget minutiøst lige siden, og jeg
har fulgt hvert eneste skridt i denne sag.
Katastrofen skete jo for 7 år siden. Spørgsmålet var, hvordan det overhovedet kunne ske.
Hvordan kunne det overhovedet ske, at man tillod et skib at sejle, som ikke var i fuldt forsvarlig
stand? Spørgsmålet var også: Hvorfor skete det?
Hvorfor udbrød der brand på skibet? Hvem var
ansvarlig for det?
Efterfølgende havde man lange og store
undersøgelser af forløbet af selve branden. Men
der er også nogle spørgsmål, som ikke er blevet
besvaret. Hvorfor har man ikke undersøgt alle
sagens aspekter om forløbet af katastrofen,
rederforholdene, ejerforholdene? Hvorfor har
man ikke afhørt alle centrale personer, som har
været involveret i denne sag? Hvorfor har man
ikke koncentreret sig noget mere om, hvad der
var formålet med de skiftende ejere lige
omkring katastrofetidspunktet? Og hvorfor blev
skibet ikke handlet direkte, men rundt fra hånd
til hånd?
Hvorfor kan de pårørende og overlevende
ikke få svar på nogle af de spørgsmål, som de
stiller? De pårørende har fået svar på mange
spørgsmål, men der foreligger stadig væk
spørgsmål, man ikke ønsker at svare på. Det er,
som om man ikke vil lytte til de pårørende og de
overlevende fra katastrofen. Nu har man fået

sagen afsluttet, man har fået dømt nogle personer, og så må det være godt.
Sagen er jo, at de overlevende ikke har mulighed for at deltage i debatten her i dag, og det
kan kun medlemmer af Folketinget. Så har nogle
overlevende og pårørende uddelt nogle små
løbesedler og gjort opmærksom på, at der er
nogle ubesvarede spørgsmål. Og jeg kan forstå
på hr. Jensbys raserianfald i sit indlæg her på
talerstolen, at det var helt forfærdeligt, at jeg var
kommet til at dele det ud til de øvrige ordførere.
Det siger mere om hr. Jensby, end det siger om
løbesedlen.
Der er mange spørgsmål, og det er relevant at
spørge, hvorfor regeringen på nuværende tidspunkt vil have lagt låg på sagen. Hvorfor vil
man ikke have den her sag undersøgt til bunds?
Der er naturligvis også en række oplysninger,
som allerede er kendt i sagen her. Vi ved, hvordan Højesterets dom ser ud. Vi ved, at Højesterets dom betød, at Henrik Johansen og Ole B.
Hansen er fradømt retten til at drive rederivirksomhed. De er fradømt retten til at være medvirkende til rederivirksomhed eller overhovedet
at have noget som helst med skibe at gøre. Det
står næsten i Højesterets dom, at de end ikke må
sejle med et passagerskib, men det må de dog
trods alt.
Så er spørgsmålet, om de så gør det stadig
væk. Den 8. november 1995 blev justitsministeren gjort opmærksom på, at Henrik Johansen
fortsat beskæftigede sig med rederivirksomhed.
Der kom påstande og oplysninger frem i sagen
om, at Henrik Johansen stadig væk havde
væsentlige interesser i VR Holding, VR Frederikshavn-Gøteborg Superflex 2000, Molarco
Shipping, Molarco Leasing, og det blev også
afdækket, at Johansen havde interesser i skibene
»Svea Scarlett« og »The Impress«, og der var
måske endda også andre skibe. Det kommer til
ministerens kendskab på daværende tidspunkt.
Så beder man Rigsadvokaten om at kigge på
det, og Rigsadvokaten lover så, efter at jeg har
spurgt gennem Retsudvalget, at han naturligvis
vil se på sagen. Han vil så vende tilbage, når han
har undersøgt forholdene. Det har Rigsadvokaten lovet indtil flere gange, og Rigsadvokaten er
ikke vendt tilbage med svar på spørgsmålene
endnu. Senest har vi den 22. marts i år igen stillet spørgsmål til sagen, og igen lover Statsadvokaten for Sjælland, at han nu vil undersøge det
og vende tilbage via Rigsadvokaten.
Men faktum er, at der ligger påstande om, at
en person, der er dømt i Højesteret til ikke at

I

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

måtte drive rederivirksomhed, fortsat gør det,
og alligevel kan man ikke finde ud af at få det
undersøgt. Hvis man er indstillet på at undersøge det, må det være en smal sag at få det afdækket meget hurtigt. Hvorfor tager det så lang tid
med de spørgsmål, der bliver stillet?
Så kan jeg forstå på justitsministerens svar til
Folketinget her i dag, at justitsministeren nu
erkender, at det norske granskningsudvalg var i
tvivl om de reelle ejerforhold til skibet. Men i et
svar til Retsudvalget, nemlig bilag 885 i samlingen 1995-96, på et spørgsmål, som jeg stillede til
justitsministeren for at få afklaret, om man ved,
hvem der var den reelle ejer af skibet, skriver
man:
»Som det fremgår af rapporten, navnlig side
86-87, blev »Scandinavian Star« overdraget til
VR DaNo-gruppen v/K/S Scandinavian Star i
foråret 1990.«
Det er jo et meget klart og entydigt svar. Det
er overdraget, og det er dem, der er ejer af skibet. Man bringer endda et citat fra det norske
granskningsudvalgs rapport, som underbygger
ministerens oplysning om, at man var helt sikker på, at det var sådan, ejerforholdet var. Det
var K/S Scandinavian Star, som ejede skibet.
Ikke desto mindre viser det sig efterfølgende,
når man får kigget i den norske rapport, at
nordmændene har understreget, at det var
meget, meget vanskeligt at afdække, hvem der
var de præcise ejere, men det var heller ikke en
opgave for nordmændene at undersøge det
spørgsmål. Det var en del af den opgave, som
de danske myndigheder havde, og derfor var
nordmændene ikke gået til bunds i den undersøgelse, men havde blot konkluderet, at der var
tvivl om, hvem der reelt var ejer. Derfor er det
beklageligt, at ministeren så sender et svar over
til Retsudvalget, som i den grad meget, meget
præcis siger: Ejerskabet er fastlagt. Det var K/S
Scandinavian Star. Det var det ikke, og det er
det stadig væk ikke.
Justitsministeren bliver ved med at hæfte sig
ved, hvem der var reder, og det er jo efter de
oplysninger, der også er kommet frem, måske
forkert. Der er måske endda kun tale om, at der
var stråmænd. Men det, der er mere interessant,
er selvfølgelig også, hvem der var ejer af skibet.
Det undgår ministeren meget behændigt hele
tiden at svare på. Vi får derimod nogle svar i
Retsudvalget, som er meget tvetydige, hvis ikke
de endda er direkte misvisende.
Justitsministeren taler hele tiden om, at der
ikke er behov for yderligere undersøgelser, for

7625

ministeren savner et formål med, at man skulle
lave yderligere undersøgelser.
Nogle af de formål kunne f.eks. være: Var
efterforskningen god nok? Var det, myndighederne gjorde, godt nok? Fik man detaljeret nok
undersøgt det, man skulle? Fik man afhørt de
personer, det var væsentligt at få afhørt? Hvem
var reelt ejer af skibet?
F.eks. er det jo kommet frem, at den danskamerikanske skibsmægler Niels Erik Lund har
spillet en meget central rolle som korresponderende reder. Han er endda også advokat. Og til
Jyllands-Posten, som på et tidspunkt spørger
direkte til de oplysninger, der er kommet frem i
hele artikelserien, svarer han: Jeg har fulgt Jyllands-Postens og Bergens Tidendes artikelserie.
Grundlæggende har de to aviser ikke bragt forkerte oplysninger.
Det, som er kommet frem her, er altså korrekt,
og det, der er kommet frem, strider imod det,
som ministeren fortæller Folketinget og Folketingets Retsudvalg, så der er ikke overensstemmelse i det, og det kunne jo have været rart, hvis
man havde afhørt netop den centrale person,
som her kunne give nogle svar på, hvad der var
virkelighed, og hvad der ikke var.
Så kan jeg forstå på det hele, at Norge har
pålagt deres regering at indlede drøftelser med
den danske regering for at få en opdatering af
»Scandinavian Star«-sagen. Nu er spørgsmålet:
Hvordan går det med det? Det synes jeg ministeren i sit svar meget behændigt krøb uden om.
Det har vi ikke fået noget svar på. I øjeblikket
går der så rygter om, at det har man sådan set
afvist, og derfor har nordmændene tænkt: Nå ja,
men hvis ikke den danske regering vil tale med
os, så må vi jo selv prøve at finde ud af, hvad vi
vil gøre.
Nordmændene, det norske parlament er indstillet på at gå videre med denne sag. De er indstillet på, at alle aspekter skal undersøges. Men
tilsyneladende vil den danske regering ikke
være med til, at alle aspekter i sagen skal undersøges.
Så har jeg også undret mig over nogle af de
personer, der var involveret. Hvem var de? Og
så er vi lidt tilbage ved den løbeseddel, som er
blevet delt rundt. Jeg ved ikke, om det er rigtigt,
men nu ligger det jo på bordet, så kan man tage
det med i sine overvejelser. Men det fremgår jo
f.eks., at Jes Anker Mikkelsen var juridisk rådgiver for de efterladte, men han var også advokat
for Stena. Det fremgår, at Fritz Reuter forsvarede den norske kaptajn Hugo Larsen, selv om

7626

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

hans advokatkontor også havde arbejdet for
SeaEscape. Det fremgår også, at Jan Erlund var
Forsikringsselskabet Skulds faste advokat, men
påtog sig straks efter ulykken også at arbejde for
skibets sælger, nemlig SeaEscape.
Der er vist nogle etiske spilleregler for advokater, der i den grad flyder i hele denne sag. Det
er - man får i hvert fald det indtryk - som om
det er én stor familie, der har siddet om bordet
og sagt: Hvordan løser vi det her på den nemmeste måde. Og det er - det efterlader i hvert
fald det indtryk, uden at jeg kan vide det - som
om de danske myndigheder kun havde et eneste
mål: Der skulle dømmes nogle personer, for jo
hurtigere nogen blev dømt, jo hurtigere kunne
man få lukket sagen.
Det efterlader jo en række spørgsmål. Den her
sag handler for mig at se om, at de danske myndigheder ikke vil undersøge sig selv og deres
egen mere eller mindre lemfældige efterforskning af sagen, som ikke har afdækket alle
aspekter.
Når vi ser, at vores søsterparlament i Norge,
de norske parlamentarikere i den grad har
opfordret til, at man lige tager det sidste med, så
vi på en værdig vis kan få sat punktum i den her
sag, så synes jeg, det er synd, at man ikke fra
den danske regerings side vil være med til det.
Jeg synes, det er synd, og jeg skal beklage det.
I Fremskridtspartiet støtter vi naturligvis det
forslag om motiveret dagsorden, som vi selv har
været med til at fremsætte. Og jeg skal beklage,
at regeringens eneste træk på skuldrene i den
her forespørgselsdebat om et ganske alvorligt
emne er en meget tynd afværgedagsorden. Og
jeg er ked af at se, at både Venstre og De Konservative fuldstændig uden at blinke med øjnene støtter op om en afværgedagsorden, i stedet
for at vi kunne få sat et værdigt punktum i
sagen her.";Tom Behnke
326243;title_name;":
Det er jo blevet en lidt utraditionel form for folketingsdebat. Det indrømmer jeg gerne, og jeg
har selv en del af skylden, i og med jeg så ofte er
gået op og har svaret på medlemmernes spørgsmål undervejs, men det har været i et forsøg på,
om man så må sige, at få nogle af myterne skudt
ned undervejs, sådan at vi ikke skulle føre dem
videre i debatten.
Men jeg må sige, at efter det sidste indlæg, vi
her har hørt, er det ikke muligt for mig at skyde
alt ned. Jeg håber, at den redegørelse, jeg gav
indledningsvis, har taget hånd om de fleste af de

påstande og løse rygter. Ordføreren medgav
selv, at det, han førte til torvs her i Folketingssalen, var rygter. Jeg kan ikke nå at skyde det
hele ned. Jeg kan tage fat på to felter.
Det ene var spørgsmålet om, hvorvidt Henrik
Johansen overholder bestemmelsen fra Højesterets dom om ikke at være beskæftiget med rederivirksomhed. Rigsadvokaten har oplyst, at
Københavns Politi nu har afsluttet undersøgelsen i sagen, og det er Københavns Politis konklusion, at det ikke med en til domfældelse tilstrækkelig sikkerhed synes at kunne godtgøres,
at Henrik Johansen indtil nu har overtrådt det i
dommen nævnte forbud. Statsadvokaten for
København, Tårnby og Frederiksberg skal nu
vurdere resultatet af undersøgelsen. Rigsadvokaten vil vende tilbage til sagen, når statsadvokatens vurdering foreligger.
Jeg håber, jeg hermed har sagt, at den sag
naturligvis følges. Det er også helt i overensstemmelse med hr. Svend Aage Jensbys spørgsmål om, hvorvidt jeg var enig med hr. Jensby i,
at de danske myndigheder fortsat skulle holde
øje med de to pågældende personer, hvoraf den
ene af dem desværre har bosat sig i Spanien.
Men vi fastholder udleveringsbegæring, og vi
holder fortsat de spanske myndigheder underrettet om, at vi forventer enten en udlevering,
eller at de overtager selve afsoningsforholdet for
den pågældende, der har fået en dom i Danmark.
Så er der det andet rygte, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt man fra det norske Storting skulle
have pålagt den norske regering at optage forhandlinger med den danske regering. Det er
ikke noget, vi har noget kendskab til ud over det
forhold, at der den 7. april 1997 blev stillet
spørgsmål vedrørende »Scandinavian Star« til
nærings- og handelsminister Grete Knutsen i
det norske Storting. Spørgsmålet er næsten
identisk med det spørgsmål, som SF har stillet i
forespørgselsdebatten her i dag i Folketinget.
Vi har fra Justitsministeriet i Norge modtaget
et urevideret referat af debatten i det norske
Storting den 30. april 1997. Erling Folkvord fra
Rød Valgallianse har stillet spørgsmål i sagen, et
spørgsmål, der er gået over til behandling i
Næringskomiteen i det norske Storting. Vi har
taget en kontakt, fordi vi også kunne læse bl.a. i
Jyllands-Posten, at den norske regering skulle
have fået et opdrag fra det norske Storting.
Vi har spurgt via den norske ambassade, og
vi har altså ikke kunnet få at vide, at der var
noget ønske om at drøfte dette spørgsmål med

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
den danske regering. Nærings- og Handelsdepartementet har telefonisk oplyst, at Næringskomiteen endnu ikke har taget stilling til det
forslag, der er rejst af medlemmet af Rød Valgallianse. Det er, skal jeg sige, et enkeltmandsparti.";Frank Jensen
329507;name_party;":
Denne debat handler også om retsprincipper,
om holdninger til retspolitik, og det element
synes jeg ikke at vi skal undlade at tage op. I
Enhedslisten har vi den holdning, at folk, som
med henblik på erhvervelse af ussel mammon
udsætter andres liv for fare, er meget mere
moralsk anløbne og egnede til straf end en hvilken som helst 19-årig bistandsklient, som efter
12 guldbajere lader sin aggression gå ud over en
eller anden tilfældig forbipasserende. Det er
vores opfattelse.
Derfor synes jeg måske også nok, at en regering, som i den grad har gjort den grove vold til
et hovedpunkt i sin fremtoning, skulle være
utrolig interesseret i også at tage de her ting op.
Problemet er jo, at »Scandinavian Star« bekræfter den gamle historie, at hvis man slår én ihjel,
så er man selvfølgelig en morder, drabsmand,
kriminel, men hvis man er ansvarlig for, at tilstrækkelig mange mister deres liv, ja, så stiller
sagen sig anderledes. Så er man ikke helt så
anløben, så er det ikke helt så alvorligt.
Og vi må jo konstatere, at det ikke anses for at
være så alvorligt i dag at være i stand til at drive
en virksomhed på en sådan måde, at man
næsten med 100 pet. garanti kan sige, at det vil
gå galt.
Jeg var tidligere oppe og nævne spørgsmålet
om strafferammerne. Selv efter »Scandinavian
Star« og efter at man har revideret strafferammerne, så er den højeste strafferamme for de
grove tilfælde i henhold til loven om skibes sikkerhed maksimalt 2 år. Til sammenligning har
vi den normale straffelovgivning, som netop
gælder for den 19-årige bistandsklient med de
12 guldbajere, nemlig §§ 241, 249, 250 og 252,
hvor der i enkelte tilfælde opereres med helt op
til 8 år, men hvor § 252 jo er en oplagt parallel:
»Med hæfte eller med fængsel indtil 4 år
straffes den, der for vindings skyld, af grov kådhed eller på lignende hensynsløs måde volder
nærliggende fare for nogens liv eller førlighed.«
Problemet er selvfølgelig, at når man har så
relativt lave strafferammer på spørgsmålet om
skibe, så har man jo altså også en lav forældelsesfrist, som ligger mellem 2 og 5 år, formentlig

7627

alt efter om det er almindelig 1-års-strafmaksimum eller det er skærpende omstændigheder
op til 2 år. Derfor skal det ikke være nogen hemmelighed - og det skal også siges i denne her
sammenhæng - at Enhedslisten går ind for en
hævelse af strafferammerne for den type af forbrydelser, hvor man sidder for vindings skyld
og træffer dispositioner, der kan komme til at
koste, som vi ser, hundredvis af mennesker
livet.
Derfor støtter Enhedslisten selvfølgelig også
som et minimum i denne sag det punkt i dagsordenen, som netop åbner op for en forlængelse
af forældelsesfristen i særlig grove tilfælde, fordi det i det mindste vil sikre, at vi ikke kommer i
den situation, at der bliver sagt, at dette ikke
kan behandles, fordi det er forældet. Det skal jeg
komme tilbage til om et øjeblik.
Et andet punkt i dagsordenen fra de fire partier er forslaget om, at der skal foretages en
undersøgelse af, om de to dømte redere var de
retmæssige ejere af »Scandinavian Star«. Vi
synes nok, der er kommet mange oplysninger
frem. Det er der andre, der ikke synes. Det synes
jeg er ret forbløffende. Vi synes faktisk, at der er
afsløret en manglende efterforskning af rederansvaret, og vi synes faktisk, at der bliver peget
på, at skibet havde andre reelle ejere, redere,
end dem, som er blevet dømt. Og vi synes, det
er interessant. Det er bl.a. interessant for at kunne arbejde for, hvordan noget lignende som det,
vi har set her, kan undgås i fremtiden.
Vi synes ikke, justitsministeren forholder sig
lige præcis til den del af sagen, og det forholdt
man sig heller ikke til i afgørelsen fra den 29.
januar. Jeg kan selv huske, at vi var ovre til et
møde i Justitsministeriet - det har formentlig
været i begyndelsen af januar - hvor vi gennemgik sagen, og det var sådan set en fornuftig
gennemgang, og der var rimelig mange argumenter, der kom frem, og hvor vi da også uformelt diskuterede, hvad vi gør ved det problem,
at ejere kan fralægge sig ansvaret med henvisning til, at det ikke er dem, som har det daglige
ansvar.
Men der var også en ting, der kom fuldstændig klart frem på det møde i Justitsministeriet,
og det var jo, at sagen, som den ligger, er forældet. Justitsministeriet var så gået et skridt videre
og havde sagt, at selv hvis den ikke var forældet, så mente man den 29. januar ikke, at der var
tilstrækkeligt nyt til, at den, selv hvis den ikke
var forældet, kunne bære at blive genoptaget.

7628

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)

Pointen er bare: Er der intet nyt sket siden
den 29. januar? Hvordan svarer Justitsministeriet på det? Justitsministeriet har haft mulighed
for at gennemgå nøjagtig de samme materialer,
som vi andre har. Justitsministeriet skriver:
»På baggrund af den seneste tids omtale af
»Scandinavian Star«-sagen i Jyllands-Posten hvor der så også er beskrevet en række forhold,
som efter min opfattelse intet har med ulykken
på »Scandinavian Star« at gøre - har jeg tilkendegivet, at hvis nogen er i besiddelse af nyt
materiale af betydning for sagen - i forhold til
det, vi allerede har gennemgået - er jeg naturligvis interesseret i, at relevante myndigheder
får mulighed for at vurdere dette.«
Og det er jo præcis det, som gentages i dagsordenen foreslået af Socialdemokratiet og De
Radikale, nemlig at hvis der er noget relevant
nyt, så skal det lækkes til myndighederne. Problemet er jo bare, at vi ved med et hundrede
procents sikkerhed, hvad myndighederne vil
sige. Det har Justitsministeriet jo allerede fortalt
os den 29. januar. Myndighederne vil sige: Disse
ting er forældede og kan derfor ikke behandles,
fordi forudsætningen for at lave en politimæssig
undersøgelse er, at man regner med, at det kan
føre til en eller anden form for bedømmelse i en
retssag.
Derfor synes jeg, at det, der sker her, er, at
man fra justitsministerens side svarer ingenting.
Man siger: Har I nogen nye oplysninger, så kom
med dem, vi vil fremlægge dem for de relevante
myndigheder, vel vidende at de relevante myndigheder vil sige: De her ting er forældede, dem
kan vi ikke behandle.
Det er altså en invitation til, havde jeg nær
sagt, en middag, hvor der ikke er mad på bordet, og det synes jeg ikke er særlig værdigt. Det
synes jeg ikke er en særlig god måde at tackle
det her alvorlige problem på. Man skal jo lægge
mærke til, at i det forslag, som foreligger fra de
fire partier, står der jo ikke, at det nødvendigvis
skal være en politimæssig undersøgelse.
Der er lagt op til, at man kan lave en undersøgelse for at prøve at finde ud af de her ting og
komme så langt, man nu kan, for i fremtiden at
undgå noget lignende, og det kan man gøre
uanset forældelsesfrister. Men den undersøgelse, som både justitsministeren og desværre altså
også Venstre lægger op til, er altså en undersøgelse, hvor man vil løbe ind i det problem, at
sagerne er forældet.
Afslutningsvis er der også et punkt i forslaget
til dagsorden, der hedder: »... at iværksætte

krav til alle danskejede skibe om at offentliggøre
ejerkredsen bag skibene til Søfartsstyrelsen.«
Det rejser med al ønskelig tydelighed den diskussion, vi havde før om, hvem der skal kunne
dømmes, hvis et skib ikke føres i overensstemmelse med reglerne. Det skal ikke kun være
kaptajnen, som selvfølgelig har et ansvar, og det
skal ikke kun være rederne, men det skal i særlige tilfælde også være ejerne. De særlige tilfælde er dem, vi har et problem med at afgrænse,
og det er endnu en gang dér, vi mangler regeringens positive vilje til at gå med ind i en diskussion af, hvordan vi foretager den afgrænsning.
Det lader ikke til, at vi får det i denne diskussion, og det synes jeg er ærgerligt.";Søren Søndergaard
337180;name_party;":
Branden på »Scandinavian Star«, hvor så mange
mennesker omkom, står for os alle som en
meget tragisk ulykke. Jeg synes, at justitsministeren har givet en meget fyldestgørende redegørelse for sagens omfattende forløb sammen
med erhvervsministeren, der har suppleret med
oplysninger om de omfattende forbedringer af
bestemmelserne om søsikkerhed og en skærpelse af straffebestemmelserne.
Alt i alt føler vi i CD, at sagen omkring >>Scandinavian Star« har været behandlet meget
omhyggeligt, og derfor føler jeg heller ikke i
dag, at jeg skal gå nærmere og dybere ned i
sagen, men blot tilkendegive her fra talerstolen,
at vi støtter det af Socialdemokratiet og De
Radikale fremsatte dagsordensforslag og ikke
det af SF fremsatte.";Sonja Albrink
337927;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordførerne for en lang og indholdsrig debat, synes jeg nok.
Jeg må så konstatere, at vi desværre ikke er
enige i det, som vi gerne havde set, nemlig at
man havde lavet ikke en stor, fin undersøgelse
med jurister, og hvad ved jeg, men en undersøgelse, der ligesom tog de ting op, som kom frem
i Jyllands-Posten for nylig. De forskellige politiske partier ser forskelligt på, hvorledes den her
sag skal gribes an, skal jeg da lige sige, når
jeg kommenterer, at hr. Svend Heiselberg i
Jyllands-Posten siger, at han har fulgt sagen
intenst. Han er utilfreds med myndighedernes
håndtering og mener ikke, vi kan være tilfredse
med de mangelfulde svar, for som politiker er
man nødt til at kunne fæstne lid til de svar, man
får, og han mener, at justitsministeren burde
dykke ned i sagen.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 68)
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at hr. Svend
Heiselberg ikke har deltaget. Han er jo normalt
søfartspolitisk ordfører og giver her udtryk for
en anden holdning.
Ministeren har bl.a. på et tidspunkt nævnt Søog Handelsrettens præsident, Frank Poulsen.
Jeg skal her sige, at Frank Poulsen også i Jyllands-Posten påpeger, at en ny undersøgelse af
»Scandinavian Star«-sagen vil være nyttig, selv
om retsopgøret efter den syv år gamle katastrofe
er slut. Det har stor betydning, at man graver til
bunds i en så skrækkelig skibsulykke som denne, uanset om der er nogen, der kan drages til
ansvar. Det er vigtigt at vide, hvor megen råddenskab i skibsbranchen en sådan sag er udtryk
for, og det kan lære myndighederne, at man skal
være kritisk og dybdeborende.
Som sagt er der fire partier, der står bag vores
dagsordensforslag, og det er selvfølgelig glædeligt, at der var fire partier, der ville bakke op om
det. Det, der så bliver problemet, er, hvor meget
nyt der skal til, før ministeren vil tage sagen op.
Men vi kan fra SF's side love, at kommer der
noget nyt frem i sagen, vil vi selvfølgelig rejse
det over for ministeren, og så håber vi, at vi får
en ordentlig debat.
Som sagt har SF's holdning til det her været,
at der nødig burde være noget i denne sag, der
på et senere tidspunkt kunne bruges mod bl.a.
Folketinget, fordi der var nogle, der følte, at ikke
alle sten i denne sag var blevet vendt. Det ved vi
ikke om de er, og vi må så overlade til dem, der
kommer efter os, at se, om tingene er, som de
burde være i denne sag.
Vi havde som sagt håbet på en undersøgelse
af de her ting for at få bekræftet eller afkræftet
det, der kom frem om, hvorvidt de dømte var de
rigtige ejere, eller om de var stråmænd.";Tommy Dinesen
340497;name_party;":
Da hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne fremsige Dansk
Folkepartis synspunkter.
Vi takker selvfølgelig for en interessant og
lang redegørelse fra justitsministeren. Det var
interessant at høre oplæsningen af sagsforløbet
vedrørende forliset af »Scandinavian Star« og
også interessant at høre, at man dog har fået
idømt et par personer straffe i sagen. Jeg tror
imidlertid, de efterladte og overlevende har
svært ved at forstå hele det indviklede juridiske
spil, der har været efter forliset.
Støttegruppen har anmodet om yderligere
undersøgelse vedrørende strafansvar, erstat-

7629

ningskrav m.v., og vi synes i Dansk Folkeparti,
at det er et rimeligt krav, at Folketinget gør alt
muligt for at imødekomme støttegruppen, pårørende og overlevende fra ulykken. Vi mener, at
man hellere må undersøge det en gang for
meget end en gang for lidt, og jeg kan godt forstå, hvis støttegruppen ønsker en undersøgelse
af, om nogen ansvarlig person er gået fri eller
endog ikke har været afhørt af politiet. Det er
efter min mening helt klart uacceptabelt, såfremt
ikke alle forhold er undersøgt.
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til det
dagsordensforslag, hr. Tommy Dinesen fremsatte i begyndelsen af debatten, og derfor støtter
vi selvsagt forslaget.
Justitsministeren tilkendegav fra talerstolen,
at såfremt der fremkommer nye oplysninger i
sagen, vil ministeren gerne være med til at
undersøge disse. Vi mener, at der allerede på
nuværende tidspunkt er rigeligt med nye oplysninger, og derfor synes vi, det er urimeligt, at
man ikke kan følge den dagsorden, som bl.a. vi
er medforslagsstillere til.
Hvem var de rigtige ejere? Hvem var de tidligere ejere? Er der personer, der ikke er afhørt?
Jeg forstår simpelt hen ikke, at et flertal her i
Folketinget kan vedtage en dagsorden, hvori
der står, at eventuelt nyt materiale af betydning
for sagen vil blive forelagt de relevante myndigheder til vurdering. Hvorfor i alverden fremlægger man så ikke alle de ting, der har været
nævnt fra forskellig side her i salen i dag? Jeg
synes, det er fantastisk, at man kan vedtage en
så intetsigende afværgedagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 113 af
Poul Andersen (S) og Bjørn Elmquist (RV) (se
ovenfor) vedtoges med 92 stemmer (S, V, KF,
RV og CD) mod 16 (SF, FP, EL og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 112 af
Tommy Dinesen (SF), Tom Behnke (FP), Søren
Søndergaard (EL) og Ole Donner (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

7630

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

I disse år sættes der således meget ind på at få
grundlæggende viden om livets opståen, om
dyrets og menneskets genetiske sammensætning, fordi man forventer ad den vej at få mulighed for at helbrede sygdomme, der har vist sig
at have udspring i genetiske fejl.
Kloning indgår som en af flere metoder til at
formere en viden netop om livets opståen og
genernes funktionsmåde, men erhvervelse af
viden må ske på acceptable vilkår. Hvor går
grænsen for acceptabel forskning? Et er forskning, noget andet er anvendelse af forskningens
resultater. Det giver også anledning til en etisk
stillingtagen.
I Danmark har vi for længst vedtaget, og det
bekræftes igen på tirsdag, når lovforslag nr. L 5
om kunstig befrugtning vedtages, at kloning";Ole Donner
343859;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemningen uanset form ikke må anvendes på mennesker.
Vi har altså taget stilling til anvendelsen, når det
om eventuelle forslag om motiveret dagsorden
gælder mennesker.
først vil finde sted i mødet i morgen.
Med fåret Dolly er spørgsmålet også bragt på
banen i forhold til pattedyr og dermed også i
forhold til naturens husdyrproduktion.
Begrundelse
Forskningsudvalget og Landbrugs- og Fiskeriudvalget blev hurtigt enige om at søge mere";Henning Grove
344351;name_party;":
viden og få en nuanceret vurdering af kloningsI de senere år er der både i Danmark og internateknologien. Det medførte en høring, som Tektionalt forsket i kloning af pattedyr.
Kloningsresultaterne, der har været præsen- nologirådet arrangerede, der både belyste de
teret i offentligheden, har været koncentreret om forskningsmæssige perspektiver og de etiske
aspekter. Med høringen blev der rejst en række
at klone embryoner, altså i de allertidligste staspørgsmål, som der naturligt nok forventes svar
dier, efter at et æg er blevet befrugtet.
Men her i foråret præsenterede skotske for- på både fra forskerne og fra offentligheden.
skere et får, der er blevet til på baggrund af vok- Derfor var der bred enighed mellem Folketingets partier om at stille denne forespørgsel til
senkloning, altså hvor der ikke er tale om at
forskningsministeren og justitsministeren, til
sammensmelte arvemassen fra to individer,
men alene at anvende arvemassen fra ét individ, forskningsministeren, fordi det er forskningsmien formeringsmetode pattedyr ikke kan levere nisteren, der har den overordnede koordinerende funktion for den offentligt betalte forskning
ad naturens vej.
samt ansvar for det videnskabsetiske komitésyFåret Dolly havde set dagens lys, og naturligstem og Etisk Råd, og til justitsministeren, fordi
vis vakte det international opsigt. Det gav også
justitsministeren har ansvaret for den lovgivanledning til en offentlig debat og politiske
ning, der vedrører dyreværn, dyreforsøg og
reaktioner her i Danmark.
dyreetik.
Dette radikale brud på formeringsformen for
Formålet er således at søge nogle svar på de
pattedyr rejser helt naturligt det etiske spørgsmål, om voksenkloning er en acceptabel måde at spørgsmål, som er rejst i forbindelse med den
aktuelle debat om kloningsteknologi og ikke
opnå ny erkendelse på set i sammenhæng med,
mindst
med høringen i Landstingssalen den 9.
hvilken erkendelse netop den metode kan give,
april i år om kloning af dyr.
som f.eks. ikkeembryonkloningen kan, en form,
Forespørgerne ser herefter frem til de to minider fortsat tager udgangspunkt i formering med
stres
besvarelser.
baggrund i to individer.
Ny erkendelse er grundlæggende for denne
verdens udvikling. Derfor er det også væsentligt, at forskerne har frihed til at gå efter de
muligheder, de ser for at opnå ny erkendelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til forskningsministeren og";Sonja Mikkelsen
346801;title_name;"»Hvilke konsekvenser agter regeringen at tage
på baggrund af udviklingen inden for kloningsteknologien?« Af Sonja Mikkelsen (S),
Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian
Mejdahl (V), Grethe Rostbøll (KF), Lene
Espersen (KF), Kjeld Rahbæk Møller (SF),
Margrethe Auken (SF), Henrik Svane (RV),
Niels Højland (FP), Bent Hindrup Andersen
(EL), Addi Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
Besvarelse

7631

Komitéloven indeholder en paragraf med et
forbud mod forsøg på kloning af menneskelige
individer, hvilket vil sige forsøg med det formål
systematisk at fremstille ensartede kopier af et
og samme individ.
Sundhedsministeren har fremsat forslag til
lov om kunstig befrugtning m.v. En af dette lovforslags paragraffer indebærer, at der heller ikke
må foretages behandling med det formål at
fremstille ensartede kopier af et og samme individ.
Jeg føler hermed, at vi har styr på den humane kloning, og vi kan dermed begrænse problemstillingen til de højere dyr, husdyr og dyr
anvendt i forbindelse med produktion af
humanmedicin.
Jeg tror, debatten peger i retning af, at vi
måske har brug for et nyt forum, hvortil rapportering om forskning i kloning på husdyr og brug
af klonede dyr kunne rettes. Og her vil det være
ganske naturligt i første omgang at se på et samspil mellem f.eks. Etisk Råd og Det Dyreetiske
Råd. Lad os se, om vi ikke kan kombinere deres
særlige og helt specielle ekspertise sådan, at vi
har et sted, hvor de opgaver, vi sætter os for,
kan blive varetaget.
Kloningsdebatten er væsentlig for alle mennesker, og kloningsdebatten har derfor også en
international vinkel. Vi kommer ikke uden om,
at Danmark kun er en beskeden brik i det globale samspil. Derfor er et vigtigt, at vi fra dansk
side arbejder med at få en international accept af
nogle spilleregler på netop et område som dette.
Jeg forventer, at human kloning kommer på
EU's dagsorden ganske snart, og her er og bliver
den danske holdning helt klar: Vi støtter et forbud mod human kloning, og vi har allerede i
dag et sådant forbud i dansk lovgivning. Debatten i dag og den dagsorden, der bliver vedtaget,
vil bringe yderligere en politisk afklaring,
måske sågar i løbet af dette år.

Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Kloning er ikke noget nyt fænomen. Vi kender
alle sammen enæggede tvillinger, der i virkeligheden er en klon. Og i planternes verden er kloning et kendt fænomen både i naturen og som
led f.eks. i havebrug. Blandt mikroorganismer
har vi kendt til kloning og produktion af mononuklonalt antistof i cellekulturer igennem en hel
del år.
Grunden til, at debatten om kloning blomstrer netop nu, er, at vi har oplevet voksenkloning, at man har brugt væv fra et voksent dyr,
hvor vi tidligere har arbejdet med celler i fosterstadiet. Det drejer sig om teknik, men i høj grad
også om følelser og etik. Det var derfor også de
temaer, som blev vendt ved den høring, som vi
just har hørt Teknologirådet arrangerede 9. april
i år for Tingets Forskningsudvalg og Landbrugs- og Fiskeriudvalg, og det var en forløber
for den forespørgselsdebat, som vi har i dag. Et
af de spørgsmål, der er rejst, er: Skal vi forske i
voksenkloning, og hvor langt skal forskningsfriheden i givet fald gå på dette felt?
Jeg er tilhænger af forskningsfrihed i den frie
grundforskning, men samtidig tilhænger af, at
forskningen sker under ansvar. Den enkelte forsker og forskergruppe skal stå ved sit ansvar.
Forskeransvar hører tæt sammen med offentlighed omkring forskningen. Her er jeg glad for at
kunne konstatere, at vores førende offentlige
forskningsmiljø på det aktuelle område, Embryologisk Center, over for Tingets Forskningsudvalg og Tingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg
har meldt ganske klart ud, at man er både meget
villig til at være fuldt åben om sin forskning og
også har levet op til det hidtil.
Forskning i kloning kan give ny erkendelse
gennem studiet af de processer, der har betydning for æggets tidligste udvikling. Jeg synes
ikke, at danske forskere på forhånd skal give
afkald på denne ny erkendelse. Restriktioner
IJustitsministeren (Frank Jensen):
kan vi komme ind på, når vi taler om at ville Lad mig indledningsvis slå fast, at problemstilanvende vores viden til produktion af dyr. Vi lingen vedrørende kloning kun har meget
har i dag forskningsområder, hvor vi forsøger at begrænset berøringsflade til Justitsministeriet,
give forskningsfrihed under ansvar og under
og alene for så vidt angår dyr. Ved kloning af
opsyn. Her tænker jeg på den biomedicinske
dyr sker der en rent teknisk udtagelse af æg fra
forskning og på rapporteringspligten i det
dyrets æggeleder. Derpå en behandling og vurvidenskabsetiske komitésystem. Vi har her en
dering af disse æg i et laboratorium og endelig
model at gå ud fra, hvis vi står over for et forsken genopsættelse af æggene i dyrets livmoder.
ningsfelt, som vi ønsker at føre et særligt opsyn
Dyreforsøgstilsynet under Justitsministeriet
med.
skal i visse tilfælde give tilladelse til udtagning
og til genopsættelse af æggene, fordi der i hen-

7632

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

hold til dyreforsøgsloven kræves tilladelse til
forsøg, der må formodes at være forbundet med
smerte, lidelse, angst eller varige men for dyrene. Derimod kræves ingen tilladelse til de processer, og det er de fleste i forbindelse med kloning, der foregår i et laboratorium, da de selvsagt ikke kan mærkes af dyrene.
Kloning er jo mest af alt udtryk for en teknik,
der rejser en række spørgsmål af etisk karakter.
Til behandling af de etiske spørgsmål på dyreværnsområdet er der inden for Justitsministeriets ressort nedsat Det Dyreetiske Råd. Rådet har
i forbindelse med et offentligt møde den 3. juni
1996 under overskriften »Etiske grænser for
anvendelsen af bioteknologi på dyr« afgivet en
udtalelse, der i overensstemmelse med overskriften bl.a. handler om kloning af dyr ud fra
en etisk vurdering.
Så vidt jeg er orienteret, har der mellem formanden for Det Dyreetiske Råd, Peter Sandø, og
formanden for Det Etiske Råd, Linda Nielsen,
været en kontakt, og de skulle ikke være afvisende over for, at de to råd i fællesskab afgav en
udtalelse om kloning. Et sådant samarbejde
kunne måske bidrage til, at hovedparten af de
etiske aspekter, der relaterer sig til kloning,
kunne blive medinddraget.
Uanset at kloningsspørgsmålet som nævnt
kun har marginal berøring til Justitsministeriets
ressort, vil jeg være helt indforstået med og finde det naturligt, at Det Dyreetiske Råd blev
medinddraget i de etiske overvejelser, når det
drejer sig om forskning i kloning og den debat,
der her er rejst.
Forhandling";justitsministeren
353454;name_party;":
Tak til ministrene for deres besvarelser og dermed bidrag til grundlaget for dagens debat.
Begge ministre rammer klart centrale punkter i
debatten om kloningsteknologien.
Som jeg ser det, kan debatten samles om tre
hovedtemaer:
1. De etiske grænser for anvendelse og for
forskning.
2. Åbenhed om forskningen og en måde at følge forskningen på.
3. Det internationale perspektiv.
Forskningsministeren beskæftiger sig netop i
sin afslutning med det internationale perspektiv
og lagde vægt på, at vi fra dansk side arbejder
med at få en international accept af nogle spilleregler på området.

I Europa-Parlamentet har der været en debat
netop inspireret af fåret Dollys internationale
præsentation. Stort set alle deltagere i debatten
efterlyste et internationalt initiativ. Fra WHO er
der også peget på behovet for en international
aftale, og Bill Clinton reagerede omgående på
Dolly ved at stoppe offentlige forskningsmidler
til humane kloningsforsøg. Danmark kan altså
være foregangsland og sandsynligvis have succes med det.
På den baggrund er det oplagt, at et forslag
om en motiveret dagsorden som resultat af denne debat bør indeholde en opfordring til regeringen om at arbejde for en international aftale
om forbud mod kloning af mennesker og om
regler for kloning af dyr svarende til, hvad vi får
vedtaget i Folketinget.
Det andet tema vedrører åbenhed om forskningen både over for offentligheden og over for
Folketinget, og det vedrører også spørgsmålet
om, hvordan vi finder en metode, der kan sikre,
at der i tide kan gribes ind over for udviklinger,
der krænker samfundets etiske normer.
Forskningsministeren nævnte i sin besvarelse
behovet for et organ, hvortil rapportering om
forskning i og anvendelse af kloning på dyr kan
rettes. Forskningsministeren pegede på, at det
vil være naturligt at inddrage Etisk Råd og Det
Dyreetiske Råd i overvejelseme herom, og
justitsministeren anskueliggjorde i sit svar,
hvordan Det Dyreetiske Råd i dag fungerer,
men gav også tilsagn om, at man ville medvirke
positivt til at inddrage Det Dyreetiske Råd.
Lægges ministrenes svar sammen med den
usikkerhed, der herskede blandt indlægsholderne på høringen 9. april i år, vil det være vanskeligt for ikke at sige umuligt her i Folketinget i
dag at anvise, hvordan de opgaver, der knytter
sig til det her tema, bør løses. Derfor bør en
dagsorden først og fremmest rumme en opfordring til regeringen om at arbejde med et forslag
til en troværdig form og lægge det frem for Folketinget.
Hvad angår de etiske grænser er det vanskeligere umiddelbart at se, hvad svaret bør være.
Der knytter sig mange overvejelser til at nå frem
til et svar. Det er der ingen tvivl om at debatten i
dag også vil vidne om. Udgangspunktet for de
fleste er vel nok, at forskerne skal have lov til at
forske, men det forpligter os jo ikke til at bruge
det, de finder ud af.
Jeg vil her vælge at give de konkrete bud, som
en række af partierne er enige om bør være elementer i en dagsorden, først og fremmest fordi

(955)
Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
det er nemmere at tale ud fra konkrete formuleringer end drøfte etiske grænser mere alment.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og
Dansk Folkeparti allerede nu fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at den bioteknologiske udvikling rejser etiske
og miljømæssige spørgsmål om behandling af
mennesker, dyr og planter, og
- at det er forbudt i Danmark at forske i eller
anvende kloning på mennesker,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at sikre, at kloning på dyr udelukkende sker i
forskningssammenhænge,
- at sikre, at forsøg med voksenkloning
begrænses og således ikke resulterer i færdigudviklede individer,
- at sikre, at kloning på dyr ikke tages i anvendelse i husdyrproduktion,
- at arbejde for en international aftale om forbud mod kloning af mennesker og om regler
for kloning af dyr svarende til de danske vedtagelser,
- at sikre åbenhed og information til offentligheden om den bioteknologiske forskning og
om anvendelse af bioteknologi især vedrørende kloning og genmanipulation og
- inden udgangen af 1997 i samarbejde med det
eksisterende råds-, tilsyns- og komitésystem
at finde en metode, der kan sikre, at der i tide
kan gribes ind over for udviklinger, der
krænker samfundets etiske normer, samt skabe grundlag for en fornyet debat i befolkningen og i Folketinget om de etiske grænser for
forskningen.
Folketinget herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 114).
De indledende konstateringer mener jeg ikke
kræver yderligere kommentarer fra min side.
Den første opfordring til regeringen er at sikre, at kloning på dyr udelukkende sker i forskningssammenhæng. Det giver til gengæld forskerne frihed til at gennemføre den grundlæggende forskning i kloningsteknologi f.eks. som
led i indsamling af viden om livets begyndelse,
og det gælder både embryokloning og voksenkloning.

7633

Den anden opfordring lægger en enkelt
begrænsning på forskernes frihed, nemlig i forhold til, hvor langt de må gå med at eksperimentere med at fremstille kopier af voksne dyr.
Forskerne kan hermed ubegrænset forske i voksenkloningsteknologien, når de blot afstår fra at
udvikle det færdige individ, altså en kopigeneration af en udvalgt original.
Denne grænse er motiveret i netop det forhold, at man her skaber individer på en kunstig
måde, idet naturen ikke selv kan frembringe
pattedyr alene ved hjælp af ét dyr. Samtidig er
det klart efter høringen 9. april, at det formentlig
er mindre interessant erkendelsesmæssigt, og at
der under alle omstændigheder er lang vej igen,
inden man overhovedet vil være i stand til at
lave disse eksperimenter.
Den tredje opfordring til regeringen er at sikre, at kloning af dyr ikke tages i anvendelse i
husdyrproduktionen. Det betyder naturligvis
ikke, at den viden, som forskningen giver, ikke
må anvendes til gavn for husdyrproduktionen,
det må den naturligvis, men det indebærer, at
landmanden ikke kan have kopikøer i sin stald
med malkekøer eller f.eks. kopisøer i sin svinestald, og det er ligegyldigt, om det er formering
ved embryokloning eller ved voksenkloning.
Man skal i den sammenhæng heller ikke se
bort fra, at det kan spille en rolle for forbrugerne. Nogle vil selvfølgelig stille spørgsmålet,
hvorfor netop disse grænser foreslås, men det er
først og fremmest ud fra en grundlæggende
etisk holdning, der i sig rummer respekt for
naturens mangfoldighed. Men det er en dynamisk verden, vi lever i, og derfor er det også
vigtigt at få fundet en form, hvorpå forskningen
kan følges, og som kan give grundlag for en fornyet debat her i Folketinget om de etiske grænser for forskningen.
Det er også vigtigt at få sagt til forskerne, at vi
har brug for, at de er åbne om deres forskning
og er villige til dialog om deres mål og metoder,
men også får sagt, at vi er ganske klar over, at vi
ikke endegyldigt kan sætte de etiske grænser. Vi
er naturligvis villige til at lytte til argumenter for
at flytte grænserne og vurdere det, der kan
opnås ved at flytte grænsen, i forhold til det,
man kan kalde for det etiske tab. Jeg tror, at
hvert et prøvningsorgan også i sådan en situation vil spille en væsentlig rolle.
Den fjerde opfordring til regeringen er at
arbejde for en international aftale. Det har jeg
indledningsvis kommenteret.

7634

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)";Sonja Mikkelsen
360840;name_party;":
»Ikke med fordomme, men med den allerstørste
forsigtighed«, således kan man samlet udtrykke
Socialdemokratiets grundlæggende holdning til
dette meget omfattende og væsentlige emne.
For ca. ti år siden, da jeg selv startede i Folketinget og kom i Folketingets Miljøudvalg, var en
af de første høringer, jeg var med til, en meget
grundig og omfattende høring vedrørende genteknologi. Siden midten af 1980'erne er der både
i offentligheden og her i Folketinget grundigt
blevet diskuteret genteknologi, og vi var blandt
de første lande i verden, der fremsatte lovgivning på dette meget omfattende område, og der
har siden da været nok at bestille inden for
området. Nu i 1997 er der yderligere inden for
den bioteknologiske udvikling kommet et nyt,
stort område på dagsordenen, nemlig kloning,
og dermed er også yderligere forhold omkring
genmanipulation kommet på denne nye dagsorden.
Det var, som det er omtalt igen og igen, fåret
Dollys fødsel, der for den hele verden anskueliggjorde, at vi ikke alene står over for nye store,
omfattende udfordringer, men står midt i dem,
et dyr, som er en fuldstændig nøjagtig kopi af et
andet, voksent dyr, et dyr, som er kommet til
verden uden egen arvemasse fra en egen fadereller moderdyr.
Det satte naturligvis en omfattende diskussion i gang i store dele af befolkningen, og for
mit eget vedkommende kom jeg til at tænke på
romanen »Joannas kloning«, som den engelske
forfatterinde Fay Weldon skrev sidst i 1980'erne.
Det er næsten 10 år siden, men også dengang
var det et tankevækkende tema, som vi - det
gjorde jeg i hvert fald - på det tidspunkt troede
lå langt ude i fremtiden, men fremtiden kommer
undertiden langt før, man aner det.
Også her i Folketinget, bl.a. i Forskningsudvalget, tog vi diskussionen op med det samme.
Og jeg vil her på Socialdemokratiets vegne rose
Teknologinævnet for den omfattende, gode,
seriøse høring, der med ganske kort varsel blev
etableret den 9. april. Både omfanget, niveauet
og indholdet fortjener den største ros. Vi fik her
mulighed for en ganske lang dag at høre om
mange forskellige aspekter inden for kloningsforskningen. Og det er vigtigt med denne basisAnden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret viden, for det er jo en viden og en forskning,
som vil række langt, langt ind i næste årtusinde.
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforAlene en enkelt sætning rinder mig i hu derfra:
slag indgår herefter i forhandlingen.
at man vil kunne slukke og tænde for generne i
arvemassen.

Den femte opfordring er at sikre åbenhed og
information til offentligheden om den bioteknologiske forskning, om anvendelse af bioteknologi og især vedrørende kloning og genmanipulation. Det er vigtigt at forebygge informationschok om forskningsresultater, som man internationalt oplevede det med fåret Dolly. Samtidig
er en god formidling fra forskerne en forudsætning for, at befolkningen kan tage stilling til
forskningen og dens resultater.
Den sjette og sidste opfordring til regeringen
indebærer, at regeringen inden udgangen af
1997 skal præsentere et forslag til, hvordan vi
kan følge den bioteknologiske forskning på en
betryggende måde og på en måde, så vi har en
chance for at sige fra, hvis vi finder, at metoderne, der tages i anvendelse, ikke er acceptable.
Samtidig skal det organ, der måtte blive
resultatet, have til opgave at skabe grundlag for
debatten i befolkningen om disse spørgsmål,
men det skal også, og det vil jeg gerne understrege endnu en gang, skabe grundlag for en
fornyet debat her i Folketinget om de etiske
grænser for forskningen, det sidste i erkendelse
af, at det, som jeg har været inde på, er en dynamisk verden, vi lever i, og vi skal altid være
parate til at revurdere vore beslutninger. Med
de svar, ministrene har givet i relation til dette
problemfelt, er jeg overbevist om, at vi vil få et
gennemarbejdet forslag i den kommende samling at tage stilling til.
Med denne uddybning af dagsordenens indhold skal jeg hermed anbefale samtlige partier i
Folketinget at støtte forslaget, idet det afspejler
den tradition, som vi efterhånden har fået
opbygget, med en forsigtighed til en begyndelse
og med en vilje til at se på argumenterne for at
gå videre, en metode, vi både bruger, når det
vedrører fremmede stoffer og miljøet, og som vi
også anvendte, da vi tog stilling til genforskning e n . .
홢
Samtidig sikrer dagsordenen grundforskningen og forskerne den nødvendige frihed. Dermed har Folketinget både givet offentligheden
og forskerne svar på de spørgsmål, som lå i luften efter høringen den 9. april, og det finder jeg
er afgørende.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
Når man sætter ord som celledifferentiering,
celleregulering og gendifferentiering på papir,
så fortæller det os jo, at vi her står med elementer, der er knyttet til selve livets opståen. Og når
disse ord så sættes over for de enorme muligheder, som man fornemmer kan ligge i en fremtidig produktion, bl.a. inden for medicin og
måske - hvem ved - i en fjern fremtid også
inden for husdyravl, er det oplagt, at Folketinget
må bede regeringen om at igangsætte en lang
række initiativer.
På høringen den 9. april blev bl.a. glidebaneargumentet belyst. Og jeg vil her tillade mig at
citere Peter Kemp, som den pågældende dag
fremsatte følgende: »Er forskellen mellem dyr
og mennesker så enorm, at vi kan være kyniske
over for dyr uden at blive det over for mennesker?«
Det er næsten umuligt at diskutere disse svære emner, som berører værdisæt både hos den
enkelte og i samfundet som helhed. Det betyder
nemlig, at såvel fornuften som følelserne vil
præge vores stillingtagen.
I dagsordenen siges der nej til kloning inden
for husdyravlen. Heri er Socialdemokratiet
fuldstændig enig: for os berører det dyrs integritet, og der er måske også tale om, at det ville
kunne medføre en stærkt centraliseret avl og en
yderligere teknologisering af produktionen.
Men der er jo også et spørgsmål om kloning i
forbindelse med medicin. Her er det jo emner
som transgene dyr, man har oppe til diskussion.
Et transgent dyr betyder jo, at man i dyrets
arvemasse kan formere menneskegener, og man
må i den sammenhæng sige, at vi i Socialdemokratiet foretrækker en egentlig helbredelse for
sygdomme i stedet for en livslang, dyr medicin.
Derfor er det væsentligt, at disse spørgsmål bliver diskuteret, og at der bliver fastsat regler herfor.
Der er også talt om, at kloning måske kunne
redde truede dyrearter. Den tankegang, som
ligger bag ved dette, må vi stærkt tage afstand
fra. Det er jo egentlig, som om man vil komme
med redningskransen, når det er gået galt. For
os er det sådan, at truede dyrearter selvfølgelig
skal sikres mod truslerne for at overleve.
At vi støtter forbudet mod, at forskere anvender kloning på mennesker er helt fuldstændig
ufravigeligt for Socialdemokratiet. Og vi vil med
den allerstørste omhu arbejde for, at dette ikke
kun kommer til at gælde i Danmark, men at det
hurtigst muligt bliver en omfattende international lovgivning, ja, vi ser det selvfølgelig gerne
på globalt niveau.

7635

Jeg har tidligere sagt, at vi støtter den grundforskning, der finder sted, fordi det for os er så
utrolig væsentligt, at der til stadighed er mulighed for at danne ny viden. Men jeg må påpege,
at når det drejer sig om skelsættende forskning,
som giver anledning til væsentlige etiske overvejelser, så vil vi i Socialdemokratiet sikre, at der
sker en åben debat i tide, således at offentligheden kan få indflydelse på den teknologiske
udviklingsproces.
Der er jo i denne forbindelse også nogle risici,
som det er væsentlig at pege på, f.eks. den biologiske mangfoldighed. Det er jo noget, man
hører igen og igen: at værdien er så stor, at det,
at der i arvemassen er en bred mangfoldighed,
netop er det, der giver styrke for de enkelte
individer.
Der er også rejst det spørgsmål, om det er
muligt, at man med disse nye teknologier kan
forestille sig, at der kan overføres sygdomme fra
dyr til mennesker. Hvem ved?
Man kunne vel også tænke sig, at kloning af
dyr kunne være et slags forstadium til kloning
af mennesker.
Og yderligere: Hvad med spørgsmål i forhold
til patentering? Skal det være sådan, at naturens
frie goder efterhånden bliver private virksomheders ejendom?
Som sagt skal dette ses i global sammenhæng,
og det er derfor, at vi fra Socialdemokratiets side
helhjertet giver tilslutning til den foreslåede
dagsorden. Vi har sat os det ambitiøse mål,
at Danmark skal være et foregangsland. I
1980'erne var vi det ved at være blandt de første
lande, som iværksatte lovgivning på hele genområdet: nu gælder det klonteknologien.";Helen Beim
369420;name_party;":
I Venstre er vi af den opfattelse, at nyttige teknologiske nyskabelser er til for at skulle bruges,
men vi er også af den opfattelse, at det selvfølgelig skal ske efter nøje overvejelser om hensynet til etiske og miljømæssige aspekter.
Vores hverdag bliver mere og mere højteknologisk indrettet, og en stor del af vores omgivelser er resultatet af produktionsrobotter, informationsteknologi, bioteknologi osv.
Det er ikke kun sundt og godt, men også nødvendigt, at vi tager debatten her i Folketingssalen og forholder os til, hvad vi eventuelt mener
at kunne drage nytte af, og hvad vi i det hele
taget vil tage i anvendelse af forskningens mange nyskabelser.

7636

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

Og det er der i øvrigt ikke noget nyt i. Allerede i 1902 havde Folketinget her i denne sal en
heftig diskussion om, hvorvidt der skulle udstedes et forbud mod automobiler på de danske
veje. Og selv om man indimellem kan få det
indtryk, at nogle partier stadig har den holdning, så er det dog en kendsgerning, at bilen i
dag for millioner af danskere er et nødvendigt
redskab for at få hverdagen til at hænge sammen såvel i arbejdslivet som i fritiden. Dette blot
være sagt for at minde om, at vi her i debatten
skal være varsomme med ikke at afstumpe
forskningen til et forstadieniveau, hvorved vi
aldrig kommer til at se de muligheder, som
senere kan vise sig at have en meget stor samfundsmæssig betydning.
For Venstre er frihed under ansvar et vigtigt
perspektiv også i forskningsverdenen. Forskerne må have rimelige frihedsrammer i deres
grundforskning, men samtidig forventes det så
tilsvarende, at forskerne afsætter tid til at drøfte
og overveje, hvilke forskningsprojekter der vil
være i konflikt med samfundets etiske normer.
Uanset hvor snævre eller vide rammer vi
måtte sætte for grundforskningen, er vi nødt til
at appellere til forskernes etiske ansvarsfølelse,
for det er umuligt for lægfolk at kontrollere,
hvad der foregår i laboratorierne, og vi kan jo
ikke have en forskningskyndig politibetjent til at
kigge forskerne over skulderen i det daglige.
Kloning af mennesker skal fortsat være forbudt. Der er intet belæg for at ændre på det.
Kloningsteknikken og den viden, der udspringer heraf, rummer dog måske nogle muligheder, som kan vise sig at have vital betydning for
menneskeheden, og derfor bør vi holde døren
åben, for at forskerne fortsat kan afprøve kloningsteknikken på dyr. Men teknikken skal
udelukkende kunne bruges i forskningsmæssig
sammenhæng og altså ikke i egentlig husdyrproduktion.
Dansk viden på dette bioteknologiske område
bør fortsat befinde sig på et højt niveau. Det er
vigtigt, at vi kan vurdere udenlandske forskningsresultater og tage stilling til de produkter,
vi risikerer at få ind ad bagdøren fra udlandet.
Derfor må vi ikke fjerne engagementet og
videnstilegnelsen hos danske forskere ved at
give dem for snævre rammer.
Forskning og anvendelse af bioteknologi
foregår mange andre steder i verden, hvor normeme for etik, moral og miljøansvar er helt forskellige fra de danske. Det er derfor nødvendigt,
at der hurtigst muligt tages initiativer til at

udarbejde internationale regler på dette område.
Om det så bedst lader sig gøre gennem EU,
Europarådet, FN eller noget helt fjerde, må være
regeringens opgave at afsøge for så derefter at
vende tilbage til Folketinget med en redegørelse.
På Teknologirådets høring her i Folketinget
for godt en måned siden blev det nævnt, at vi
burde have et rådgivnings- og informationsorgan specielt på området for bioteknologiske
dyreforsøg. Jeg mener ikke, der er brug for flere
råd. Danmark har i forvejen fire råd på dyreforsøgsområdet: Det Dyreetiske Råd, Rådet for
Dyreforsøg, Dyreværnsrådet og Det Veterinære
Sundhedsråd. Hertil kommer, at EU-Kommissionen har nedsat et etisk råd om bioteknologi,
som Danmark selvfølgelig også kan trække på.
Omkring informationer og den folkelige
debat har Folketinget oprettet Teknologirådet,
hvis fornemste formål er at følge den teknologiske udvikling, herunder den bioteknologiske, og
at give oplysninger til Folketinget og være
igangsætter for den offentlige debat på netop
dette område.
Der er ikke brug for flere organer, men i stedet bør de eksisterende koordineres og indrettes, så de kan løfte opgaver også på det bioteknologiske område, hvilket justitsministeren jo
også nævnte.
Jeg skal hermed fremsætte følgende dagsorden på vegne af Henning Urup, Grethe Rostbøll,
Kjeld Rahbæk Møller og Niels Højland:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at den bioteknologiske udvikling rejser etiske
og miljømæssige spørgsmål om behandling af
mennesker, dyr og planter, og
- at det er forbudt i Danmark at forske i eller
anvende kloning på mennesker,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at sikre, at kloning på dyr udelukkende sker i
forskningssammenhænge,
- at sikre, at kloning på dyr ikke tages i anvendelse i husdyrbrugsproduktion,
- at arbejde for en international aftale om forbud mod kloning af mennesker og om regler
for kloning af dyr svarende til de danske vedtagelser,
- at sikre åbenhed og information til offentligheden om den bioteknologiske forskning og
om anvendelse af bioteknologi, især vedrørende kloning og genmanipulation, og

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
- inden udgangen af 1997 i samarbejde med det
eksisterende råds-, tilsyns- og komitésystem
at finde en metode, der kan sikre, at der i tide
kan gribes ind over for udviklinger, der
krænker samfundets etiske normer samt skabe grundlag for en fornyet debat i befolkningen og i Folketinget om de etiske grænser for
forskningen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 115)
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
375281;name_party;":
Jeg vil gerne stille følgende spørgsmål til Venstres ordfører: Når man lytter til de to foreslåede
dagsordener, er de jo meget ens på nær, at der i
den dagsorden, der er foreslået af fru Sonja
Mikkelsen på vegne af blandt andet Socialdemokratiet, er en linje, som hedder: »at sikre, at
forsøg med voksenkloning begrænses og således ikke resulterer i færdigudviklede individer,«. Mit spørgsmål er nu til hr. Henning Urup:
Hvad er det, der gør, at Venstre ikke kan gå ind
for dette?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det ligger lidt i forlængelse af den forrige spørger. Når hr. Henning Urup i sit indlæg omtaler,
at vi efterhånden har udviklet et produktionsapparat, som gør brug af - sådan som jeg
husker det - produktionsrobotter, som vel må
være de dyr, vi har frembragt i vores landbrugsproduktion, så får jeg lyst til at spørge:
Hvor langt vil Venstre egentlig gå? Hvor ligger
den etiske grænse for, hvornår Venstre vil gribe
ind i forhold til kloning af dyr og anvendelsen af
dem?
Når hr. Henning Urup selv bruger ordet produktionsrobotter, så risler det koldt ned ad ryggen på mig, og derfor har jeg lyst til at få et svar
på spørgsmålet om, hvor langt man vil gå, før
man synes, man har overskredet den etiske tærskel.

7637

(Kort bemærkning).";Helen Beim
376555;name_party;":
Til fru Helen Beim kan jeg sige, at jeg ikke ser
noget problem i, at vi lægger begrænsningen
lidt længere ude, giver forskerne lidt længere
snor, end fru Helen Beim ønsker at give dem.
Jeg tror, at vi skal passe på, at vi ikke afstumper forskningen herhjemme til et niveau, hvor
man ikke finder kloningsteknikken interessant
at forske i, hvor forskerne ganske enkelt dropper den og koncentrerer sig om noget andet, for
så vil Danmark stå tilbage med et forskningslandskab, der ikke indeholder kloningsteknik.
Vi har ingen muligheder for at følge det, der
kommer fra udlandet, og tage stilling til de
resultater og produkter, de sender ind i landet
til os. Derfor skal vi stadig væk i forskningen
tage hele spektret med, men vi skal koncentrere
det på forskningsområdet.
Med hensyn til produktionsrobotter - jamen
det er muligt, at det løber koldt ned ad ryggen
på hr. Henrik Svane, men han bruger dem jo
selv i det daglige. Jeg siger ikke, at dyr er produktionsrobotter. Det er muligt, at hr. Henrik
Svane opfatter dem som produktionsrobotter,
men det er ikke det, kloningsteknikken nødvendigvis skal bruges til. Det er derfor, vi siger, at
den ikke skal bruges i husdyravlen, for vi
ønsker ikke produktionsrobotter. Dem er der
ingen der har glæde af. Men det kunne være,
der kunne vise sig nogle helt andre interessante
aspekter i den kloningsteknik, som vi nu en
gang kunne vedtage at udføre på husdyrområdet.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
378002;name_party;":
Men så vil jeg da gerne uddybe mit spørgsmål
til hr. Henning Urup. For det første, når man nu
ser på den ene linje, så vil jeg gerne spørge, om
hr. Henning Urup ikke kan uddybe, hvori forskellen består mellem, at man kan lave basisviden og det, at man ikke er interesseret i at få
stalde, der er fyldt med ens dyr, nemlig kopidyr.
Det er det, der var det centrale i spørgsmålet.
For det andet: Hr. Henning Urup kom ind på,
at man fra Venstres side er nervøse for, at man
herved kan hindre, at danske forskere kan forske i emnet. Det kunne være interessant, hvis
der kunne komme nogle konkrete eksempler på,
hvor det allerede nu finder sted. Jeg tror ikke på,
at det er tilfældet, men jeg tror da på, at Venstres
ordfører kan fremføre nogle eksempler, hvis det
forholder sig sådan.

7638

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg fik ikke svar på, hvor langt Venstre vil gå i
forhold til etikken, og hvor grænsen ligger i forhold til at klone dyr og anvende dem. Og jeg
bemærker mig, at man taler om husdyrproduktion.
Men det perspektiv, som jeg ser, er, at man vil
tillade udvikling af klonede dyr og få dem ud på
marken, eller hvor de nu skulle hen og stå måske i laboratorierne, så man kan malke dem
direkte ned i medicinglassene for herefter at
sælge produktet. Mit spørgsmål er: Er det at gå
for langt? Må vi få et svar fra Venstres ordfører,
om det er sådan, at man forestiller sig, at kloningen skal kunne bruges til medicinproduktion
f.eks? Hvis det er tilfældet, så kan jeg levende
forestille mig, hvordan multinationale selskaber
inden for en kort årrække vil få patenteret ret
meget, og så går der mange penge i det.
Selv om vi i mit parti ønsker, at vi i stedet for
forsker mere i sygdommes årsager, betyder det
naturligvis ikke, at vi ikke gerne vil være med til
at helbrede mennesker, der har en sygdom. Vi
mener, at den forskning, som kan ligge i grundforskningen, uden at det klonede foster kommer
ud som et helt dyr, sagtens kan bruges, og dér
har vi mange forskeres belæg for, at de sagtens
kan bruge det i deres argumentation og i deres
videre videnskabelige forskning.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
380162;name_party;":
I Venstre er vi jo resultatorienterede mennesker.
Det tror jeg også forskerne er. De vil ikke nøjes
med et halvt resultat, når de står og forsker.
Derfor vil man ikke bruge hundrede forsøg på
at lave en klonet frugtbar ægcelle, som man så
kan implantere for derefter blot at give individet
- det drægtige individ - en sprøjte, så den aborterer. Det er faktisk tvungen abort. Det vil vi i
Venstre ikke gå ind for. Vi vil give den sidste
frihed, sådan at man får lov at se det produkt,
som man har arbejdet på at fremstille.
Og det kan jeg ikke se noget odiøst i at man
skulle have lov til. Vi begrænser det jo til et
forskningsmæssigt område. Hvor vidt vi vil gå,
er jo igen svært at sige, kan jeg så sige til hr.
Henrik Svane, for vi er jo på et grundforskningsstadium. Vi ved jo ikke, hvad der kan vise
sig.
Og det er netop derfor, vi foreslår en dagsorden, der lægger op til fornyet debat omkring de
ting her, for at vi får noget information og noget

åbenhed omkring det, at vi netop kan følge tingene og hen ad vejen tage stilling til, hvad vi vil
bruge det til, og hvor langt vi vil gå. Så det er
ikke et entydigt svar, man kan stå og give her.
Der kan være masser af muligheder, som jeg
ikke vil afskære mig fra på forhånd.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
381427;name_party;":
Der må være en væsentlig forklaring på, hvorfor
man fra Venstres side ikke kan være med på
vort dagsordensforslag, som er fuldstændig
identisk med hr. Henning Urups på nær en
enkelt pind. Det blev sagt fra hr. Henning Urups
side, at det, der også er interessant, er det voksne kopidyr, og så er mit spørgsmål bare: Er det
interessante da ikke at få den viden, der er knyttet til livets begyndelse? Her kan man indimellem få kortlagt nogle problemer om nogle arvelige forhold, når fosteret netop er dannet, men
ikke når det er færdigudviklet. Så er det nemlig
noget ganske andet, der er tale om. Så er det
nemlig, at man vil have et antal fuldstændig ens
individer gående på mark eller i stald, og det er
det, der er det centrale i spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
382208;name_party;":
Selvfølgelig er det interessant, og hvis nu ellers
fru Helen Beim lige vil høre efter, når jeg svarer,
gør det jo tingene lidt lettere.
Livets begyndelse er selvfølgelig interessant,
men det afskærer vi os jo heller ikke fra at
undersøge, tværtimod. Det er jo Socialdemokratiets dagsorden, der lægger begrænsninger for
interessante ting i forskningen, og det er jo ikke
det, vi vil. Vi ønsker, at man stadig skal kunne
udforske livets begyndelse osv., og jeg kunne jo
vende spørgsmålet om og spørge fru Helen
Beim, hvorfor Socialdemokratiet ikke er med på
vores dagsorden. Den formulering, vi har, er
faktisk den oprindelige, og det er Socialdemokratiet, der har lagt sig tæt op ad os og har lavet
en pind ekstra.
Grethe Rostbøll (KF):
Af og til føler man i den videnskabelige udvikling, at der er lyst til at lukke bogen. Det gælder
for kunstig befrugtning, og det gælder for andre
spørgsmål: Nu vil jeg ikke vide mere, nu vil jeg
ikke forholde mig til mere. I nogle samfund er
der stærke bevægelser, der siger: Tilbage til
naturen, back to basic. Jeg vil stå af, stands det
moderne samfund, stop forskningen.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
Jeg synes, man kan ane i Socialdemokratiets
ordførertale og lidt i hr. Henrik Svanes bemærkninger, at der stadig er lidt maskinstorm og lidt
teknologiforskrækkelse: Nu må vi stoppe. Vi er
ikke stoppet før, men nu er akkurat tidspunktet
kommet, hvor vi må stoppe op og sige, at vi ikke
ønsker at komme videre frem. Jeg synes ikke
helt, den indstilling stemmer overens med regeringens ønske om både mere og bedre forskning, hvis man pludselig siger: Så, nu interpolerer vi og laver skræmmebilleder. Jeg tror, det er
meget vigtigt, at ansvarlige politikere og forskere prøver at afveje og tilgodese en balance mellein videnskabens reelle resultater og de
skræmmebilleder, der bliver præsenteret.
Jeg mener ikke, vi er på vej ind i Huxleys fagre nye verden. Jeg mener, vi både har lødige forskere og stor åbenhed omkring alle forskningsområder. Vi har rapportering, vi har Det Etiske
Råd, vi har Dyreetisk Råd, og vi har husdyrforskere, der i mange år har arbejdet med forskellige kloningsteknologier. Det vil være et stort tilbageskridt for danske forskere, hvis vi nu er på
vej til at lægge strenge restriktioner ind for allerede eksisterende forskning. Efter min opfattelse
bør billederne af Dollyfåret fra Edinburgh ikke
dominere eller bestemme, hvilke videnskabelige
mål vi anser for gavnlige for menneskeheden på
længere sigt, og det er vigtigt her i dag at minde
om de værdifulde landvindinger, vi har opnået i
bekæmpelse af smitsomme sygdomme og
alvorlige defekter i den genetiske arv.
Med hensyn til, hvor vi i Det Konservative
Folkeparti vil sætte grænserne, er vi i temmelig
stor overensstemmelse med både Socialdemokratiets og de andre partiers dagsorden og den,
vi selv har udformet. Den opmærksomme lytter
og læser kan se, at de stemmer ganske, ganske
nøje overens, og om et øjeblik vil jeg komme til
afvigelserne.
Også i Det Konservative Folkeparti er vi imod
kloning på mennesker. Vi er glade for, at vi har
fået en klar og tydelig lovgivning i Danmark, og
vi medvirker gerne til at arbejde for en international regelfastsættelse. Vi ønsker heller ikke at
anvende kloning på dyr til produktion, og vi
advarer mod en udvikling, hvor man om nogle
tiår har klonede besætninger. Det er langtfra
vores ønske, for vi anser mangfoldigheden
blandt dyrearterne som noget helt afgørende,
også for kvaliteten af vort husdyrbrug.
Til gengæld mener vi, det er afgørende vigtigt
at bevare forskningen i det videnskabelige øjemed, og vi skelner ikke mellem tvillingekloner,

7639

embryokloner og somatiske kloner. Det er vores
ønske at fastholde friheden, og vi har fuld tillid
til, at danske forskere har en etisk indstilling til
deres arbejde. Vi ønsker at styrke grundforskningen, forskning i sygdomme og sygdomsbekæmpelse og forskning, som sikrer, at vi har
raske og robuste dyr i vores husdyrbrug.
Den meget præcise formulering, som jeg gerne vil give udtryk for, er, at den grundvidenskabelige forskning ikke skal begrænses, og det er
det, der ligger i den dagsorden, som vi har
udformet sammen med hr. Kjeld Rahbæk Møller, Venstre og andre. Vi mener, at begrænsningen må finde sted i overgangen fra grundvidenskab til anvendt teknologi, og vi er i øvrigt også
helt på linje med en del af Det Etiske Råds medlemmer, der formulerer det på samme måde. Vi
mener, at processen er afgørende for erkendelse
af ny viden, og så må vi se nærmere på anvendelsen.
Vi er urolige over de toner, vi kunne høre lidt
af i fru Helen Beims ordførertalé, om, at der skal
gribes ind i den eksisterende forskning på Fovlum og på Landbohøjskolen og måske endda
også i den biomedicinske humane forskning. Vi
er urolige for, at restriktioner kan være på vej, så
danske forskere kunne overveje at flytte til
udlandet, fordi de ikke har en tilskyndelse til at
forske.
Hr. Henning Urup blev spurgt, hvorfor det er
vigtigt at føre forskningen til ende, og svaret er,
at det selvfølgelig er en del af tilskyndelsen for
forskeren. Man arbejder naturligvis ikke fuldstændig isoleret i laboratoriet. Man må kunne se
en inspiration og en tilskyndelse til at komme
videre for at få en erkendelse, så man kan gå tilbage til udgangspunktet for forskningen.
I Det Konservative Folkeparti går vi ind for
størst mulig åbenhed og ansvarlighed og mindst
mulig regulering og indgriben, og med stor tilfredshed har jeg noteret, at forskningsministeren ikke giver udtryk for en hensigt om at indføre skrappe restriktioner i den eksisterende
forskning. Det var en meget åben afslutning på
ministerens tale, som vi i højeste grad kan tilslutte os, og vi håber, det vil lykkes for forskningsministeren at bringe den åbenhed og den
ansvarlighed, der var et gennemgående tema i
talen, ind i den socialdemokratiske gruppe, hvor
der åbenbart er nogle etiske strammere, der
ønsker nogle meget stærkere restriktioner ud fra
nogle fremadskrivninger, vi slet ikke har set
noget til.

7640

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

Vi er meget betænkelige ved at lægge stramninger ind på et felt, som slet ikke er afdækket,
for vi er slet ikke så langt i forskningen, som
man antyder, når man siger: Hvad nu, hvis det
sker, og hvad nu, hvis det sker? Det ved vi jo
slet ikke, og der er heller ikke nogen af vores
forskere overhovedet, der har givet udtryk for
det.
Vi er enige i dagsordenernes betragtninger
om det internationale, vi er enige om åbenhed
og information, og vi sætter de etiske grænser i
det videnskabelige arbejde, som vi ønsker sikret
på lang sigt. Så må vi drøfte anvendelsen, når vi
er kommet så langt og har fået et langt bedre
materiale, så vi kan vurdere det, og vi håber, at
vi får en ny drøftelse af den sag til efteråret.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
388976;name_party;":
Jeg lyttede godt efter, da fru Grethe Rostbøll
kom ind på forskellene imellem de to dagsordener, og jeg kunne forstå, at for fru Grethe Rostbøll er det en væsentlig ting, at det er et spørgsmål om indskrænkning over for forskning. Men
alene det, at der i begge dagsordener er en pind,
som siger, at man under ingen omstændigheder
vil acceptere kloning og forskning på mennesker og anvende kloning for mennesker, er jo i
sig selv en indskrænkning.
Jeg ved, at vi sammen med Det Konservative
Folkeparti har foretaget lovgivning inden for det
bioteknologiske område med indskrænkning af
de muligheder, der må tages i anvendelse. Jeg
tænker her på, at hele lovgivningen inden for
genteknologien hviler på forsigtighedsprincippet, og derfor er mit spørgsmål til fru Grethe
Rostbøll: Det er vel stadig Det Konservative Folkepartis mening, at forsigtighedsprincippet skal
være gældende, når man bevæger sig inden for
det bioteknologiske område, eller er det ikke
længere tilfældet?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Fru Grethe Rostbøll udtalte på Det Konservative
Folkepartis vegne, at man ikke ønsker at se klonede besætninger. Det får mig til at spørge, om
ikke fru Grethe Rostbøll kan se det perspektiv,
at hvis vi udvikler klonede dyr, vil medicinalindustrien meget hurtigt banke på for at få etableret klonede dyrebesætninger, som man kan
trække medicinen direkte ud af. Det mener jeg
er en glidebane at komme ind på, hvis det virkelig lykkes.

Med hensyn til forskningen vil jeg stadig
postulere det, jeg også har hørt forskerne sige på
den pågældende høring, som jeg refererede til,
nemlig at det ikke er en nødvendighed at få de
dyr på banen. Man kan forske i dem i deres
fostertilstand, og det vil sige, at vi ikke begrænser forskningen ved at opfordre til, at man ikke
lukker disse dyr ud i produktionsleddet, hvad
enten det så er medicinsk produktion eller kødproduktion.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Til fru Helen Beim: Det er nok meget praktisk,
hvis vi taler utrolig specifikt i dag, og vi er enige
i den lovgivning, vi selv har været med til at
vedtage. Det ville jo være ejendommeligt andet.
Men når vi taler om forsigtighedsprincippet,
mener jeg, at fru Helen Beim udtrykker en for
stor forsigtighed i forhold til, hvad vi ved. Hvis
vi tager forskningen i det tema, vi arbejder med
i dag, er der embryostadiet og fosterstadiet og
det udviklede, fuldbårne foster, og hvor grænsen skal sættes, må vi alle sammen være tøvende over for, fordi vi ikke kender følgerne.
Jeg kan returnere og spørge fru Helen Beim:
Hvornår forestiller man sig i Socialdemokratiet,
at aborterne skal finde sted? Er det efter 4 uger,
6 uger, 8 uger? Det er jo vidt forskellige udviklingstrin, vi taler om, og her synes jeg, Socialdemokratiet er for upræcist. Det bliver for vilkårligt, og jeg mener i virkeligheden heller ikke,
man kan overlade det til forskerne. Her er vores
grænse mere mærkbar.
Til hr. Henrik Svane vil jeg sige: Nej, jeg kan
ikke se klonede dyrebesætninger for mig, og
den fremadskrivning med hensyn til medicinalindustrien kan jeg slet ikke få øje på.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til det sidste svar, jeg fik fra fru Grethe Rostbøll,
vil jeg sige: Det kan jeg godt, og det kan forskerne på Novo Nordisk også. Det sagde de nemlig
på den pågældende høring.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
392298;name_party;":
Til fru Grethe Rostbøll: Spørgsmålet skal jo stilles til Dyreetisk Råd. Det er jo lige akkurat det,
der står i den sidste del af dagsordenen, nemlig
at vi vil finde ud af nogle metoder, som sikrer, at
man i tide griber ind over for en udvikling, som
kunne krænke samfundets etiske normer. Det er
lige akkurat det, det handler om.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
En anden ting er, at når man taler om de ting,
må man sige, at i den dagsorden, som bl.a. Socialdemokratiet har været medforslagsstiller til,
vil vi præcisere, at vi ikke vil have stalde eller
marker fyldt med ens dyr, kopidyr. Det er det,
vi vil præcisere, for det finder vi er væsentligt.
Det er klart, at der må være en stillingtagen i et
eller andet omfang, og det er den stillingtagen,
vi ønsker at markere.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Det er jo heldigvis sådan, at vi er enige på det
afgørende punkt, der hedder husdyrproduktion. Det er en lettelse for de videre forhandlinger. Forskellen består, så vidt jeg kan se, i, at fru
Helen Beim argumenterer for, at vi må sige stop
nu, og så må vi se, hvad vi bliver enige om senere, når vi har en bedre analyse: hvorimod vi
siger om det, der virkelig gælder, nemlig den
videnskabelige forskning, som den foregår nu:
Vi vil godt have en analyse, men vi har tillid til,
at de forskere, der arbejder i dag, varetager
deres arbejde efter godkendte principper. Vi
mener ikke, man behøver at være så restriktive i
dag. Vi kan rigeligt vente, til regeringen til efteråret har lavet en analyse på præcis det felt.";Helen Beim
393848;name_party;":
En af de største udfordringer til det politiske
system i disse år er, hvordan vi skal forholde os
til den række etiske og moralske spørgsmål, der
følger i kølvandet på den teknologiske udvikling, specielt den bioteknologiske udvikling.
Hvis man ser tilbage på dette års debatter i
Folketinget, kan man virkelig se, hvordan det
presser på, og vel også se, at med den måde, vi
anskuer politik på, er vi på mange områder ikke
helt klar til at håndtere de sager. Man kan sige,
at den politiske breden-ud på området har taget
de første, famlende skridt.
SF har været aktiv på området, og det er vel
på grund af SF's indsats, at vi - som vel nok det
første land i verden - fik en lovgivning om genteknologi, og her vil jeg sige til fru Grethe Rostbøll, at det skyldtes rent faktisk, at vi var nogle
etiske strammere. Ellers havde der ikke været
noget land, der var startet på det område, og vi
ville heller ikke have påvirket EU-udviklingen
på dette punkt så meget, som vi rent faktisk har
gjort.
Når vi har den tradition i SF, er det også klart,
at der har været store diskussioner i SF om de
områder, også i SF's folketingsgruppe. I SF er

7641

der generelt enighed om, at der ud fra en ganske
restriktiv grundholdning skal skabes love og
regler for hele dette område, og at de regler skal
angive spillerummet for den frie forskning.
Man skal ikke tro, man skal ikke bilde hinanden ind, at det er let at afgrænse det spillerum
og tage den politiske beslutning, og jeg vil godt
sige her, at det er min klare opfattelse, at man
ikke kan afstikke fuldt logiske grænser. Hvis
man tror, at logikken alene kan styre det, går
man galt i byen, og det vil sige, at vi skal som
politikere sætte grænserne, for hvis vi ikke gjorde det, svigtede vi vores opgave, selv om opgaven altså er vanskelig.
Vi skal have mod til at tilkendegive, at det
kan godt være, vi om et eller to år mener noget
andet med hensyn til, hvor grænsen skal ligge:
og det er sådan set mit hovedbudskab: Vi skal
ud fra en restriktiv tankegang sætte en restriktiv
grænse og samtidig tilkendegive, at fortsat samtale og diskussion og ny viden måske kan føre
til, at vi sætter grænsen et andet sted på et andet
tidspunkt.
Jeg skal sige, at i SF's folketingsgruppe er der
flere synspunkter i denne sag. SF som sådan står
bag den dagsorden, som er fremsat af fru Sonja";Steen Gade
396183;title_name;"men der er medlemmer af SF's gruppe, som er enige i den ene hovedlinje i Det Etiske Råds anbefaling, som mente, vi skulle skride
til et totalt forbud, og som det fremgår, er der to
af vore medlemmer, som vil støtte den dagsorden, hr. Kjeld Rahbæk Møller er medforslagsstiller til.
Det, der har været og er det punkt, der er
uenighed om i diskussionen - og nu ser jeg bort
fra det, der er sagt i talerne i dag, og tænker kun
på selve dagsordenerne - er jo, hvor grænsen
skal være med hensyn til voksenkloning. For det
første lægger vi vægt på, at voksenkloning kræver en særlig stillingtagen. Jeg hørte, at fru
Grethe Rostbøll mente, at voksenkloning ikke
kræver en særlig stillingtagen, men det er vores
synspunkt, at voksenkloning kræver en særlig
stillingtagen, og at der her skal sættes ganske
restriktive rammer. Som jeg sagde: Lad være
med at bruge logikken her! Accepter, at det er os
som politikere, der skal tage stilling til det og
lægge snittet dér, hvor vi synes, det er rigtigt.
For det andet skal jeg sige, at hverken jeg selv
eller det store flertal i SF's gruppe ønsker, at
klonede dyr skal være forskningsobjekter, og jeg
synes, det var lidt forkert, at fru Grethe Rostbøll
kom til at sige, at hun ikke kunne forestille sig,
at medicinalindustrien kunne bruge dem. Det er

7642

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

da det eneste, jeg kan forestille mig. Det er selvfølgelig ikke særlig aktuelt med husdyrproduktionen, ikke lige nu i hvert fald. Men det kan det
blive, og derfor er det godt, vi siger nej til det.
Det kunne sådan set godt tænkes, og jeg vil ikke
have sådanne nogle dyr gående som forskningsobjekter. Jeg mener, at der dermed bliver
oplagte muligheder for, at afstanden fra grundforskning til en reelt produktionsorienteret
forskning, f.eks. på medicinområdet, bliver alt
for kort.
Det er dette synspunkt, som gør, at SF klart
støtter den restriktive linje i dag: men vi vælger
altså ikke at sige, at vi vil forbyde det hele, og
grunden er jo, at vi på den anden side også skal
have råderum for forskningen, og at det er den
svære politiske opgave at .gøre begge dele.
Det er blevet sagt, at de begrænsninger, vi
lægger på forskningen, vil ramme den eksisterende forskning: sådan forstod jeg i hvert fald
fru Grethe Rostbøll, men jeg kan selvfølgelig
have hørt fejl. Men hvis fru Grethe Rostbøll
mener, at begrænsningerne rammer eksisterende forskning, vil jeg i hvert fald gerne have det
at vide her fra Folketingets talerstol, for jeg har i
hvert fald ikke vidst, at de rammer den eksisterende forskning. Det kan være, begrænsningerne rammer nogle planer om forskning, men det
er sådan set også meningen, hvis der er tale om
nogle mere vidtgående planer, altså at man vil
have kopidyrene ved voksenkloning gående frit
omkring.
Det sidste, jeg skal sige noget om, er behovet
for, at vi arbejder videre internationalt, ligesom
vi har gjort på andre områder. Jeg tror, det er
helt afgørende, at vi bruger kræfter i EU på denne sag, og det er også oplagt, at det er en sag,
der optager folk mange steder i verden.
Jeg skal også tilkendegive, at jeg synes, den
sidste pind i den dagsorden, vi er med til at
foreslå, hvor der tales om, at vi skal finde en
metode, der sikrer, at vi kan gribe ind over for
udviklingen i den kommende tid - altså et tilbagemeldingssystem - er et godt initiativ. Jeg hørte de to ministre give meldinger om, hvordan de
kunne forestille sig, det skulle gøres, men jeg
kan ikke give et bud på her i dag, om det er den
rigtige model. Det må drøftes, men det er i hvert
fald regeringens ansvar at komme med nogle
udspil på det område.
Der ligger også i den sidste pind en tilkendegivelse af, at det er en diskussion, hvor vi mennesker giver hinanden lov til at ændre standpunkt, og sådan skal det også være. Men det

kan jo gå begge veje, og jeg vil da håbe, at man
kan acceptere på den anden fløj, at vi kan ændre
standpunkt til begge sider, fordi vi ikke kan
lægge et fuldt logisk snit. Jeg siger det bl.a., fordi vi også har diskuteret, om det er logisk at
sige: Lad fosteret udvikle sig og blive et levende
dyr! Ja, det er da logisk, men er det den rigtige
restriktive linje? Mit eget lod og SF's lod er faldet på, at det er det ikke, og det er sådan set min
illustration af, at hvis man bruger logikken i den
slags sager, går man efter min mening galt i
byen. Man er nødt til at sætte grænser efter nogle andre vurderinger, og man er nødt til at tilkendegive, at det kan være, man ændrer de
grænser på et eller andet tidspunkt, når diskussionen er nået et skridt videre.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Et enkelt spørgsmål til hr. Steen Gade. Der kunne godt komme en vis usikkerhed ind i forståelsen af dagsordenen, for efter vores opfattelse
sker der noget med den voksenkloning. Vi taler
om anvendelsen af voksenkloning, men så vidt
jeg har forstået den dagsorden, hr. Steen Gade
er medforslagsstiller til, begrænses forskningen
i voksenkloning, den såkaldte somatiske forskning, ikke af det forslag. Der står, at det skal sikres, at forsøg med voksenkloning begrænses.
Men det betyder jo ikke, at den ikke må finde
sted, og det vil altså sige, at også ifølge SF's og
Socialdemokratiets forslag er alle tre klontyper
fortsat tilladt. Det vil jeg gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Mikkelsen
401452;name_party;":
Hr. Steen Gade siger, at vi ikke er helt klar til at
bruge denne teknologi. Samtidig siger han, at vi
skal opstille grænser, som senere kan flyttes, og
yderligere siger han, at vi skal lade være med at
bruge logikken. Jeg mener nu generelt, at en
smule logik ikke kan skade.
I øvrigt mener jeg, at vi skal bruge den
grundforskning, vi har herhjemme, og som i
øvrigt befinder sig på et meget højt stade: men
det er den, man med den dagsorden, hr. Steen
Gade nu vil støtte, vil begrænse. Vores viden og
vores beslutningsgrundlag kan kun udvikles
yderligere gennem mere grundforskning, og det
er altså den vej, man vil indsnævre.
Så blev der spurgt, om Socialdemokratiets
dagsorden rammer den eksisterende forskning,
og det mener jeg den gør. Jeg mener f.eks. at den
embryonale forskning her i Danmark, som
befinder sig på et højt stade, vil blive ramt.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
(Kort bemærkning).";Henning Urup
402373;name_party;":
Det sidste kan jeg nu ikke se, men ministeren
må vel kunne svare på, om det er sådan.
Til fru Grethe Rostbøll: Det er rigtigt, at den
dagsorden, som bl.a. SF foreslår, ikke fjerner
forsøg med voksenkloning: men der står, at man
skal begrænse forsøg med voksenkloning, så de
ikke resulterer i færdigudviklede individer. Det
er det, der er hele pointen, det er på det punkt,
der er uenighed mellem os.
Det, jeg reagerede på ved fru Grethe Rostbølls
formulering, var, at fru Grethe Rostbøll sagde,
at Det Konservative Folkeparti ikke skelnede
mellem kloningsformerne. På det punkt har vi
klart markeret den restriktive linje, fordi vi har
en særlig markering over for voksenkloning, og
jeg skal gerne gentage, at jeg ønsker ikke de
kopier gående rundt som en del af et forskningsprojekt, der kaldes grundforskning, men
som i realiteten, så vidt jeg kan se, vil være ganske tæt ved anvendt forskning i tilknytning til
medicinproduktion.
Jeg skal sige til hr. Henning Urup, at jeg er
helt enig i, at man skal bruge logik, for det er jo
klart, at man skal bruge både hele hovedet og
resten af kroppen. Men det, jeg bare ville gøre
lidt tydeligt, var, at logik alene kan ikke gøre
det. Det er et stort ansvar, vi påtager os, og det
er en etisk diskussion og dermed en diskussion
om, hvor grænsen skal være. Vi mener altså, at
det klogeste er at lave den restriktive grænse, og
så kan det da godt være, at logik og diskussion
fører til, at den restriktive grænse kan flyttes.
Det gælder for mig i masser af den slags diskussioner, og jeg tror, det gælder for os alle sammen.
Henrik Svane (RV):
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at forskningen ikke er et redskab for hverken staten
eller erhvervslivet. Det er vigtigt, at forskningen
er fri og uafhængig, og forskerne bør ikke være i
lommen på nogen eller være styret af forskellige
interesser.
Forskningen skal også være kritisk, såvel over
for anden forskning, så der ikke skabes illusioner om viden, som over for brugen af viden i
samfundet som helhed. Derfor kommer vi ikke
uden om, at total fri forskning uden nogen form
for begrænsning ikke er det ideelle. Vi skal ikke
lade os styre af udviklingen, men i et rimeligt
omfang søge at have hånd i hanke med udviklingen.

7643

Vi befinder os derfor i et paradoks: På den
ene side ønsker vi altså ikke at blive styret af
den teknologiske udvikling, men på den anden
side må vi erkende, at udviklingen i et vist
omfang kommer til os under alle omstændigheder, ikke mindst fordi verden er åben og nok
mere åben end nogen sinde før, og teknologi er
som bekendt grænseoverskridende.
Når talen i dag falder på emnet kloning, må vi
altså søge at afveje spørgsmålet om forskernes
frihed over for de moralske og etiske problemer,
som kloning tvinger os til at tage stilling til, og
her ligger det Det Radikale Venstre på sinde
forsat at give grundforskningen så gode vilkår
som muligt med hensyn til forskning i sygdomsforebyggelse og sygdomsbekæmpelse,
men samtidig lægger vi stor vægt på, at en skelsættende forskning, der giver anledning til
væsentlige etiske overvejelser, offentliggøres på
en sådan måde og i så god tid, at offentligheden
gennem en åben debat kan få indflydelse på den
teknologiske udviklingsproces.
Forskningen må altså godt foregå i et elfenbenstårn, men bør til stadighed være i samklang
med de ønsker om og behov for viden, indsigt
og forståelse, som rører sig bredt i befolkningen.
Og som det fremgår af den dagsorden, vi er
medforslagstillere til, ønsker vi at sikre, at kloning kun foregår i forskningssammenhænge, og
at kloning ikke må tages i anvendelse i husdyrproduktion, og dette er der tilsyneladende bred
enighed om her i Tinget. Og meldingerne fra
landbrugets organisationer tyder på, at vi også
her er i samklang med erhvervet som sådant.
Men vore veje skilles, når talen er om at sikre, at
forsøg med voksenkloning begrænses således,
at de ikke resulterer i færdigudviklede individer.
Der er mange grunde til, at man bør træde
forsigtigt, ud over at man vel må være ydmyg,
når man griber ind i noget så fundamentalt som
forplantningen og den naturlige evolutionære
balance, for man påtager sig et ansvar, som jeg
tvivler på at man er kvalificeret til at leve op til.
Og spørgsmålet er, om man ikke allerede er
gået for langt i udnyttelsen og tingsliggørelsen
af dyrene. Tænk på burhønsene, lørdagskyllingerne, svinefabrikkerne og kalvedræberpræmierne! Husdyrene er ikke længere køer og grise
og høns: de er produktionsfaktorer og produktionsapparater. Og jeg mærkede mig den sprogbrug, som en af indlederne på Teknologirådets
høring den 9. april benyttede, for han sagde, at
når man kloner, tilvirker man et produkt.

7644

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

Med et trylleslag har man altså ikke længere
med en skabning i sin egen ret at gøre, men med
et produkt, som man selv har fremstillet, og det
er skræmmende, og det er udtryk for den pervertering af vores forhold til naturen, som vi
også finder i ord som planteværns- eller plantebeskyttelsesmidler.
Og en af konsekvenserne af den bioteknologiske udvikling bliver, at det frie fællesgode, som
naturen engang var, efterhånden bliver fuldstændig kommercialiseret og ender som multinationale virksomheders private ejendom.
I tidernes morgen kunne kreaturerne frit fanges ind og sættes på stald. Siden blev de varer
og som sådanne handlet på et frit marked. Og
med kloning og anden bioteknologi har vi taget
hul på en ny udvikling, hvor store virksomheder tager patent på de manipulerede dyr og
planter og monopoliserer markedet.
Det er bl.a. derfor, vi ikke ønsker at se færdigudviklede klonede individer: industrialiserede
monstre, som vi kan tappe medicin fra eller bruge som levende reservedelslagre.
Men vi vil ikke hindre grundforskningen i via
kloningsforsøg på et tidligt stadium fortsat at
søge at løse nogle af gåderne om arveligt betingede sygdomme m.v. Og den dagsorden, som
Det Radikale Venstre stemmer for, har i sin sidste pind indbygget en slags moratorieordning,
som giver os mulighed på baggrund af regeringens redegørelse inden årsskiftet at genoptage
debatten om de etiske grænser for forskningen,
og det er vi i den radikale gruppe glade for, idet
de moralske og etiske spørgsmål vedrørende
kloning naturligt optager de enkelte gruppemedlemmer. Men der er forskellige nuancer i
opfattelsen, hvilket er naturligt, når man betænker temaets store kompleksitet.
Professor Svend Andersen sagde også på den
omtalte høring, at han personlig finder det forkert at klone dyr, men ikke var i stand til at formulere en overbevisende argumentation for sin
opfattelse og derfor ikke kunne anbefale et forbud.
Jeg har det lidt på samme måde, for det strider imod noget, der ligger dybt i mig, og som
jeg ikke er i stand til at levere en skudsikker
argumentation for. Men man kan vel sige, at det
ikke er kloning i sig selv, der byder mig imod,
men den opfattelse af vores naturlige miljø, som
den er udtryk for, og den anvendelse af den,
som der lægges op til.
Og lad mig så til sidst citere teologen Ole Jensen, et tidligere medlem af Det Etiske Råd, som

taler om det »hjertelige natursyn«, som er et
natursyn, der ikke betragter naturen som noget,
der er til for vores skyld, altså for at fylde vore
maver, og for at vi kan rekreere os, osv. Det
hjertelige natursyn bunder i en agtelse for naturen, og nære agtelse kan man kun for det, som
aftvinger én agtelse ved at være agtelse værd i
sig selv.";Steen Gade
409786;name_party;":
Det er klart, at der ikke bare her i Danmark, men
over hele verden vil være en diskussion om
eventuel kloning af husdyr, og det er også klart,
at det er et spørgsmål om etik og grænser: Hvor
langt skal man gå? Og ligesom det er tilfældet
med den øvrige teknologiske udvikling, flytter
både etikken og grænserne sig gennem generationer, og det er også kommet til udtryk fra flere
ordførere her i dag, at det nok er en diskussion,
der skal tages op igen, og vi vil heller ikke låse
os fast, men på nuværende tidspunkt vil vi altså
ikke gå længere.
Der er også nogle, der har malet skræmmebilleder ved at sammenligne det med den dårlige
måde, som husdyrene i visse tilfælde bliver
behandlet på, men det mener jeg ikke man kan,
for det kommer slet ikke den diskussion ved, for
det er ikke et spørgsmål om, at dyrene behandles dårligt. For mig er det ikke et spørgsmål om
etik, at man eventuelt kloner et levende voksent
dyr og dermed får to levende dyr, der er identiske, for det har ikke noget at gøre med, at man
behandler dyr dårligt. Det kan måske tværtimod
give nogle nye muligheder og en ny udvikling
inden for den medicinske forskning.
Og der er selvfølgelig også nogle, der kan
male det skræmmebillede, at der er nogle store
medicinalvirksomheder, der vil sætte sig på
denne produktion og udnytte den økonomisk,
men den fare vil jo altid være der, og den vil vi
heller ikke kunne forhindre her i Danmark ved
at forhindre denne forskning. Det eneste, vi
opnår med det, er måske, at nogle af vore dygtige forskere forsvinder, og at forskningen foregår
andre steder.
Jeg ved ikke, om det ligger i den dagsorden,
som er kommet fra regeringen og dem, der står
bag den, at man måske også vil forbyde danske
forskere at være med i den forskning, der på
dette område foregår uden for landets grænser.
Hvis f.eks. Dolly får en søster, vil man så forbyde import af det får til brug i forskningen i Danmark? Selv om dyret har det godt og er pænt og
bliver behandlet godt, vil man så forbyde, at

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
danske forskere f.eks. forsker videre med nogle
forsøg på det dyr? Er det det, man vil?
Det er klart, at diskussionen vil fortsætte og
komme igen, men jeg kan bare ikke se nogen
etiske problemer med, at man har nogle levende
individer at forske på i dette øjemed, og derfor
står Fremskridtspartiet selvfølgelig også bag
den dagsorden, som vi er medforslagsstillere af,
og som da også tydeligt giver udtryk for, at vi
mener, at der skal være nogle grænser.
Jeg vil heller ikke angribe nogen, for man må
jo gå ud fra, at det nu engang er folks holdning,
når man har det på den måde, men jeg tror ikke
på, at vi her i Danmark kan stoppe denne forskning ved bare at sige, at den skal stoppe her, og
jeg har stor tillid til, at de forskere, vi har her i
Danmark og i det øvrige Norden, har en etik og
en moral, der ligger nær den holdning og den
etik og moral, som jeg mener at vi har her, og
som jeg bl.a. selv har.
Og det er ikke for at kaste sten på andre, men
jeg tror altså, at der er andre steder i verden, der
langtfra har den moral og etik, og derfor synes
jeg, det er bedre, at vi fastholder denne forskning på et højt niveau her i Danmark og i det
øvrige Europa, så vi udvikler den i en positiv
retning. For alt kan jo bruges negativt, og det
kan vi ikke lovgive imod, uanset hvad vi gør.
F.eks. kan man jo bruge atomenergien til at
udvikle atomvåben, og så er den jo blevet brugt
negativt, men det kan man ikke forhindre.
Man kan altså ikke stoppe denne udvikling
og produktion, og det mener jeg heller ikke man
skal, men selvfølgelig skal man følge den løbende, og det tror jeg også forskerne her er villige til
at være med til. Men vi skal ikke lukke af for
den, og det mener jeg at man er i færd med at
gøre med den dagsorden, som der ser ud til at
være flertal for.";Niels Højland
413612;name_party;":
Først nogle kommentarer om vore principielle
synspunkter:
Det er uetisk at klone dyr, for højerestående
dyr skabes naturligt ved kønnet formering, og
derfor er dyrene unikke, også selv om de er en
del af et kuld. Og selv om der nogle gange kommer enæggede tvillinger, er det noget særligt, og
det hører til sjældenhederne, og det ændrer ikke
vores opfattelse af dyr som individer.
Og jeg mener, at det er vigtigt for vores forståelse af højerestående dyr, at vi betragter dem
som unikke og ikke bare som et nummer i en
række, for det er medvirkende til, at de fleste

7645

mennesker føler et ansvar for dyrene og
behandler dem ordentligt.
Når mange mennesker derimod ikke føler
noget forkert ved at træde 100 myrer ihjel på én
gang eller klaske så mange fluer som muligt,
hænger det måske ikke kun sammen med, at vi
synes, de er skadedyr - det er myrer jo i øvrigt
heller ikke, når vi møder dem i naturen - nej, jeg
tror, det hænger sammen med, at de ser ens ud
og ingen personlighed har og derfor ligner kloner af hinanden. Og derfor kan de fleste også
acceptere, at man anvender i tusindvis af hvide
mus i et forsøg, for de ser jo ens ud, og de kan
bare erstattes af nye, for de ligner jo kloner af
hinanden. Men jeg er bange for, at klonede produktionsdyr og forsøgsdyr gør, at vi mister
følelsen af, at hvert enkelt dyr er unikt og et
væsen, der har krav på respekt og på at blive
behandlet ordentligt.
Det er også uøkologisk at klone dyr, og kloning er endnu et teknologisk fiks, som det bliver
spået kan være med til at løse nogle af samfundets store problemer, som for eksempel kræftens gåde.
Jeg skal ikke blande mig i, hvorvidt kloningsteknikken kan løfte sløret for nogle af livets
mysterier, men mener man seriøst, at man vil
arbejde for at forhindre, at folk får kræft, så er
udviklingen af et økologisk samfund den mest
direkte og enkle og givtige måde at gøre det på.
Folk får bl.a. kræft på grund af den store
kemiske baggrundsstøj, som vi udsættes for,
bl.a. med østrogenlignende stoffer. Og folk får
også kræft, fordi der er færre kræfthæmmende
stoffer, også kaldet antioxidanter, i konventionelt dyrkede fødevarer, end der er i økologisk
dyrkede, og så videre.
Hvis vi vil mindske antallet af kræfttilfælde,
skal vi altså udvikle samfundet i økologisk retning. Og der er et meget stort behov for forskning, som støtter den økologiske udvikling af
samfundet ved at være med til at udvikle de
konkrete løsninger, og set i det perspektiv er det
spild af energi at bruge tid på kloning af dyr, for
det økologiske landbrug har overhovedet ikke
noget behov for klonede dyr.
Brug af kloninger fra dyr speeder også udviklingen hen imod et forarmet aktivt genmateriale,
og vi er allerede inde i en risikabel udvikling,
når man ser den måde, som avlsarbejdet med
produktionsdyr foregår på, for dér fokuseres
der på nogle ganske enkelte egenskaber som
f.eks., at benene på et svin skal være egnede til
et liv på betonspalter, eller at fødderne på

7646

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

æglæggende høner skal kunne tåle et liv på et
ståltrådsnet, eller, som i Skotland, hvor man forsøger at klone køer til at producere mere proteinholdig frem for fedtholdig mælk, fordi EU's
afregningssystem er begyndt at honorere et højt
proteinindhold.
Bagsiden af medaljen er blandt andet, at
generne for de egenskaber, som vi senere vil få
brug for, forsvinder, f.eks. de sociale egenskaber, som vi vil få brug for, når dyrene skal lukkes ud af fikseringen i små bure og båse til mere
plads, til halmstrøelse og til at komme ud at se
solen. Og kloning i forbindelse med gensplejsning er en kombination, der kan forcere genudvælgelsen og dermed også forcere gentabet.
Og frihed for forskningen har hidtil betydet
pesticider og gensplejsning og kunstgødning, og
hovedparten af landbrugsforskningen er målrettet mod en bioteknologisk og kemisk udvikling af jordbruget.
Universiteternes afhængighed af den private
firmafinansiering af forskningen gør også, at
forskerne må indrette sig på, hvilke typer forskning det er muligt at få finansieret. Der er derfor
i høj grad grund til at sætte spørgsmålstegn ved,
hvor fri forskningen i Danmark egentlig er.
Andre forskere ser gensplejsning og kloning
som en sport og som en fjer i hatten for sig selv
og den institution, som de arbejder på. Men
Niels Bohr vidste og viste derefter, at en forsker
kan tage fejl, for forblændet af sine kolber og
reagensglas og af mangel på overskud til at følge med i, hvad der foregår ude omkring, og på
grund af ærgerrighed og andres kolde, overlagte udnyttelse var han med til at udvikle den
atombombe, som derefter blev anvendt.
Jeg mener altså, at der skal andet end såkaldt
forskningsfrihed til at styre udviklingen. Men
andre, f.eks. genetikprofessor Torben Greve,
holder sig ikke tilbage fra i Landsbladet at sige:
»Jeg vil kalde det berufsverbot, hvis politikerne vil standse Foulumforsøget med at klone en
kalv, og hvis det sker, er det første gang politikerne kommer med et direkte ønske om at styre
forskningen.«
Jeg mener, at det er vores ansvar som politikere i dag at finde en løsning, der ikke blot tillader forskeme at udforske de emner, som de
føler behov for at forske i, men også forhindrer,
at den viden, som forskerne giver os, automatisk bliver anvendt i praksis. Forskerne har
nemlig ingen ret til at bestemme, hvilke teknikker samfundet skal tillade bliver benyttet, heller
ikke, selv om virksomhederne betaler for det.

Det er et spørgsmål, der helt skal afgøres i en
demokratisk proces.
Og så nogle kommentarer til det konkrete
dagsordensforslag, som jeg er medforslagsstiller
til:
For det første har forskningsfriheden og for
det andet har den demokratiske proces bestemt,
at vi ikke vil acceptere klonede dyr, og den store
øvelse går ud på at anbringe vandtætte skotter
mellem de to principper, så overholdelse af det
ene princip ikke fører til en glidebane, der
krænker det andet.
Forskerne har bedt os om at sikre, at de kan
gøre sig erfaringer med omprogrammering af
ægceller, for forskerne vil gerne have mulighed
for at flytte cellekernen med generne fra dyrs
kropsceller, altså de somatiske celler, over i
ægceller, der er tømt for indhold, fordi den
udviklingsproces, som en ægcelle er programmeret til at sætte i gang, på mange måder indeholder svar på nogle af livets store gåder, og
indsættelsen af gener fra kropsceller i tømte
ægceller kan være med til at franarre ægcellerne
nogle af deres hemmeligheder. Og der er i dag
forskellige teknikker til at omprogrammere
ægceller, og generelt vil jeg sige, at så længe forskerne holder det in vitro, altså i et reagensglas,
kan det gå an.
Og forskerne siger videre - det hævdede i
hvert fald nogle af dem på høringen - at det er
nødvendigt at sætte disse omprogrammerede
ægceller ind i voksne rugemødredyr for at kunne følge det videre forløb og gøre nogle erkendelser, og det vil vi i Enhedslisten også gerne
være med til at give forskerne frihed til at gøre,
men så skal det også være slut. Vi vil ikke have
noget færdigt produkt eller noget færdigt dyr,
altså en levende klon, ud af det, og det, der er
lagt op i den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til, er, at der skal foregå en abort, inden
fosteret er selvstændigt, færdigudviklet og levedygtigt.
Men som det også har været nævnt af nogle
af de andre ordførere, er det klart, at vi så har et
problem med at sætte grænsen, for hvornår skal
det ske, og hvordan og til hvilke formål er det
acceptabelt at tage det skridt at sætte en sådan
ægcelle ind i et rugedyr? I praksis vil vi benytte
os af Det Etiske Råd til at få sat den konkrete
grænse i netop disse spørgsmål.
Det er altså i orden, at forskerne anvender de
cellemetoder i deres forskning, som man også
anvender til at skabe kloner, men der må ikke
komme nogen færdige, levende dyrekloner ud
af det.

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
Og som en kommentar til, hvorfor jeg ikke
kan støtte den dagsorden, som bl.a. er fremsat
af bl.a. hr. Kjeld Rahbæk Møller fra SF og fru
Grethe Rostbøll fra Det Konservative Folkeparti,
vil jeg sige, at det netop er, fordi de tager det
sidste skridt, at de accepterer, at man får et
endeligt, klonet dyr ud af det.
Jeg lægger også vægt på, at der er en revurdering af det etiske i forskningen i det dagsordensforslag, som jeg er med til at fremsætte, for
det er vores holdning, at hvis det viser sig, at
forskerne f.eks. ikke har brug for indsættelse af
klonerne i en levende rugemor, vil vi egentlig
også gerne have stoppet for dét. Men indtil da
vil vi lade Det Etiske Råd sætte grænsen for,
hvornår en abort skal foretages.
Men vi kan godt se, at et af argumenterne for
hr. Henning Urup er, at det ikke er særlig etisk
at starte en proces mod en bevidst provokeret
abort, og derfor mener vi, at det må være Det
Etiske Råd, der vurderer, i hvilket omfang det er
acceptabelt og nødvendigt at gøre det på grund
af, at man opnår nogle ting, som man ikke kan
opnå på anden måde, og så må de også sætte
grænsen for, hvornår aborten kan finde sted.";Bent Hindrup Andersen
422588;name_party;":
I CD er det kutyme at se på de fleste ting ud fra
en sund fornuftsbetragtning, men det er sikkert
svært for os alle, når vi bevæger os ind på det
etiske område. Og de fleste naturvidenskabelige
forskere vil holde sig til, at grundforskningen
principielt skal være fri, og at grundforskning
specielt i kloning kan bane vej for ny viden, der
kan føre til en bedre behandling af alvorlige
sygdomme, og det formål er i sig selv af en værdi, som man ikke skal se bort fra. Men de fleste
af os så med undren og nogle måske med afsky
på vidunderet Dolly, da hun blev præsenteret
på tv verden over.
I CD har vi den indstilling, at grundforskningen skal være fri, når der er tale om frihed
under ansvar. Men et eller andet sted må der
være en grænse for, hvad der er acceptabel
forskning, og den grænse er allerede sat ét sted,
for vi alle er enige om det forbud, der er imod at
forske i og anvende kloning på mennesker.
Og hvis forskning i kloning på dyr skal være
tilladt, går det etiske alarmberedskab i gang, og
CD mener, at det er nødvendigt at finde egnede
instrumenter, der sikrer, at vi reelt ikke havner
på en glidebane.
Det nemmeste ville være et totalt forbud, og
det kan vi indføre ved dansk lov. Men hvis det

7647

blot betyder, at resten af verden kører videre
uden os, og at vi mister indflydelse i de internationale fora, som skal fastsætte nogle helt nødvendige spilleregler, ville det være ensbetydende med, at dansk forskning kom til at sakke
agterud.
Det ville måske også være at tangere det dobbeltmoralske, for hvis det er andre landes forskning, der fører til, at ny sygdomsbehandling kan
tages i brug, så siger vi vel ikke nej, fordi vi selv
har afskrevet den forskning, der lå til grund.
Derfor kan CD tilslutte sig at tillade forskning
i kloning på dyr, men alene i forskningssammenhæng og ikke i husdyrproduktionen og
under den udtrykkelige forudsætning, at der
bliver igangsat initiativer til overvågning af den
bioteknologiske forskning, og at der arbejdes for
at opnå internationale aftaler.
Herefter deler vandene sig i CD's gruppe,
idet tre medlemmer mener, at forsøg med voksenkloning ikke må resultere i færdigudvikling
af individer, mens to medlemmer mener, at
denne begrænsning er for vidtgående.
Tre i CD's gruppe kan således stemme for det
af Socialdemokraterne m.fl. fremsatte forslag
om motiveret dagsorden, mens to tilslutter sig
den af Venstre m.fl. foreslåede dagsorden.";Addi Andersen
425011;name_party;":
Jeg vil starte med at takke de to ministre for
deres besvarelser af forespørgslen. Men besvarelserne var jo forholdsvis korte og bar tydeligt
præg af, at de to ministre er lige så usikre på
dette område som mange af Folketingets medlemmer. Og udtalelserne fra Det Etiske Råd
viser, at man også dér er meget usikker på,
hvordan man bør tackle problemerne.
I Dansk Folkeparti har vi også diskuteret
sagen, og vi er enige om, at der her er tale om et
meget følsomt område, for på den ene side går
man ind for, at der skal forskes på alle områder,
som kan gavne almenvellet, men på den anden
side er det svært at acceptere, at nogle etiske
grænser overskrides.
Det er også sjældent, man her i Folketinget
kommer med to dagsordensforslag, som i den
grad ligner hinanden til forveksling som de to
forslag, der i de seneste dage har været til forhandling mellem partierne. For den dagsorden,
som fru Sonja Mikkelsen har stået for indholdet
af, indeholder kun én sætning, der ikke er indeholdt i den anden dagsorden, nemlig at Folketinget opfordrer regeringen til »at sikre, at forsøg med voksenkloning begrænses og således
ikke resulterer i færdigudviklede individer«.

7648

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

Og problemerne omkring voksenkloning er
netop et af de punkter, der flere steder er rejst
som et etisk problem, som tilsyneladende er
stort nok til at dele folketingsmedlemmerne i to
halvdele, og det er selvfølgelig vigtigt at sikre
sig, at der ikke pludselig foretages voksenkloning i Danmark, inden man har et afklaret forhold til, om man vil det eller ej.
Derfor er Dansk Folkeparti medforslagsstiller
til den dagsorden, som fru Sonja Mikkelsen har
foreslået. Og vi støtter selvfølgelig dagsordenen,
men vi er absolut ikke låst fast på, at det er den
endelige løsning, der er fundet, og derfor er vi
parate til igen at tage en debat om kloning, når
der kommer nye ting frem.
Efter vores mening er det også et problem, at
politikere blander sig i forskningen, som efter
vores mening helst skal foregå frit, for at man
kan få de bedste resultater.
Og vi mener, at det er godt, at der er fuld
enighed om, at der ikke må forskes i kloning af
mennesker, for ellers er man efter vores mening
for langt ude, for så kommer man ind på et
område, hvor man ligefrem overtager en skaberrolle, og det må være forkert at gå så langt.
På trods af, at det er en overordentlig følsom
debat, er det godt at tage fat på den, og vedtagelsen af dagsordenen i dag vil trods alt give
visse retningslinjer for den kommende tid, for
der er faktisk en lang række ting, som vil blive
underlagt visse spilleregler. Og vi er tilhængere
af, at man skal arbejde for internationale regler
og aftaler på området, sådan at man kan sikre
verden imod menneskekloning, som frembringer et skræmmebillede, ligesom der også bør
være bestemte regler for, hvorledes kloning af
dyr skal foregå.
Og det er godt, hvis vi i fremtiden kan sikre,
at der bliver informeret om den bioteknologiske
forskning og anvendelsen af bioteknologi vedrørende kloning og genmanipulation, og der bør
laves regler for disse områder. Og jeg er sikker
på, at der bliver basis for en ny debat om kloning i Folketinget.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti meget spændte på den næste store debat om kloning her i
Folketinget, og vi tror, det meget let kan blive en
debat, hvor partierne stiller medlemmerne frit,
og derfor forudser vi, at der næste gang vil blive
stemt endnu mere på kryds og tværs i Folketingssalen, end tilfældet er denne gang.";Ole Donner
428519;name_party;":
Jeg er medforslagsstiller til et af de to dagsordensforslag, der er blevet forelagt her i dag, og
det vil jeg og hr. Jørn Jespersen stemme for, og
da vi således stemmer anderledes end de øvrige
medlemmer af gruppen, vil jeg begrunde, hvorfor vi gør det:
Begge de to dagsordensforslag er gode, og de
er jo også næsten ens. Der er dog én forskel:
regeringens dagsorden vil tillade, at der forskes
i voksenkloning ved, at der sættes et klonet æg
op i en ko, men tillader ikke, at ægget faktisk
resulterer i, at der kommer en kalv ud af det, og
det føler jeg er en ulogisk og uforståelig bestemmelse.
Dollys fremkomst har vakt røre over hele verden, og det er velbegrundet, men der er grund
til at slå fast, at det ikke er selve Dolly, der er så
skrækindjagende, for Dolly er et ganske almindeligt, fredsommeligt får, som de journalister,
der var ovre at se på det, udtrykte det. Det, der
er skrækindjagende, er de perspektiver, der ligger i, at man kan bruge denne teknik på mangfoldige andre områder.
Derfor forstår jeg egentlig godt, at der i denne
sal er mange medlemmer, der ønsker at stoppe
det hele, for ingen af os har været helt skråsikre,
og jeg har også den fornemmelse, at det måske
var det klogeste simpelt hen at sige stop, for
som bekendt har en glidebane ingen trappetrin,
som det blev sagt.
Det er ikke det standpunkt, jeg har valgt, men
jeg forstår standpunktet.
Og det er jo heller ikke det standpunkt, regeringen har valgt, for regeringen har valgt at sige,
at der godt må klones og sættes klonede æg op i
en ko, bare der kommer en abort ud af det. Men
der er to ting galt med det standpunkt.
Det ene er, at det angiveligt skulle beskytte
forskningsfriheden, for sagen er jo, at man ikke
ved, om forskningen egentlig er lykkedes, før
man ser, om der faktisk er kommet et levedygtigt individ ud af det, og derfor vil det i praksis
stoppe forskningen herhjemme.
Det andet er, at det fokuserer forkert, for som
jeg sagde før, er det ikke det enkelte klonede
individ, der er specielt skrækindjagende - for
det er ganske almindeligt - men perspektiverne
for, hvad man vil bruge det til. Og derfor er det
forkert at fokusere på den katastrofe, at der lige
pludselig skulle stå en klonet kalv i en dansk
stald, for det er ikke det, der er problemet. Problemet er, at der måske pludselig står masser af
klonede kalve i masser af danske stalde. Så har

(957)
Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)
vi et problem, men det forbyder begge dagsordener.
Under debatten har der også været det argument, at hvis det nu blev tilladt, at disse dyr
blev født, ville man sikkert begynde at bruge
dem til at producere medicin, men det er en
misforståelse. Der findes ganske vist nogle steder i verden gensplejsede dyr, der kan producere medicin i deres mælk, og det er meget muligt,
at der vil være interesse for at klone disse dyr,
men de dyr, man har på Fovlum, er altså ikke
gensplejsede, og det er helt sikkert, at de klonede dyr, der måtte blive født derovre, ikke vil
give en dråbe medicin i deres mælk.
Flere af de socialdemokratiske ordførere har
sagt, at Danmark har chancen for at blive foregangsland igen, sådan som vi var det i gensplejsningens begyndelse, hvor vi i øvrigt var
ganske aktive i den proces, som flere af de tilstedeværende vil huske, og jeg tror, det er rigtigt,
og jeg tror, det er nævnt i begge dagsordener, at
det vil ske, men lige netop den passus, som skiller de to dagsordener, vil med garanti ikke sætte
sig internationalt spor.";Kjeld Rahbæk Møller
431992;name_party;":
Det har været en meget interessant debat at lytte
til, for det er ikke hver dag, man her i Folketinget drøfter spørgsmålet om livets begyndelse og
etiske grænser for, hvad der er en acceptabel
måde at få ny viden på. Jeg tror, det er nyttigt, at
vi en gang imellem har mulighed for at få den
type diskussioner.
Den diskussion, der specielt har været tale om
her, er selvfølgelig affødt af, at der er forskellige
opfattelser af, hvor langt forskerne skal have lov
at gå i deres eksperimenter for at opnå viden.
Langt de fleste af indlæggene afspejler, at der i
virkeligheden er en meget bred enighed om,
hvordan vi skal følge med i den forskning, vi
her har med at gøre, at vi har brug for at følge
med, og at vi har brug for at få et system, et
organ, en metode til at sikre, at vi får viden så
tidligt i processen, at vi også har mulighed for at
gribe ind, hvis vi mener, at forskningen foregår
på en måde, som krænker samfundets etiske
normer.
Det er vigtigt, at vi er enige om, at vi får en
sådan mulighed for at følge forskningen fremover. Her er det en opgave for regeringen at
komme med et udspil i den kommende folketingssamling, som Folketinget kan tage stilling
til.

7649

I den sammenhæng vil jeg gerne understrege
det, som også mange af ordførerne har været
inde på, nemlig at den grænse, vi sætter her i
dag, ikke nødvendigvis er en endegyldig grænse, som aldrig kan flyttes. Vi er opmærksomme
på behovet for en dialog og appellerer til forskerne om, at de vil medvirke i en dialog om,
hvilke perspektiver der er i forskningen, og
hvilke metoder der kan tages i anvendelse for at
opnå afgørende viden om livets begyndelse i
denne sammenhæng.
Det lægger op til en invitation til fornyet
debat i Folketinget om de etiske grænser for
forskningen, og det er der vist åbenhed over for
og interesse for fra langt de fleste ordførere. Det
giver to af dagsordensforslagene også udtryk
for. Jeg synes, at netop den åbenhed, som Folketinget her viser, er vigtig at få understreget, og
jeg håber, at forskerne lytter til den.
Der har ikke været nogen problemer med at
få konstateret, at vi her i Danmark har et forbud
mod at forske i eller anvende kloning på mennesker. Deri ligger en begrænsning for forskerne. Vi har altså et eller andet sted alle sammen et
behov for at sætte grænser for, hvad der kan
forskes i, og hvilke metoder der kan tages i
anvendelse. Det, vi så har drøftet, er, hvor den
grænse går.
/
Vi kan konstatere, at vi i Folketinget er enige
om, at kloning på dyr udelukkende må ske i
forskningssammenhæng. Her tror jeg, det er
vigtigt endnu en gang at få understreget, som
jeg også gjorde det ved fremsættelsen af dagsordensforslaget, at alle typer af kloningsforskning
kan foregå. Der er ingen grænser for embryoforskning, som der undervejs i debatten blev
rejst lidt tvivl om. Der er ingen grænser for
embryoforskning i den dagsorden, som jeg er
medforslagsstiller til. Den eneste begrænsning,
der vil blive tale om, når flertallet stemmer denne dagsorden igennem, er en helt særskilt stillingtagen til voksenkloning.
Hr. Steen Gade sagde, at voksenkloning kræver en særlig stillingtagen, og her skilte vandene. Det mener Venstre, De Konservative, hr.
Rahbæk Møller fra SF og Fremskridtspartiet
ikke. Men den afgørende forskel er, at man ved
voksenkloning ikke længere bruger to individer
til at formere et nyt væsen, men alene gør det ud
fra ét individ. Det er deri, forskellen består, og
det er det, der har udløst ønsket om at sætte
grænsen for forskernes eksperimenter lige netop
dér.

7650

Torsdag den 22. maj 1997 (F 64)

Her tror jeg også, det er vigtigt at understrege, at vi allerede har organer, som kan tage stilling til, hvad der er etisk forsvarligt, og hvad det
dyrevelfærdsmæssigt er forsvarligt at bruge dyr
til i forhold til den viden, vi kan opnå. Vi har
Dyreforsøgsudvalget, og vi har Dyreetisk Råd,
som også hr. Bent Hindrup Andersen var inde
på, som nødvendigvis er dem, der må rådgive
om, hvor langt voksenkloningen kan bevæge
sig, før man skal stoppe eksperimenterne, dels
af hensyn til den rugemor, der må være tale om,
og dels af hensyn til det foster, man arbejder
med. Det er ikke noget, som vi i Folketinget vil
være i stand til at tage stilling til.
Der er også enighed om, at man ikke skal tage
kloning på dyr i anvendelse i husdyrproduktionen. Hermed har vi sendt et klart signal om, at
det ikke er af den årsag, man skal forske på dette område, men at det primært er for at få viden
om livets begyndelse og dermed måske endda
et afgørende bidrag til, at vi får mulighed for at
gennemføre behandling af mennesker, der kan
helbredes ved hjælp af genterapi.
Der er enighed om, at vi skal arbejde for en
international aftale om forbud mod kloning af
mennesker og om regler for kloning af dyr svarende til dem, vi nu vedtager her i Danmark. Jeg
tror, det er utrolig vigtigt, at vi meget hurtigt
kommer i gang med den proces, og jeg vil gerne
appellere til ministrene om, at man kommer
hurtigt i gang med den, også fordi man i de
internationale fora fornemmer, at der er en
parathed til at tage drøftelser om dette spørgsmål.
Der også en meget bred enighed om spørgsmålet om åbenhed og information til offentligheden. Det er en forudsætning for, at ikke bare
vi her i Folketinget, men også befolkningen som
helhed kan tage stilling, forstå og følge med, og
at vi dermed på den måde kan afværge det, man
kan kalde informationschokket, når der pludselig er sket et gennembrud på forskningsområder, som man slet ikke anede, der foregik forskning på.
Det er utrolig vigtigt, at også vores forskere er
opmærksomme på, at de har en forpligtelse og
et ansvar. Jeg fornemmede også, at det var en
bevidsthed, der var til stede hos forskerne, da vi
havde høringen den 9. april om kloning på dyr.
Med disse bemærkninger vil jeg glæde mig
over, at vi er kommet de skridt videre her i Folketinget, og at vi samtidig har sagt, at det næppe
er sidste gang, vi har en drøftelse af dette
spørgsmål. Vi er parat til at tage drøftelserne

efterhånden, som der måtte vise sig ny viden og
nye vinkler, som vi i dag ikke har kunnet tage
stilling til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Sonja Mikkelsen
438117;title_name;"Som tidligere nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag om motiveret dagsorden blive
foretaget i mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod kommunal støtte til Tvindskoler eller tidligere Tvindskoler, der er omdannet til nye
skoler.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/4 97).";Formanden
438527;title_name;"Da den foregående forespørgselsdebat er blevet
afsluttet noget hurtigere end forventet, har vi
endnu ikke socialministeren og heller ikke forslagsstilleren i salen, og derfor skal jeg afbryde
mødet i 10 minutter. Det genoptages i dag kl.
19.45.
Mødet udsat kl. 19.34

Mødet genoptaget kl. 19.45
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
438902;title_name;":
Det forslag, som vi nu skal behandle, går ud på,
at forslagsstillerne mener, at det ikke længere
skal være muligt for kommunerne at give støtte
til tidligere Tvindskoler. Forslagsstillerne er
imod, at vi på den ene side har stoppet statslige
og kommunale tilskud efter skoleloven, men at
det fortsat er muligt for kommunerne at støtte
de selv samme skoler efter bistandslovens regler.

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)
Man kan så spørge sig selv, hvordan det kan
lade sig gøre, og det er der forskellige grunde til.
For det første er det sådan, at de tidligere
Tvindskoler er godkendt som skoler af Undervisningsministeriet, og at denne godkendelse er
nok til, at kommunerne kan fortsætte med at
yde tilskud efter bistandsloven. Der står i
bistandsloven, at for at en kommune kan bruge
et socialt anbringelsessted, skal det være godkendt af de sociale myndigheder eller af anden
offentlig myndighed, og den anden offentlige
myndighed kan altså være Undervisningsministeriet. Det, at Undervisningsministeriet fortsat
godkender disse skoler, er en del af grunden til,
at kommunerne fortsat kan bruge dem som
anbringelsessted efter den sociale lovgivning.
For det andet er bistandsloven en anden type
lov end skoleloven. Den indebærer ikke statsstøtte, og den er en rammelov for det kommunale selvstyre, hvor det er sådan, at hvis man
opfylder de betingelser, der ligger i bistandsloven, er der et bestemt spillerum. Man kan bruge
de tilbud, man ønsker at bruge, hvis det ellers er
tilbud, der opfylder bestemmelserne inden for
bistandslovens rammer.
Der er ikke noget, der tyder på, at de skoler,
vi taler om, har overtrådt bistandslovens
bestemmelser, så på den måde kan man drage
den konklusion, at der ikke er grundlag for at
forbyde en fortsat anvendelse af efterskoler mod
betaling fra de sociale myndigheder som et led i
en social indsats, og på den baggrund kan jeg
ikke støtte forslaget.
Betyder det så, at der slet ikke skal gøres
noget? Til det vil jeg sige: Jo, det skal der. For
man kan spørge sig selv, om Undervisningsministeriets godkendelse af en efterskole er tilstrækkelig til at sikre, at børn, som er anbragt af
sociale grunde, får tilstrækkelig hjælp, og det er
jeg ikke sikker på. Problemet er, at der er brug
for at stille nogle krav til de skoler, der bliver
brugt som sociale anbringelsessteder, således at
man er sikker på, at de også kan varetage den
opgave, det er at tage sig af de børn, som er
anbragt af særlige sociale grunde. Her er det så
spørgsmålet, om en godkendelse fra Undervisningsministeriet i sig selv er nok til at opfylde
disse krav.
Men der er en række spørgsmål, der rejser
sig, når man stiller sig det spørgsmål om et
behov for en ny form for godkendelse, altså
en godkendelse fra de sociale myndigheder
som opholdssted efter den sociale lovgivning,
hvis en efterskole bliver brugt som et socialt

7651

opholdssted, og derfor er det ikke noget, man
lige uden videre kan hoppe ud i. Og det betyder, at jeg vil bruge sommeren til at overveje,
hvordan man kan skærpe og ændre reglerne om
godkendelse og tilsyn med anbringelse efter
bistandsloven, når det drejer sig om steder, der i
dag ikke er godkendt af de sociale myndigheder.
Hvordan det nærmere og mere præcist skal
gribes an, kan jeg ikke sige noget om i dag, men
dette er altså et tilsagn om, at jeg er villig til at
overveje det som en måde, hvorpå man kan
imødekomme nogle af de bekymringer, der ligger bag forslagsstillernes forslag.
Men forslaget, som det foreligger, kan jeg
ikke støtte.";Karen Jespersen
442415;name_party;":
Fremskridtspartiet foreslår, at Folketinget skal
forbyde kommuner at yde støtte til skoler, der er
eller har været tilknyttet Tvind.
Såfremt vi stemte for et sådant forslag, ville
det være en indskrænkning af det kommunale
selvstyre, og det ønsker vi ikke. Det er op til den
enkelte kommunalbestyrelse at beslutte, hvilke
institutioner eller skoler man vil benytte til at
løse opgaver omkring børn og unge.
Men det er selvfølgelig også kommunens
opgave at føre tilsyn med, at opgaven bliver løst
på en både rigtig og pædagogisk forsvarlig
måde. Det fremgår helt klart af bistandslovens
§ 33, og da det er bistandsloven, det her drejer
sig om, vil vi gerne anmode om at få sagen
overført til behandling i Socialudvalget.";Jytte Madsen
443162;name_party;":
Baggrunden for Fremskridtspartiets beslutningsforslag er vel de oplysninger, som har
været fremme i pressen om tidligere Tvindefterskoler, der nu i stedet modtager elever efter
bistandslovens § 33, stk. 2, nr. 9 og 10.
Venstre kan sige på forhånd, at vi ikke kan gå
ind for dette beslutningsforslag, da det vil betyde, at vi vedtager en ny særlov, og det kan ikke
være vores mål.
Men Venstre forventer selvfølgelig, at regeringen forholder sig til den her problemstilling i
den ånd, hvori loven om Tvindskolerne blev
vedtaget sidste år, også selv om der, når forslaget henvises til Socialudvalget, er tale om, at det
er en anden ressortminister. Og jeg vil da godt
med det samme spørge socialministeren, om der
er indledt et samarbejde mellem hende og
undervisningsministeren om hele den her problemstilling.

7652

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)

Jeg vil også godt kvittere for ministerens tilsagn om, at man vil overveje sagen hen over
sommeren: men jeg mener ikke, at det kun er et
socialministerproblem, jeg mener, at det er et
fælles problem for socialministeren og undervisningsministeren. Og det forventer jeg så at få
et svar på her.
Jeg vil også gerne pointere, at det altså er et
regeringsansvar, at man ikke her flytter det
negative i lovgivningen fra sidste år over i en
anden lovgivning, giver aben videre. Det er jeg
så også klar over at man er opmærksom på.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det kunne
tænkes, at man ville indskærpe over for de
kommuner, der sender elever til de såkaldte
gamle Tvindskoler, at de har en forpligtelse til man kan vel ikke sige, at de skal føre skærpet
tilsyn, for de har altid skullet føre tilsyn med de
elever, de sender til lige meget hvilke skoler - at
være meget opmærksomme på, at der for
nuværende ikke er så skarpt et tilsyn, som man
kan sige der var med Tvindfriskolerne, fordi de
er godkendt af en anden myndighed.
Jeg vil give socialministeren ret i, at når man
begynder at arbejde med det her problem,
opstår der mange nye spørgsmål. Jeg kan godt
starte med et af dem, og det er: Hvem fører reelt
tilsyn med de elever, der har skolepligt, og
deres undervisning? Det er også derfor, jeg lægger op til, at der bliver et samarbejde mellem
socialministeren og undervisningsministeren.
Jeg kan ikke lade være med at tænke den tanke - den er måske lidt flyvsk - at der måske
opstår en helt ny form for skoleinstitutioner, når
man ser på tingene her fra to ministres side. Det
kan da godt være, at vi har nogle elever, der har
brug for et andet indhold end det, man kan få i
folkeskolen, og et andet end det, man får på en
efterskole. En efterskole er en fri skole, den har
et helt andet indhold og er en helt anden form
for skole.
Selvfølgelig forventer vi også, at der bliver
rene linjer med hensyn til de offentlige midler,
der bliver brugt på det her område.
Men vi vil gerne afvente de overvejelser, som
ministeren vil gøre sig i løbet af sommeren, og
så er vi selvfølgelig villige til, når vi kommer
hen på efteråret, at gå ind i en drøftelse af, hvad
det reelle indhold skal være.";Else Winther Andersen
446228;name_party;":
Der kan ikke herske tvivl om, at Det Konservative Folkeparti er træt af misbrug af offentlige
midler og ikke ønsker, at Tvindskolerne eller

det, der tidligere var Tvindskoler, skal fifle med
offentlige midler. Ingen tvivl om at det skal
stoppes.
Vi tror imidlertid ikke, at det, der ligger i forslaget her, er vejen frem, for det lægger jo op til
en ny særlovgivning, og det er ikke noget, man
skal tilstræbe. Det skal ikke blive sådan noget,
der sker en gang eller to om året.
Den model, som socialministeren her for
nylig skitserede, hvorefter man lige klapper
hesten og tænker sig om og tager udgangspunkt
i bistandslovens § 33, er det vist, og § 66 og prøver at lave noget dér og så spiller ud til efteråret,
føler vi os mere tiltalt af.
Men vi vil gerne understrege, ligesom Venstres ordfører gjorde det, at det her anser vi først
og fremmest for at være regeringens problem og
regeringens opgave og ansvar at løse, og vi forventer, at de to ministre, socialministeren og
undervisningsministeren, taler sammen, og at
deres ministerier kommunikerer omkring det
her problem.
Skolerne er som sagt godkendt, men det er jo
klart, at når kommunerne i et vist omfang formentlig stadig væk gerne vil sende nogle af
deres belastede unge til sådanne efterskoler,
også tidligere Tvindskoler, så er der en forpligtelse fra kommunernes side, mener vi, til at føre
tilsyn med, hvad der foregår på de institutioner
og på de skoler, hvor de kommer hen, og det er
også det, kan jeg forstå, som ligger i det, socialministeren har sagt her.
Så vi vil følge udviklingen, og vi forventer et
udspil fra regeringen i efteråret.
Og vi foreslår, at denne her sag bliver henvist
til Folketingets Socialudvalg.";Frank Dahlgaard
447938;name_party;":
Da SF's Tvindpolitiske ordfører, hr. Aage
Frandsen, ikke kan være til stede, fordi han er
forhindret af et andet møde, skal jeg på vegne af
SF fremføre, at efter Tvindsærloven og undervisningsministerens afslag til en række nye skoler, der søgtes oprettet på ruinerne af tidligere
Tvindskoler kan de pågældende skoler jo hverken modtage statstilskud eller kommunalt tilskud i henhold til lovgivningen om friskoler,
efterskoler m.v. Derimod kan kommunerne
godt yde tilskud via bistandsloven: og det er så
det, Fremskridtspartiet vil have forbudt.
Jeg skal sige, at SF ikke kan støtte forslaget,
dels fordi muligheden for tilskud via bistandsloven falder ind under den kommunale selvbestemmelse. Vi er tilhængere af det kommunale

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)
selvstyre - dog vil vi godt kigge det efter på
nogle områder - og det her mener vi faktisk falder ind under det kommunale selvstyre.
Det betyder, at kommunerne efter vores
opfattelse selv må vurdere, hvilke forskellige
typer af institutioner de finder bedst for børn og
unge, og vurderer kommunerne, at bestemte
typer af institutioner, herunder tidligere Tvindskoler, er bedst for bestemte børn og unge, selv
om de pågældende skoler ikke har eksamensret,
så er det jo kommunens ansvar.
Men vi kan heller ikke støtte forslaget, fordi vi
i SF er imod for voldsom centralisme og statsstyring, som vi synes vi kan skimte i forslaget.
Jeg skal så for egen regning blot gøre den
bemærkning, at egentlig forstår jeg ikke helt,
hvad det er, der sker. I de tre år, jeg har siddet i
Folketinget, har jeg fra højre side af Folketingssalen hørt taler, der lød, at nu skulle vi have de
private entreprenører ind på socialområdet med
fuld musik. Her står vi med det første store eksempel. Må jeg gratulere med succesen!
Jeg synes, det her bare antyder, hvilke typer
af kontrolproblemer vi kommer til at stå over
for, hvis vi for alvor slipper privatiseringen løs
på det her område, og det synes jeg man skulle
overveje i de kredse, der i øvrigt besynger privatiseringen ved enhver lejlighed. Her står man
altså med det første virkeliggjorte eksempel.";Villy Søvndal
450058;name_party;":
Først vil jeg sige, at Det Radikale Venstre ikke
kan støtte beslutningsforslaget fra fru Kirsten
Jacobsen.
Men dernæst vil jeg medgive, at der kan være
problemer, som det er vigtigt at få undersøgt
nærmere. Derfor takker jeg socialministeren for
i besvarelsen at have åbnet for denne mulighed.
Med ændringen af lov om de frie kostskoler
ydes der ikke længere tilskud til de gamle
Tvindskoler, og ministeriet fører ikke længere
tilsyn med disse skoler. Skolerne har heller ikke
længere ret til at afholde folkeskolens afsluttende prøver.
Efter § 33 i folkeskoleloven kan elever, der har
gennemgået 7. klassetrin ved at deltage i undervisning, der svarer til folkeskolens, opfylde
deres undervisningspligt på en godkendt efterskole eller husholdningsskole. En forudsætning
for dette har været, at Undervisningsministeriet
førte tilsyn med skolerne.
Da dette ikke længere er tilfældet for de gamle Tvindskolers vedkommende, bør kommunerne være opmærksom på § 40 i folkeskoleloven.

7653

Efter denne paragraf skal kommunalbestyrelsen
påse, at alle undervisningspligtige børn i kommunen indskrives i folkeskolen eller får en
undervisning, der står mål med, hvad der
almindeligvis kræves i folkeskolen.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at vi
får påpeget, at kommunerne skal tage deres tilsynspligt alvorligt, når det drejer sig om truede
børn og unge, der har brug for særlige socialpædagogiske foranstaltninger. For os er det ikke et
formalistisk krav, at vi lægger vægt på, at
undervisningspligten overholdes. Det at kunne
noget, vide noget og lære noget er et vigtigt led i
alt socialpædagogisk arbejde og er væsentligt
for menneskers selvværdsfølelse.
Derfor er tilsynet vigtigt af hensyn til børnenes udvikling, og det er især spørgsmålet om
tilsynspligten, vi ønsker undersøgt nærmere.
Men forslaget hører efter vores opfattelse hjemme i Socialudvalget, fordi det har at gøre med
tilsynet med børn og unge.";Dorit Myltoft
452002;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg hermed fremføre Enhedslistens synspunkter.
Enhedslisten kan ikke støtte det foreliggende
beslutningsforslag. Vi ser ingen som helst grund
til at forbyde kommunerne at yde tilskud efter
bistandslovens regler til bestemte skoler.
I øvrigt finder vi det svært at se, hvorledes
beslutningsforslaget skulle kunne føres ud i
livet, for hvad er en Tvindskole, der er omdannet til en ny skole, for noget? Hvordan vil forslagsstillerne definere en sådan størrelse?
Er der tale om, at bygninger, der tidligere har
huset en af de skoler, der mistede tilskuddet
som følge af Tvindloven, for evigt er brændemærket, eller handler det om skolelederne, der
på trods af, at de hverken er sigtet eller dømt for
evigt har prædikatet Tvind stemplet i panden?
Beslutningsforslaget ligger i forlængelse
af Tvindsærloven, som blev vedtaget mod
Enhedslistens stemmer sidste år i maj måned.
Det kunne være fristende at benytte lejligheden
til at opridse nogle af de skandaler, der er fulgt i
kølvandet på denne skandaløse lov.
Vi har set de økonomiske anklager mod
Tvindskolerne svinde ind, efterhånden som
Undervisningsministeriet fik behandlet sagerne
lidt grundigere. Vi har set en mystisk sagsbehandling af nye skolers ansøgning om godkendelse, hvor det ikke har været muligt at få klar
besked om, hvilke krav ansøgerne skulle opfylde.

7654

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)

bruge andre offentlige penge til nøjagtig det
samme formål. Det var den uvenlige facon.
Fremskridtspartiet har forsøgt at få undervisningsministeren til at forstå, at her havde regeringen et særligt ansvar for selv at få bragt det
her til ophør.
I Fremskridtspartiet er vi ikke tilhængere af
særlove. Det understregede vi, da særloven om
Tvind blev vedtaget. Det var med dyb bekymring, at vi stemte ja, men vi gjorde det, fordi
undervisningsministeren og regeringen sagde,
at det var den eneste måde at komme Tvindimperiet til livs på.
Så er det beskæmmende for os at stå her så
kort tid efter og høre, at regeringen og Folketingets øvrige partier uden blusel nu vil tillade en
sommer med wild west-tilstande, hvor Tvindskolerne bliver fyldt op med elever betalt af
skatteydernes penge. Det er flovt, og befolkningen vil ikke kunne forstå det.
Den allernemmeste løsning havde selvfølgelig været - det er også derfor, at Fremskridtspartiet insisterer på, at det her forslag går i
Undervisningsudvalget - at man samtidig med,
at man vedtog Tvindloven, brugte den bestemmelse og den lovhjemmel, undervisningsministeren rent faktisk fik ved denne lejlighed, nemlig § 11 a, hvorefter undervisningsministeren
kunne tilbagekalde godkendelser. Havde man
tilbagekaldt godkendelserne for disse skoler, så";Bent Hindrup Andersen
454729;name_party;":
havde kommunerne ikke haft mulighed for at
Det er ikke spor overraskende for Fremskridtsyde disse tilskud. Nu er det jo nemlig sådan, at
partiet, at SF og Enhedslisten ikke kan støtte det
kommunerne ikke bare betaler de tilskud, de
her forslag. Det er jo en logisk konsekvens af, at
normalt ville betale, nu betaler de også statens
de samme partier var dybe modstandere af det
andel.
oprindelige forslag om at fjerne støtten til
Det ville undervisningsministeren ikke, og
Tvindskolerne.
man
havde et stort abeproblem i regeringen.
Lige så overraskende er det, at regeringen,
Hvor skulle aben placeres? Og det var altså
som bærer ansvaret for særloven om Tvindskosocialministeren, der tabte abekampen. Det kan
lerne, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det
man så synes er uretfærdigt, og jeg synes også,
Radikale Venstre og Folketingets øvrige partier,
at det er en mystisk måde at løse problemet på.
som stemte for at fjerne statstilskuddene til
Men efter de oplevelser, jeg havde for at forsøge
Tvindskolerne med den begrundelse, at man
at løse det på parlamentarisk vis, var dette forikke kunne yde offentlig støtte til skoler, som
slag den eneste farbare vej. Det var derfor, vi
misbrugte disse midler, ikke kan støtte det her
gjorde det.
forslag.
Vi vil i Fremskridtspartiet simpelt hen ikke
Det er et kæmpehul i den Tvindlov, som Folsidde tilbagelænet i stolen og gå en sommer i
ketinget vedtog. Når jeg siger det på den måde,
så er det for at bruge den venlige fortolkning. møde, hvor alle kan sidde og spørge sig selv: Sig
mig engang, hvad skulle hele det tabernakel i
Den uvenlige fortolkning er nemlig, at regerinFolketinget til for om at tømme Tvindskolerne
gen, da man vedtog Tvindloven, udmærket var
og hindre misbrug af offentlige midler? Jamen
klar over, at man - samtidig med at man under
nu
åbner skolerne igen under fest og hornmustort bulder og brag og mediebevågenhed luksik, og alle de gamle i lærergruppen sidder og
kede for svindelen med de offentlige penge til
klapper i hænderne.
Tvind - åbnede porten til den anden side for at

Vi har set frie grundskoler, hvis regnskaber
aldrig er blevet gennemgået i ministeriets
undersøgelser, og som man i øvrigt ikke kan
sige noget som helst på - gode skoler, der nu
trues af lukning på trods af et stort arbejde og
engagement i forældrekredsen. Og grunden?
Undervisningsministeren vil simpelt hen ikke
godkende skoler, hvor forstander eller bestyrelsesmedlemmer er med i den såkaldte lærergruppe.
Egentlig havde vi langt mere brug for en
debat om, hvordan Folketinget kan gøre fejltagelsen med særloven god igen end en debat om
dette beslutningsforslag.
Til slut vil jeg nævne, at socialministeren for
nylig har bebudet en skærpelse af det kommunale tilsyn med skoler, der bruges som socialpædagogiske opholdssteder. Denne ordning
skal gælde alle skoler uanset deres historie eller
pædagogiske ståsted. Enhedslisten synes, det er
fornuftigt at henlede kommunernes opmærksomhed på deres ansvar for de børn og unge,
der med støtte via bistandsloven følger undervisningen på efterskoler eller andre kostskoletyper.
Til gengæld er vi imod ubegrundet og hadsk
heksejagt, og derfor tager vi stærkt afstand fra
det foreliggende beslutningsforslag.

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)
Hvad hjælper det så, at socialministeren vil
overveje at lave nogle kontrolforanstaltninger
engang til efteråret? Så er de skoler fyldt op. Og
er det ikke uforsvarligt over for de elever da,
hvis man nu finder ud af fra socialministerens
side, at det slet ikke er forsvarligt? Man kan slet
ikke godkende dem. Kommunerne kan egentlig
slet ikke godkende dem.
Man går en sommer i møde, hvor ingen har
kontrol med dem. Kommunen har ingen kontrolpligt, for de er godkendt af undervisningsministeren. Socialministeren har igen kontrolpligt. Det er ren wild west, og det accepterer
man i dette Folketing.
Det synes vi i Fremskridtspartiet er beskæmmende. Det er dybt beskæmmende. Det er virkelig så beskæmmende, at man kan få mistanke
om, at hele operationen med Tvind havde et
eneste formål: Man skulle udadtil bilde vælgerbefolkningen ind, at man handlede håndfast.
Man ville ikke finde sig i misbruget, og nu skulle det stoppes, samtidig med at man i den samme regering sad og vidste, at der var en anden
mulighed. Der er jo ingen, der er i tvivl om, at
Tvindfolkene og dem, der står bag Tvindfolkene, er smarte nok til at finde enhver sprække.
Og så er det uansvarligt at lade hele ladeporten
stå åben.
Det var da også det, man fandt ud af lige med
det samme. Og jeg så udtalelser i pressen fra de
partier, som havde stemt for den oprindelige
Tvindlov, hvor man både fra Venstres og fra De
Konservatives side udtrykte forbavselse, bestyrtelse over, at det her overhovedet kunne lade sig
gøre. Og i dag hører man de selvsamme ordførere stå og sige: Ja, men vi kan ikke lide en
særlov. Nej, det kan Fremskridtspartiet heller
ikke. Det kunne V og K formentlig heller ikke,
da man stemte for Tvindloven.
Men det her er den logiske konsekvens, hvis
det er sådan, at man ikke vil gøre skatteborgerne til grin. For det er det, vi forlader Folketinget
med, når vi går på ferie. Skatteborgerne er til
grin. Vi fylder Tvindskolerne op igen for skatteydernes penge, og så kan det være, at socialministeren kommer med nogle regler.
Så vil jeg i øvrigt advare imod, at socialministeren begynder at opfinde regler for at godkende undervisningssteder. Socialministeriets medarbejdere, som har været der nogle år, ved, hvor
dårlige erfaringer man har i dette ministerium,
når man begynder at lave lovregler, som egentlig tilhører et andet ressortministerium.

7655

Må jeg bare minde om, med hvilken succes
man fik lavet boligydelsesloven i Socialministeriet? Så derfor var det rettelig undervisningsministeren, som burde sidde dér, hvor socialministeren sidder nu, og have svaret på: Hvorfor har
undervisningsministeren ikke brugt den hjemmel, han allerede i dag har til at fjerne den godkendelse? Så havde vi været fri for mere larmesnak, og så kunne de Tvindskoler ikke være blevet fyldt op.
Så mit spørgsmål til socialministeren, som jo
altså sidder med den enlige abe nu, er: Regeringen må jo i fællesskab bære det her ansvar, så
hvorfor bruger regeringen ikke paragraffen,
man har i loven, og simpelt hen tilbagekalder
godkendelsen, så man ikke har flere problemer?
Vil ministeren bekræfte: Sådan forholder det sig.
Lovhjemmelen har man ret til at fjerne administrativt. Dermed har man løst problemet, og så
behøver vi ikke at snakke mere om det. Vil
ministeren være venlig at bekræfte, at sådan
forholder det sig.";Kirsten Jacobsen
461310;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger. Først fru
Jytte Madsen og derefter fru Dorit Myltoft.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
461436;name_party;":
Jeg er dybt imponeret af den tiltro, fru Kirsten
Jacobsen har til vores kommunalpolitikere.
Det er kommunalbestyrelsens opgave at sikre, at de børn og unge, der har behov for ekstra
omsorg og ikke kan tilpasses i det almindelige
skolesystem, også har et sted at kunne være.
Og i nogle kommuner har vi nu set, at kommunalpolitikerne har fundet, at den opgave kan
de tidligere Tvindskoler godt klare, og derfor
har man selvfølgelig sagt, at så har vi tiltro til, at
I klarer den opgave for os, for vi er villige til at
betale. Vi skal betale et sted for disse børn, og vi
føler, at I kan løse opgaven.
Derfor synes jeg, at det her også er et spørgsmål om tillid til de mange, mange kommunalpolitikere, der er valgt rundt omkring i kommunerne, og ikke kun et spørgsmål om at stå heroppe og slå ud med armene og tale om skatteborgernes penge. Det er også skatteborgernes
penge ude i den enkelte kommune. Men uanset
om man betaler for en elevs ophold på en tidligere Tvindskole, eller hvor man betaler det henne, er det det samme beløb for skatteborgerne.

7656

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)";Jytte Madsen
462564;title_name;":
Fru Dorit Myltoft og derefter hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
462654;name_party;":
Til fru Jacobsen vil jeg gerne gentage fra min
ordførertale, at kommunerne altså har tilsynspligt over for de børn, der har behov for et særligt socialpædagogisk tilbud, og kommunerne
har altså ikke pligt til at bruge Tvindskolerne.
Man kunne næsten få det indtryk, når man hørte fru Jacobsens tale her. Der er jo masser af
andre skoler, der også kan udbyde tilbud af
socialpædagogisk art.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Frank Dahlgaard og derefter hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
463171;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har fuld forståelse
for Fremskridtspartiets markeringsbehov.
Men det er jo ikke sådan, at vi fra vores side
ønsker, at der skal åbnes en ladeport. Det er heller ikke sådan, at vi skal handle i panik. Og som
det allerede er sagt to gange heroppefra, så er
det jo ikke sådan, at kommunerne er tvunget til
at anbringe alle vanskelige unge på tidligere
Tvindskoler. Det er en frivillig sag. Og det er jo
også et spørgsmål om prisen. Disse unge mennesker koster jo noget.
Det er klart, at prisen kan blive for høj. Der
kan blive for meget slendrian, men jeg vil gerne
se de kommunalpolitikere, der få måneder før et
kommunevalg bare betaler, hvad det koster,
uden at kere så meget om prisen. Sådan er det
selvfølgelig ikke. Og under hensyntagen til det
har vi tillid til, at der godt kan gå nogle måneder, hvor regeringen kan sondere terrænet. Men
som sagt er det regeringens opgave og ansvar
det her. Det ønsker vi at understrege fra vor
side.";Frank Dahlgaard
464174;title_name;":
Hr. Villy Søvndal og derefter fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
464265;name_party;":
Jeg glemte at melde ud på en enkelt ting.
Hvis jeg skulle tolke SF's fraværende Tvindpolitiske ordførers holdning til udvalgsplace-

ring, så vil jeg tro, at han ville fremføre, at
Undervisningsudvalget er det, der har størst
ekspertise inden for særlovgivningen.
Jeg vil også tro, at han ville fremføre, at de
også har meget stor erfaring i deputationsmodtagelser. Det taler for at lægge det dér. Men jeg
ved det ikke, for han er som sagt fraværende.
Derimod synes jeg, inden man nu vover sig for
langt ud i tilsynsdiskussionen, skulle overveje to
sider af den.
Hvis nu man afstår fra at lave særlovgivning i
det omfang, Folketinget tidligere har gjort - det
vil jeg godt advare imod at inan nu igen skole
for skole begynder at remse op - så er man vel
nødt til at overveje virkningen af tilsynet. Hvis
man ikke vil lave særlovgivning alene for Tvind,
så taler vi om hele det frie skoleområde.
Jeg vil godt spørge fru Kirsten Jacobsen
direkte: Er det Fremskridtspartiets holdning, at
vi på hele det frie skoleområde skal lave et
skærpet tilsyn, eller er det igen særlovgivning?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Kirsten Jacobsen og derefter hr. Bent Hindrup Andersen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
465481;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal er svaret desværre: Ja, det
er en ny særlov. Det fremgår da også, men det er
ikke med stor lyst, vi har gjort det. Vi har prøvet
at få løst problemet ad anden vej. Vi har faktisk
over for regeringen brugt rigtig mange kræfter i
Fremskridtspartiet, inden sagen kom herned i
Folketingssalen, men helt uden resultat. Og vi
har haft det indtryk, at det hos regeringen først
og fremmest var et spørgsmål om, hvem der
skulle stå med ansvaret for fejlen, når nu fejlen
var blevet opdaget.
Så vil jeg godt sige til hr. Frank Dahlgaard, at
det her ikke drejer sig om et markeringsbehov.
Jeg tror, der er mange i Det Konservative Folkeparti, som måske har større markeringsbehov,
end vi har i Fremskridtspartiet. Men lad det
være. Vi vil dog alle ærgre os, hvis vi i august
eller september midt i Folketingets sommerferie
skal se nogle riveraveskandalesager om det.
Og det er ikke rigtigt, som det bliver sagt, at
der er et tilsyn. Der er et helt generelt tilsyn, når
det drejer sig om socialpædagogiske tilbud osv.
Der er nogle overordnede tilsyn efter folkeskoleloven. Men der er masser af elever, som ikke
er underlagt noget tilsyn, fordi selve institutionen er godkendt. Det vil jeg gerne bede om at

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)
ministeren bekræfter. På dette område er det ren
wild west, og hvis Folketinget tør gå sommeren
i møde på den måde, så må man altså også tage
det, der kommer ud af det.
Jeg er helt overbevist om, at den danske
befolkning vil stå hovedrystende tilbage og ikke
forstå noget som helst af, hvad det var, man
lavede i den ophidsede Tvinddebat, hvor alle
slog sig til helte på at komme Tvindimperiet til
livs: det har ikke været noget som helst andet
end bragesnak, for så havde vi ikke stået med
det her problem i dag.";Kirsten Jacobsen
467281;title_name;":
Der er nu 4 korte bemærkninger. Først hr. Bent
Hindrup Andersen og derefter fru Else Winther
Andersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
467431;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, så vil
jeg blot meddele, at med hensyn til, hvortil
beslutningsforslaget skal henvises, så vil der fra
vores side blive redegjort for det umiddelbart
før afstemningen i morgen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Else Winther Andersen og derefter hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
467789;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Kirsten Jacobsen et spørgsmål om, hvorvidt man ønsker yderligere
begrænsninger for hele det frie efterskolesystem, for det kunne jo blive en af følgerne, hvis
vi gik og lavede en hovsaløsning. Og sådan vil
jeg opleve det, hvis vi her i løbet af få dage skulle sætte de begrænsninger op, som fru Kirsten
Jacobsen ønsker.
Venstre oplever, at denne sag er lidt mere
kompliceret end som så, og det gør, at vi ikke
bare går ind og siger: Nå, men så slår vi ud med
armene, og så gør vi det på denne her måde. Vi
ønsker ikke, at vi én gang til skal ud at lave
begrænsninger i forhold til frihedsloftet for
vores frie skoler, men samtidig ønsker vi også,
at der skal være ordnede forhold på de her
opholdssteder, som jeg vil kalde dem.
Vedrørende hvilket udvalg lovforslaget skal
henvises til, så indstiller jeg til Venstres folketingsgruppe i morgen, at det skal ligge i Socialudvalget.

-

7657

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Villy Søvndal og derefter fru Jytte Madsen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
468825;name_party;":
Jeg vil blot kvittere for den meget klare besked
fra fru Kirsten Jacobsen om, at det er særlovgivning. Dem, vi taler om, er dem, der hedder
Tvind til fornavn. Så ved vi det.
Jeg synes så stadig væk, det må give anledning til en overvejelse hos dem, der i øvrigt er
tilhængere af privatisering i stor skala på socialområdet. Her står vi nemlig med den første virkelige storentreprenør på socialområdet. Sådan!
Det, man er blevet bedt om, er at løse opgaver i
de private virksomheder ud fra en tese om, at
det kunne gøres billigere. Det er vel også i et
eller andet omfang tilfældet. Når vi fra venstrekanten i Folketinget har bebrejdet kapitalophobningen, har man sagt til os, at der vel ingen
grund er til at have det dårligt over, at folk tjener lidt penge. Det er vel også tilfældet her.
Må jeg ikke godt spørge: Er man ikke lidt letsindig i Fremskridtspartiet og tilgrænsende partier, hvis man ikke bruger den her sag til at
overveje, hvor mange typer af særlovgivninger
man vil bevæge sig ud i i de kommende år. Jeg
tør garantere, at der kommer mange af dem,
hvis man åbner op for vidtgående privatisering.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Jytte Madsen og derefter fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
470059;name_party;":
Når nu vi taler om, at det her altså handler om
bistandsloven, så er det ikke Undervisningsministeriets ressortområde: det er bistandsloven,
vi taler om i dag. Og derfor er det altså sådan, at
det offentlig, dvs. kommunalbestyrelsen, har
pligt til at føre tilsyn med alle de børn og unge,
som via de sociale myndigheder får råd og økonomi til ophold på en institution. Så det her
med, at det bare sjakrer derudad, passer altså
ikke. Det står direkte i bistandsloven, at hver
eneste sag skal følges op. Det har vi selvfølgelig
en forventning om at kommunalbestyrelsen gør,
og vi tror på, at de gør det.
(Kort bemærkning).
i";Jytte Madsen
470705;name_party;":
Enten har den socialdemokratiske ordfører ikke
læst bistandsloven, eller også har den socialde-

7658

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)

mokratiske ordfører ikke forstået den. Jeg håber
bare, at socialministeren får sat ordføreren på
plads, så det kommer til at fremgå helt klart, at
det tilsyn hverken er så fast eller så lovbestemt
for alle de grupper, der er tale om, så det vil jeg
ikke bruge mere tid på.
Må jeg så sige til fru Else Winther Andersen,
at den 27. april blev fru Else Winther Andersen
kontaktet af dagbladet Jyllands-Posten, og Jyllands-Posten fortæller fru Else Winther Andersen, at nu skal Tvindskolerne fyldes op på den
her måde. Må jeg citere fra Jyllands-Posten den
27. april:
»Jeg er overrasket over, at tingene ikke blev
sat på plads sidste sommer,« siger hun. »Jeg
regnede med, at fratagelsen af statstilskuddet og
godkendelsen af skolerne fulgtes ad, og jeg kunne ikke i min vildeste fantasi forestille mig, at
kommunerne kunne fortsætte med at yde tilskud til Tvindskolerne.«
Det var fru Else Winther Andersens udtalelser til Jyllands-Posten den 27. april d.å.
I dag er det åbenbart sådan, at tvivlen er væk.
Nu kan vi godt i hvert fald en sommers tid eller
mere lade det her køre og lade skatteyderne
betale til et formål, som man i øvrigt ikke mener
kan bruges til offentlig støtte.
Men må jeg ikke sige til ordførerne alle som
en, at Fremskridtspartiet ville meget hellere
have løst det her på en anden måde, nemlig ved
at have brugt § 11 A i undervisningsministerens
lov. Det havde været mere rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
472287;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt citeret fra JyllandsPosten, men journalisten har overfortolket. Jeg
sagde til journalisten, at jeg ikke i min vildeste
fantasi kunne forestille mig, at kommunerne ville bruge skolerne. Jeg var godt klar over, at godkendelsen ikke var trukket tilbage, så pennen er
altså løbet af med journalisten. Og så kan fru
Kirsten Jacobsen nu komme op og sige bagefter,
at det altså er en lidt for nem måde at komme
om ved det, men jeg ved bedst selv, hvad den
rigtige sandhed er i det.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
472831;name_party;":
Jamen jeg tager til efterretning, at Venstre ikke
var spor overrasket over, at der var et hul i
Tvindloven så stort som en ladeport, at man
hele tiden var klar over det, og at man var klar
over det, da man stemte for loven. Det tager jeg

til efterretning, men det er dog endnu mere
overraskende end det citat, der blev bragt i Jyllands-Posten. Det havde klædt Venstre bedre.";Kirsten Jacobsen
473243;title_name;":
Jeg vil gerne først sige til fru Kirsten Jacobsen, at
jeg betragter det bestemt ikke, som om der er
blevet placeret en abe på min skulder. Jeg synes
faktisk, det er udmærket, at sagen ligger i Socialudvalget, for jeg synes, at det er et socialpolitisk anliggende, som jo også - som det er blevet
diskuteret - rækker ud over de skoler, vi her
konkret diskuterer ud fra forslaget.
Grunden til, at de tidligere Tvindskoler kan
bruges af kommunerne, er også, som det er blevet sagt af flere, at de egentlig opfylder de
bestemmelser, der er i bistandsloven: at der
eksisterer en godkendelse fra en anden myndighed, nemlig Undervisningsministeriet. Fru Kirsten Jacobsen spørger så, hvorfor man ikke bare
fjerner den godkendelse. Og det er altså vurderingen og ønsket i Undervisningsministeriet, at
det gør man ikke i en situation, hvor der stadig
væk verserer nogle tvister og retssager, hvor
man prøver at få afklaret de konkrete sager. Det
er begrundelsen, som jeg her kan henvise til.
Så er der spørgsmålet om tilsynet. Det er rigtigt, at der ikke bliver ført det tilsyn, som er
fremkaldt af, at der bliver afholdt eksamener på
skolen, i og med at der ikke længere bliver holdt
eksamener. Men der er fortsat det tilsyn, som jeg
kan forestille mig ligger bag det, fru Jytte Madsen taler om, og som ligger i § 32 i bistandsloven. Denne handler om, at en kommune altid
har ansvaret for tilsynet med de børn, der befinder sig i kommunen, og det vil sige, uanset hvilket sted de børn opholder sig. Det er desuden
sådan, at de kommuner, som anbringer børn på
et sted, også har en tilsynsforpligtelse med børnene.
Derudover synes jeg, at hele debatten har rejst
spørgsmålet om, hvorvidt det, at man bruger
nogle tilbud, som ikke i sit udspring er socialpædagogiske, ikke også kræver en socialpædagogisk godkendelse og også en form for tilsyn.
Det er en lidt stor og mangesidet diskussion, så
jeg vil ikke her lægge mig fast på en konklusion,
men jeg synes sådan set, at debatten har understreget - og flere ordførere har meget direkte tilkendegivet, at de er enige i det - at det er dér, vi
må fortsætte debatten. Det kan så også få styr på
de brodne kar, der måtte være inden for systemet.

Torsdag den 22. maj 1997 (B 121)";Karen Jespersen
475494;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen og derefter hr. Jan Køpke
Christensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
475596;name_party;":
Det tilsyn, som socialministeren omtalte, som
kommunerne har med de børn, som er anbragt i
kommunen, er jo det overordnede kommunale
tilsyn. Men socialministeren og andre er jo sikkert bekendt med, at i de fleste tilfælde er de her
børn anbragt uden for den kommune, som dette
handler om. Og jeg går ud fra, at socialministeren er enig med mig i, at tilsynet ikke omfatter
andre kommuner.
Men det, det handler om, er, at man har godkendt det, og når man fra socialministerens side
siger, at når man ikke har fjernet godkendelsen,
som var det nemmeste, så skyldes det verserende sager, og dem vil man ikke bryde ind i, må
jeg spørge: Jamen hvordan i alverden kan det så
være, at man fjernede pengene? Hvordan kan
det så være, at man nægtede at give godkendelse? Og hvordan i alverden kan det så være, at
man gjorde alle de andre ting? Der er da også
verserende sager om det.
Så den undskyldning er altså lige så tynd som
det vand, der står foran mig. Der findes ikke
undskyldninger for det her hul, og det havde
klædt regeringen bedre, hvis regeringen åbent
havde indrømmet det. Så kunne vi nemlig have
taget den pæne version og sagt: Når man vedtager en lov, som er så kompliceret og bliver til
under så meget tumult som Tvindloven, så kan
man komme til at overse en paragraf eller to, og
det må vi så bare i fællesskab rette op på.
Men når man nu indtager denne holdning
under debatten, er jeg nødt til at bruge den
uvenlige version og sige til mig selv: Den ideologiske baggrund for Socialdemokratiet var
hele tiden, at man ville kunne anbringe børn
her. Man vidste det godt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
477221;name_party;":
Uden at skulle få en helt anden debat under
denne behandling af forslaget fra Fremskridtspartiet, vil jeg godt lige nævne en enkelt ting, og
det er så til socialministeren:
Det er jo således, som vi nu har hørt i dag, at
der ikke kan herske nogen tvivl om, at kommu-

7659

nerne har tilsynspligt, men samtidig ved vi jo
også, at der er eksempler på, at der virkelig er et
problem på det her område. Jeg tænker her
f eks. på Scientologiskolerne i det sønderjyske
område. Vi har jo set, ja, jeg er lige ved at sige i
årevis, men i hvert fald nu i over et år, at der
virkelig har været problemer med det, at man
har tilsynspligt over for de børn, der går i skolerne i den pågældende kommune, men at man
ingen sanktionsmulighed har, og det er dér,
problemet er.
Det vil jeg gerne have bekræftet af ministeren,
for jeg synes faktisk, det har lidt relation til denne debat, at man har en tilsynspligt, men at man
ikke har nogen form for sanktionsmulighed,
hvis der er noget, der er forkert på de forskellige
skoler, og det gælder selvfølgelig også Tvindskolerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
478432;title_name;":
Da der under forhandlingen er stillet to forslag
om udvalgshenvisning, må der foretages
afstemning herom. Denne afstemning vil finde
sted på mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
478629;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. maj 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.37

Fredag den 23. maj 1997 (D)

7660

97. m ø d e";Formanden
478926;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Anker Kofoed (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 64 [afstemning]:
Forespørgsel til forskningsministeren og justitsministeren [om udviklingen inden for kloningsteknologien].
Af Sonja Mikkelsen (S), Helen Beim (S), Henning Urup (V), Christian Mejdahl (V), Grethe
Rostbøll (KF), Lene Espersen (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Margrete Auken (SF),
Henrik Svane (RV), Niels Højland (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen (CD)
og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 114 fremsat 22/5 97 af Sonja Mikkelsen (S), Steen Gade
(SF), Henrik Svane (RV), Bent Hindrup Andersen (EL) og Ole Donner (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 115 fremsat 22/5 97 af
Henning Urup (V), Grethe Rostbøll (KF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF) og Niels Højland (FP)).
4) Afgørelse af forslag om udvalgshenvisning
af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
kommunal støtte til Tvindskoler eller tidligere
Tvindskoler, der er omdannet til nye skoler.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 15/4 97. Første behandling 22/5 97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe. (Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af Fragtskibsudvalget fra rådgivende
til besluttende organ m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om krigsforsikring af skibe.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 23/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Arbejdende bestyrelsesformand).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændrede regler for kontanthjælp til
ofre for forbrydelser).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne i § 58 om høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 28/1196.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 22/5
97).";kl. 10.00
