split;reason;text;value
0;;"1734

Onsdag den 27. november 1996 (D)

26. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om grundlaget for en eventuel
dansk tiltrædelse af Schengenaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 20/11 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlighed
omkring lobbyvirksomhed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen skal foreslå brugen af hemmelige protokoller i EU standset.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om sanering af
Europa-Kommissionens komiteer og udvalg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/10 96).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af artikel 235.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
yderligere EU-beføjelser med hensyn til socialog arbejdsmarkedspolitikken.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslag.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Fremsat 10/10 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser om afgifter.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af alle ønskede dokumenter til sagsøger i sagen
om regeringens overholdelse af grundloven ved
dansk medlemskab af Den Europæiske Union.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af bilag til sagsøgerne i »Grundlovssagen«.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).

Onsdag den 27. november 1996
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2649;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod besiddelse
og strengere straf).
(Lovforslag nr. L 82).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Fastsættelse af særlige vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse af miljøgodkendelse, tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 83).
Kulturministeren (Henrik Dam Kristensen, fg.)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Friere økonomiske rammer for DR og TV 2, networking m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
(Lovforslag nr. L 85).

1735

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om tilskud til afvikling af studiegæld
og om eftergivelse af studiegæld og lov om
kommunal indkomstskat. (Ændringer som følge
af afskaffelse af formueskatten m.v.).
(Lovforslag nr. L 88).
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
svovl og lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug. (Lempelse af raffinaderiers betaling af afgift, lempelse for vækstlys m.v.).
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om beskatning ved dødsfald
(dødsboskatteloven).
(Lovforslag nr. L 90).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
dødsboer og gaver. (Ændringer som følge af
dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 91).
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og konkursloven. (Ændringer som
følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
(Lovforslag nr. L 92).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om Banestyrelsen m.v.
(Lovforslag nr. L 94).

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation
til udenlandske arbejdsgivere samt indsættelse
af en offentligt udpeget repræsentant i ATP's
bestyrelse).
(Lovforslag nr. L 86).

Forslag til lov om ændring af lov om DSB Rederi
A/S.
(Lovforslag nr. L 95).

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og regeringen i Folkerepublikken Bangladesh,
(Lovforslag nr. L 87).

Forslag til lov om ændring af lov om DSB Busser
A/S.
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
(Lovforslag nr. L 97).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1736

Onsdag den 27. november 1996

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets rammekonvention
af 1. februar 1995 om beskyttelse af nationale
mindretal.
(Beslutningsforslag nr. B 69).";Henning Grove
5866;title_name;":
Jeg går ud fra, at det er spørgsmål nr. S 448, vi
taler om.
Svaret er, at regeringen ikke udarbejder
opgørelser over statens udgifter til notifikationer i henhold til EU-reglerne, for lige så vel som
notifikationer over for andre internationale
organisationer udgør de en del af statens almindelige administration af Danmarks internationale forpligtelser.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Poul Nyrup Rasmussen
6317;name_party;":
Har statsministeren en fornemmelse af, om det
opfattes som meget tidkrævende og omkostningsbebyrdende. Eller er det en klar ekspeditionssag, som ikke volder mange problemer for
statsadministrationen som sådan?

Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en opfølgningsstyrke i Bosnien-Hercegovina.
(Beslutningsforslag nr. B 68).

Spm. nr. S 448
1) Til statsministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
6730;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad det i gennemsnit koster den danske stat at gennemføre en
notifikation?«";Niels Jørgen Langkilde
6877;title_name;":
Jeg tror ikke, man vil være tjent med fornemmelser: jeg tror, man vil være bedre tjent med et
mere kontant svar, og jeg vil egentlig tilråde, at
statistiske tal og opgørelser over omkostninger
bliver klaret skriftligt.
Jeg har ikke yderligere oplysninger om
spørgsmålet lige nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Skriftlig begrundelse
Da regeringen ved flere lejligheder har været
meget tilbageholdende med at foretage en notifikation, ønsker spørgeren oplyst, hvad prisen
for en sådan er, for at vide, om der kan være
økonomiske overvejelser bag regeringens tilbageholdenhed.";Poul Nyrup Rasmussen
7479;name_party;":
Vi har i en række situationer været ude for, at
regeringen har ført en lidt svingende politik på
notifikationsområdet, altså spørgsmålet om at
meddele EU, om danske regler er i overensstemmelse med EU-lovgivningen. Og man kan
måske karakterisere regeringens politik som
stærkt tilbageholdende.
Jeg er lidt bekymret for, at det kan være tilfældet, og jeg vil derfor høre, om en af argumentationerne for det kunne ligge i, at det er
meget kostbart og besværligt for regeringen,
eller hvori begrundelsen for den meget tilbageholdende praksis ligger.

Spm. nr. S 449
2) Til statsministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
8098;name_party;":
»Hvilken notifikationspolitik har regeringen
med hensyn til områder, hvor der kan være
tvivl om pligten til at foretage en notifikation?«
Skriftlig begrundelse
Ved en række lejligheder synes regeringen at
føre en politik med stor tilbageholdenhed med
notifikationer. Senest har Miljø- og Energiministeriet i svar på spørgsmål nr. 93 i Miljø- og
Planlægningsudvalget (alm. del - bilag 100) bl.a.
svaret: »Miljø- og Energiministeriet har derfor
vurderet, at bekendtgørelsen om lavfrekvent
støj fra højhastighedsfartøjer næppe er omfattet
af notifikationsforpligtelsen.«
For spørgeren er det utilfredsstillende at få et
svar med en så voldsom usikkerhed i et spørgsmål om forpligtende samarbejde med andre
nationer. Det kunne tyde på, at ministerierne

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)
har en fast instruks gående i retning af følgende:
»Er man i tvivl om en notifikation, så lad være
med at spørge i EU, og så lad være med at fremsende til notifikation.«";Niels Jørgen Langkilde
9083;name_party;":
Jeg har her taget et af de eksempler frem, som
har foruroliget undertegnede i Miljøudvalget,
for vi har været ude for, at miljøministeren, som
i øvrigt er kommet med et udmærket forslag om
at begrænse støjen fra katamaranfærger, da vi så
spørger, om det er notificeret, begrunder det
med bemærkningen: »Miljø- og Energiministeriet har derfor vurderet, at bekendtgørelsen om
lavfrekvent støj for højhastighedsfærger næppe
er omfattet af notifikationsforpligtelsen.«
Flere jurister har over for mig været meget
bekymrede over, at man har en så usikker stillingtagen, at man ikke klart har sagt ja eller nej.
Og hvis man er i tvivl, hvorfor spørger man så
ikke? For kører regeringen efter princippet, at
det er lettere at få tilgivelse end tilladelse, vil jeg
være bekymret.";Niels Jørgen Langkilde
9895;title_name;":
Forpligtelserne til at notificere lovgivning og
administrative forskrifter kan følge af Traktaten,
f.eks. når vi ser på statsstøtteområdet. Men de
kan også følge af konkrete bestemmelser i retsakter, eksempelvis om gennemførelse af
EF-direktiver, eller i henhold til særlige regler
såsom det såkaldte informationsproceduredirektiv, EF 83/189, om nationale tekniske forskrifter.
Uanset hvilken form for notifikation der skal
foretages over for EU-Kommissionen, er regeringens politik den samme, nemlig at Danmark
skal overholde sine EU-forpligtelser, og det gør
Danmark også: det kan bl.a. ses på statistikken
over EU-landenes gennemførelse af EF-direktiver og retssager ved EF-Domstolen: her ligger
Danmark i front, hvad angår overholdelse af
EU-forpligtelser.
Af samme grund lægger regeringen stor vægt
på, at alle øvrige lande tilsvarende respekterer
de fælles regler, for vi har haft det grundsyn og har det stadig - at denne linje giver Danmark
den stærkeste position, også i forhandlinger
med vore partnere inden for EU.
I";Poul Nyrup Rasmussen
10952;name_party;": I
Jeg takker for svaret.
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i
den holdning, at vi skal overholde reglerne i de

1737

aftaler, vi indgår, og jeg er tilfreds med, at statsministeren klart svarer, at vi skal implementere.
Og at vi har nogle fine statistikker i den forbindelse, er helt givet, for vi er jo en frihandelsnation, som er helt afhængig af det.
Men det, der var det egentlige ærinde, var at
spørge, om statsministeren er tilfreds med den
type tvivlsomme udtalelser, der ikke vidner om
stor sikkerhed, og om statsministeren vil anbefale en borger i Danmark, der er i tvivl om,
hvorvidt han eller hun holder loven eller ej, at
henvende sig i EU for at spørge, om det er lovligt, eller den pågældende bare skal prøve at se,
hvad der sker.";Niels Jørgen Langkilde
11746;title_name;":
Jeg ligger desværre ikke inde med informationer, der giver mig grundlag for at kommentere
det konkrete spørgsmål, og jeg forstod, at der
blev refereret til et samråd eller ét møde i Folketingets udvalg.
Jeg har egentlig ikke andet at tilføje end det,
jeg her gjorde opmærksom på: at regeringens
linje er klar, og at vi i øvrigt er stolte af at være
placeret i toppen, når det gælder medlemslandenes overholdelse af de EU-direktiver og
andre forskrifter, der er vedtaget.";Poul Nyrup Rasmussen
12246;name_party;":
Jeg skal beklage, at statsministeren ikke har haft
lejlighed til at læse det materiale, der er refereret
til, men jeg skal så følge det op i et skriftligt
spørgsmål, for jeg synes, det er meget afgørende, at alle har en klar fornemmelse af, at Danmark hellere notificerer én gang for meget end
én gang for lidt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 450
3) Til statsministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
12658;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til at få klargjort notifikationsdirektiverne, så det bliver
klart, hvornår der skal foretages en notifikation?«
Skriftlig begrundelse
Da spørgeren ikke vil mistænke Miljø- og Energiministeriet for forglemmelser eller dårlige

1738

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)

juridiske evner, må usikkerheden skyldes uklar
og lidet dækkende regler i de gældende direktiver. En klargøring af disse skønnes af spørgeren
at kunne nedsætte usikkerheden, fremme en
hurtig sagsbehandling og forhindre, at påtænkte
danske reguleringer forhindres eller udskydes
som følgende af manglende notifikation.";Niels Jørgen Langkilde
13322;title_name;":
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 449 kan
notifikationsforpligtelser være foreskrevet i forskellige bestemmelser i selve Traktaten eller i
EU-retsakter.
Men i visse tilfælde skal de nationale myndigheder udøve et skøn over, hvorvidt en national lovgivning falder inden for eller uden for
EU-reglerne, og det sker på grundlag af EUbestemmelsernes ordlyd og Kommissionens og
EF-Domstolens praksis, for det vil næppe være
realistisk at forestille sig en EU-lovgivning, som
tager klart højde for alle tænkelige tilfælde af
national lovgivning, f.eks. på statsstøtteområdet, eller for tekniske forskrifter, og derfor vil
der ofte skulle udøves et element af skøn i det
virkelige liv.
Der skal imidlertid ikke herske tvivl om, at
hvis der er begrundet tvivl - og jeg tror, det var
det, hr. Niels Jørgen Langkilde spurgte om før så er regeringens politik fortsat, at den tvivl
eventuelt skal komme EU-forpligtelserne til
gode.";Poul Nyrup Rasmussen
14277;name_party;":
Jeg er meget taknemlig for den sidste bemærkning, for det var den, jeg gik efter, nemlig
bemærkningen om, at man hellere vil være lidt
mere omhyggelig, selv om det måske ulejliger
med et brev for meget. Tak for det!
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 536
4) Til statsministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
14585;name_party;":
»Er det normalt som for eksempel i en situation
som forfatteren Salman Rushdies besøg i Danmark, at de danske og de britiske myndigheder
udveksler oplysninger om sikkerhedsrisici og
modtagne trusler på livet?«";Pia Kjærsgaard
14836;title_name;":
Af hensyn til den almindelige forståelse for onsdagsspørgsmålene vil jeg tillade mig at bruge et
sekund på at læse spørgsmålet op. Det lyder
sådan:
»Er det normalt som for eksempel i en situation som forfatteren Salman Rushdies besøg i
Danmark, at de danske og de britiske myndigheder udveksler oplysninger om sikkerhedsrisici og modtagne trusler på livet?«
Svaret på spørgsmålet er ja.";Poul Nyrup Rasmussen
15244;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at jeg er glad for, at
statsministeren kan være til stede i onsdagsspørgetiden i dag for at forsøge at besvare
spørgsmålet, for jeg prøvede at få et svar sidste
onsdag, men da kunne statsministeren desværre
ikke være til stede - så langt, så godt!
Selvfølgelig er det normalt, og det havde man
jo også forventet var sket i den meget omtalte
Rushdie-sag, men ifølge de britiske myndigheder lader det jo til, at der ikke har været nogen
kommunikation. Sådan er det i hvert fald efterfølgende fremgået af dagspressen, og det er
selvfølgelig det, som jeg gerne vil have statsministeren til at kommentere.";Pia Kjærsgaard
15910;title_name;":
Jeg har ikke mere at tilføje, for jeg har svaret så
klart og direkte på spørgsmålet, som jeg kunne,
og det kan ikke gøres enklere og klarere.";Poul Nyrup Rasmussen
16073;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at statsministeren udelukkende forholder sig til det stillede
spørgsmål, men jeg vil alligevel prøve at gå lidt
uden for det og spørge statsministeren, om der,
efter at disse oplysninger har været fremme i
dagspressen, har været afholdt et møde i Sikkerheds- og Kontroludvalget, for det ved vi
menige folketingsmedlemmer, som ikke har
adgang til dette udvalg, jo ikke noget om.";Pia Kjærsgaard
16517;name_party;":
Først vil jeg også gerne takke statsministeren for
det meget klare svar.
Men så vil jeg spørge statsministeren, om der
ham bekendt skulle være nogen grund til, at de
britiske sikkerhedsmyndigheder gav offentligt
udtryk for en anden sikkerhedsvurdering end
den danske, når der nu er så tæt en sammenhæng og dialog mellem de britiske og de danske
sikkerhedsmyndigheder, som statsministeren
giver udtryk for.

I Onsdag den 27. november 1996 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
17002;title_name;":
Uden at man skal misforstå mig, må jeg understrege, at dette spørgsmål har vi haft lejlighed til
at drøfte meget indgående i Det Udenrigspolitiske Nævn, i Det Udenrigspolitiske Nævns
underudvalg og i Kontrol- og Sikkerhedsudvalget, og det fremgår jo også af den omtalte pressemeddelelse i sin tid, at der har været et samarbejde mellem de danske og de engelske myndigheder.
Jeg har ikke mulighed for at komme det nærmere og har heller ikke mere at oplyse i det
pågældende spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 537
5) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
17577;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af det britiske
udenrigsministeriums oplysninger om, at der
ikke var nogen konkret sikkerhedstrussel i forbindelse med det planlagte besøg af Salman
Rushdie, fastholde, at der var en konkret sikkerhedstrussel?«";Pia Kjærsgaard
17861;title_name;":
Jeg har vist i virkeligheden taget fat på mit svar
allerede i afrundingen af det første spørgsmål,
der blev stillet af fru Pia Kjærsgaard, men jeg
kan supplere det med at sige, at denne sag har
været diskuteret meget grundigt i Det Udenrigspolitiske Nævn, i underudvalget under
Udenrigspolitisk Nævn, i Kontrol- og Sikkerhedsudvalget og ikke mindst her i Folketingssalen, og jeg har ikke yderligere at tilføje i forhold
til det, jeg allerede har sagt i de nævnte møder,
heller ikke i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
18371;name_party;":
Jeg tror, vi alle ved, at denne sag har været drøftet meget grundigt, men problemet er jo, at vi
fortsat føler os lidt efterladte og hjælpeløse, fordi alle de mange spørgsmål, der er stillet, stadig
væk savner svar. Og jeg må nok konkludere og nu er besøget selvfølgelig godt nok overstået
- at det, der efterfølgende står tilbage, jo er, at
regeringen med statsministeren i spidsen ser ud
til at have vildledt Folketinget i de særdeles
mange svar, der er givet - eller mangel på svar.
Derfor vil jeg endnu en gang bede om statsministerens helt klare kommentar til, at de briti-

1739

ske sikkerhedsmyndigheder tilsyneladende ikke
har vurderet, at der var tale om en konkret trussel mod Salman Rushdies liv i Danmark. Vi er jo
kommet så langt, at statsministeren indtil flere
gange offentligt har sagt, at der var tale om en
konkret sikkerhedstrussel. Så langt tror jeg godt
jeg kan gå uden at komme til at røbe noget, som
ikke må røbes fra de nævnte udvalg, for det har
statsministeren jo selv adskillige gange i den
senere tid udtalt.
Dér, hvor jeg mangler kommunikationen, er
med det britiske sikkerhedsministerium, som jo
siger, at der tilsyneladende ikke har været den
kommunikation, som statsministeren ellers siger
at der har været, og at der ikke skulle være
nogen konkret sikkerhedsrisiko. Det er da et
problem, at de to lande, hvor der har været så
megen kontakt i denne her sag, ser ud til at være
gået så meget fejl af hinanden.";Pia Kjærsgaard
19835;name_party;":
Salman Rushdie sagde jo herhjemme - og statsministeren overværede det jo selv, for det skete
på det pressemøde, statsministeren afholdt - at
der ikke forelå nogen konkret sikkerhedsrisiko,
og at hvis der havde gjort det, havde han været
gjort bekendt med det af den britiske efterretningstjeneste.
Derfor lyder mit spørgsmål til statsministeren: Hvordan vil statsministeren forklare, at
Rushdie kan have taget så kraftigt fejl?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 429
6) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Per Stig Møller
20378;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilke EU-lande det er
tilladt at dyrke hamp?«
Skriftlig begrundelse
Ritzaus Bureau skriver i et telegram mandag
den 28. oktober 1996, at EU giver et tilskud på
5.800 kr. pr. hektar til dyrkning af hamp, og at
der sidste år blev dyrket 9.726 ha hamp i EU.";Bent Hindrup Andersen
20688;name_party;":
Bogstavelig talt kan man sige, at jeg står midt i
hampen - forstået på den måde, at den skjorte,
jeg har på, er lavet af hamp.

1740

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)

Det, der kan undre, er, at man kan dyrke
hamp i andre lande, men ikke i Danmark. Man
må lave landbrugsprodukter i andre lande, som
så importeres hertil, hvor jeg godt kunne forestille mig, at man kunne have en glimrende produktion herhjemme - i særdeleshed af økologisk hamp.
Så derfor er baggrunden for mit spørgsmål til
ministeren også et forsøg på at nå frem til, at
man kan få en ordning, hvor vi kan tillade at
dyrke hamp i Danmark.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Efter spørgerens indledende bemærkning tror
jeg, at jeg vil fastholde at svare på det første
spørgsmål først, for der bliver spurgt om andre
landes mulighed for at dyrke hamp.
Til det kan jeg oplyse, at der foregår en landbrugsmæssig produktion af hamp i følgende
lande: Frankrig, Tyskland, Holland, Spanien,
Østrig og Storbritannien.
Hvad de øvrige EU-lande angår, kan jeg
oplyse, at der i Justitsministeriets regi foregår et
arbejde med i EU at klarlægge, hvilke muligheder der er for lovligt at dyrke bl.a. hamp. Arbejdet er endnu ikke færdigt, men de foreløbige
resultater af en spørgeundersøgelse viser, at der
i Finland, Irland, Italien, Luxembourg og Sverige findes nogenlunde samme regler som i Danmark, og det vil sige, at der er mulighed for at få
tilladelse til at dyrke hamp til helt særlige formål, herunder til videnskabelige og medicinske
formål.
Efter hvad jeg har kunnet få oplyst, er det
ikke muligt i Grækenland lovligt at dyrke hamp,
mens det i Belgien og Portugal ikke er forbudt,
men der er ingen produktion.";Bent Hindrup Andersen
22413;name_party;":
Jeg takker for oplysningerne. Så vil jeg gerne
spørge, om ministeren så kan oplyse, hvad årsagen er til, at man kan tillade hampdyrkning
f.eks. til beklædningsfibre i de andre lande,
f.eks. i Tyskland og Holland. Hvad er årsagen
til, at man kan tillade, at der dyrkes hamp i de
lande?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Nu er vi jo helt klart ovre i det næste spørgsmål:
så jeg vil måske nøjes med at sige her, at det er,
fordi man jo dér tilsyneladende har fundet nogle
kontrolmekanismer, som har været tilfredsstillende.";Bent Hindrup Andersen
22987;name_party;":
Bekymrer det ikke landbrugsministeren en lille
smule, at vi er bagud med at få etableret sådan
et kontrolsystem i Danmark, når det eksisterer i
andre lande?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det gør det ikke. Jeg tror, alle er enige om, at vi
her har et problem omkring afgrænsningen, for
de hamptyper, der er tilladt, er nogle, som ikke
indeholder særlig meget narkotisk stof, men
man kan ikke visuelt se forskel på dem og så en
anden type, som har et højt indhold af narkotisk
stof.
Det betyder, at det kun er igennem laboratorieprøver, man kan konstatere, om den plante,
der er ude på marken, har et højt narkotisk indhold, eller den ikke har det. Og vi har megen
diskussion om bureaukrati og kontrol i forbindelse med landbruget. At stille et stort bureaukratisk apparat på benene uden at vide, om der
også er interesse fra dyrkningstagerne, synes jeg
ville være helt uhensigtsmæssigt at gøre.";Bent Hindrup Andersen
23936;name_party;":
Men synes ministeren ikke, at det er lidt underligt, at man ikke har gjort noget ved det. Man
har endda i EU en hektarstøtteordning - en af
de højeste hektarstøtter, man kan få - på
5.800 kr. pr. ha for at dyrke hamp, men alligevel
har man ikke undersøgt mulighederne herhjemme.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Faktisk kan man ved at dyrke spindhør få en
hektarstøtte på 6.100 kr., men jeg mener ikke, at
det er noget argument i sig selv, at man kan få
en høj hektarstøtte. Det kan ikke være et argument for, at man skal dyrke noget.
Jeg har klart tilkendegivet, at hvis jeg fornemmer en reel interesse fra erhvervets side, som
rækker ud over den høje hektarstøtte, men som
også har en klar produktion i sig, f.eks. i forhold
til nye ting som vaskepulver og tekstiler - en
seriøs interesse, vil jeg gerne understrege - så
vil jeg også sammen med andre ressortministerier, som har ansvar på det her område, sætte
mig ned og kigge på, om vi kan bygge et kontrolsystem op.
Men vi har faktisk megen diskussion om
bureaukrati og kontrol, når det gælder landbrugspolitikken, og at bygge et nyt system op
uden at vide, om der er seriøs interesse, synes
jeg ikke ville være rimeligt.

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 430
7) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Bent Hindrup Andersen
25289;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren hjælpe de danske
landmænd, herunder økologiske landmænd, til
at få mulighed for at dyrke hamp?«
Skriftlig begrundelse
Det er ikke tilladt at dyrke hamp i Danmark,
selv om der nu er godkendt 18 sorter af hamp i
EU. Disse hampsorter indeholder meget små
mængder euforiserende stoffer, og det er i dag
meget enkelt at teste, hvorvidt der er tale om en
hampsort med eller uden et væsentligt indhold
af det euforiserende canabinol. Specielt blandt
økologiske landmænd er der vist interesse for at
dyrke hamp. Dels egner hamp sig til økologisk
dyrkning, dels kan det erstatte bomuld, som er
sværere at dyrke økologisk, og dels vil det være
interessant at få mulighed for at dyrke tøjfibre
på vore breddegrader.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Vi har været inde på nogle af tingene i det foregående, men jeg svarer i fuld længde, for der
bliver spurgt, om jeg vil hjælpe danske landmænd til at få mulighed for at dyrke hamp og
dermed få del i det høje hektartilskud på
5.800 kr. pr. ha.
Medierne har i sidste måned omtalt, at der
skulle bestå en vis interesse for dyrkning af
hamp i Danmark. Det er ikke umiddelbart klart
for mig, om denne interesse primært skyldes det
høje hektartilskud eller der er seriøs interesse
for at anvende hampens fibre og frø i industrielt
øjemed, såsom til tekstilprodukter, papir og
vaskepulver m.v. Det er i hvert fald ikke godtgjort over for mig, at der findes en sådan interesse i Danmark.
Hvis interessen alene skyldes det høje hektartilskud, så vil jeg da være særdeles betænkelig
ved at etablere en administration og stille et
kontrolapparat på benene bare for at etablere
endnu en støtteordning med, hvad dertil hører
af ansøgningsskemaer og fysisk og administrativ kontrol. Med hensyn til kontrollen gælder
det jo som omtalt før, at det er svært at skelne

1741

mellem sorter med et lavt indhold af narkotisk
stof og dem, som har et højt indhold.
Må jeg også minde om, at der er mulighed for
at dyrke spindhør i Danmark, som også er en
tekstilafgrøde. EU støtter her med omkring
6.100 kr. pr. ha, altså en endnu højere støtte end
støtten til hamp. Til trods for dette høje støttebeløb har vi i år kun ca. 60 ha i Danmark fordelt på
en halv snes landmænd. Man kan således konstatere, at der ikke eksisterer en seriøs industriel
interesse for spindhør i Danmark.
Jeg er naturligvis indstillet på at undersøge
mulighederne for en dansk produktion af hamp,
hvis der kommer seriøse henvendelser, der
samtidig helt præcist fortæller, hvad planten.
skal bruges til. Men disse forudsætninger må
som et minimum være opfyldt, før man kan
overveje en eventuel tilladelse til forsøgsdyrkning som første skridt.";Bent Hindrup Andersen
28000;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Vedrørende den
seriøse anvendelse tror jeg bare, at det kan blive
meget vanskeligt at ransage, hvilke motiver der
ligger hos en ansøger. Men jeg forstår det derhen, at såfremt det sættes ind i en sammenhæng,
hvor man også vil begynde at udnytte produkterne på en fornuftig måde, kan man godt lave
en egentlig forsøgsdyrkning ifølge landbrugsministeren. Det betragter jeg da som et tilsagn.
For jeg vil gerne sige, at i modsætning til
f.eks. hør er der ingen problemer med at dyrke
hamp - det er der med hør. Det er stadig væk
vanskeligt både med sprøjtning og kunstgødning, hvor hampen er utrolig velegnet til bl.a.
økologisk dyrkning og passer godt ind i et økologisk sædskifte, og samtidig har den så alsidige
anvendelsesmuligheder.
Og set i lyset af, at vi formodentlig er på vej til
at få et grønt Ø-mærke, så kunne det jo også
være i forbindelse med det, at landbrugsministeren var med til at få sat en forsøgsdyrkning i
gang.
Jeg vil gerne spørge landbrugsministeren, om
der foregår undersøgelser af, hvordan man teknisk kan kontrollere hampen, for det er jo det,
der er landbrugsministerens område.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til det direkte spørgsmål kan jeg oplyse, at så
vidt jeg er orienteret, kan det kun konstateres,
om den plante, der er på marken, har et højt
indhold af narkotikastoffer eller ej via en labora-

1742

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)

torieundersøgelse, og det er det, der gør det her
så vanskeligt.
Jeg vil gerne understrege endnu en gang: Jeg
vil ikke modsætte mig, at vi i givet fald måske
også kan få den ind som produktion i Danmark,
men at stille et stort kontrolapparat på benene
og i det hele taget det set-up, der i givet fald
skal følge med her, uden at man fornemmer, om
der er seriøsitet bag det - at der også er noget,
som rækker ud over et hektartilskud på 5.800 kr.
- det agter jeg ikke at gøre.";Bent Hindrup Andersen
29938;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at hvis der nu f.eks. kommer en organiseret henvendelse fra op til flere
jordbrugere, f.eks. økologer, der gerne vil gå ind
i en seriøs dyrkning af det, og hvis også der er
forsøgsplaner med, der beskriver, hvordan det
kan indgå i en produktion af forskellige produkter, så vil en sådan ansøgning kunne nyde
fremme. Så kommer så igen hele spørgsmålet
om kontrollen.
Men jeg vil gerne høre, om svaret fra ministeren er rigtigt forstået: at seriøsiteten for eksempel er, hvis det er en organiseref henvendelse,
hvor der er et klart formål og også nogle forsøgsplaner over, hvordan man kan anvende
hampen.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Kommer der seriøse henvendelser til Landbrugs- og Fiskeriministeriet, så vil de sædvanen
tro også få en seriøs behandling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 610
8) Til undervisningsministeren af:";Bent Hindrup Andersen
30849;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at uddannelses- og
debatprojektet »Danmark i bevægelse«, der
oprindelig blev introduceret som et samarbejdsprojekt mellem Undervisningsministeriet, Danmarks Radio og Københavns Amt, nu gennemføres i et udvidet samarbejde med LO og AOF?«
Skriftlig begrundelse
Af Undervisningsministeriets informationsskrivelse af 9. september d.å. til daghøjskoler, pro-

duktionsskoler m.v. fremgår, at »Danmark i
bevægelse« er et samarbejdsprojekt mellem
Københavns Amt, Danmarks Radio og Undervisningsministeriet.
I den informationsfolder om projektet, der er
udsendt af Undervisningsministeriet med følgebrev af 8. ds., fremtræder LO og AOF imidlertid
på det nærmeste som medarrangør af projektet,
og der peges helt ensidigt og udelukkende på
brugen af AOF's daghøjskoler og AOF's studiekreds i forbindelse med deltagelse i projektet.
Undervisningsministeriet har dermed bragt
sig i en situation, hvor et ellers fornuftigt voksenuddannelsesprojekt fremstår som en tendentiøs, partipolitisk kampagne, der ikke bare fordrejer hele projektet, men samtidig er et brud på
almindelig anstændighed og krav om alsidighed.";Lars Løkke Rasmussen
32001;name_party;":
Lad mig til en start sige, at jeg synes, at det
uddannelses- og debatprojekt under overskriften »Danmark i bevægelse«, der er igangsat af
Undervisningsministeriet, Danmarks Radio og
Københavns Amt, er et overmåde positivt projekt med en opfordring til danskerne om at diskutere samfundsmæssige forhold - og så i
øvrigt med mulighed for at afslutte forløbet med
at tage en kompetencegivende uddannelse
under den almindelige voksenuddannelse. Så
kun rosende ord over det.
Også rosende ord til den skrivelse, der er
udsendt fra ministeriet den 9. september til
aktører på området, hvor man informerer om
det her tiltag og i øvrigt opfordrer daghøjskoler,
oplysningsforbund og andre til at gå positivt ind
i det.
Når det så er sagt, må jeg sige, at jeg og flere
med mig blev dybt, dybt rystede, da der så fra
ministeriet den 8. november udgik en ny skrivelse bilagt en farvestrålende publikation, hvor
alle disse aktører nu pludselig er indskrænket til
to, nemlig Arbejdernes Oplysningsforbund og
Arbejdernes Oplysningsforbunds daghøjskole.
Dermed er en kampagne, der er flot og positivt tænkt, blevet reduceret til et partipolitisk
propagandashow. Det hele er pakket ind i papir
fra den socialdemokratiske uddannelseskoncern, og jeg vil gerne høre, hvad baggrunden er
for det.";Lars Løkke Rasmussen
33317;title_name;":
Jeg er glad for, at jeg deler spørgerens opfattelse
af, at der er tale om et godt undervisningsprogram.

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)

1743

Produktionen af programmerne er blevet til i
et tæt samarbejde mellem Undervisningsministeriet og Danmarks Radio og Københavns Amt,
og sidstnævnte varetager projektledelsen.
Projektets tre samarbejdspartnere har udarbejdet deres informerende pjece om projektet.
Denne blev i september måned udsendt til bl.a. :
VUC, til daghøjskoler og til produktionsskoler.
Denne information vil blive fulgt op af endnu en
pjece, der oplyser om sendetider, brugere, tilrettelæggelsesformer m.m., der efter planen skal
udsendes i løbet af januar 1997.
LO indgår ikke som samarbejdspartner, men
er repræsenteret i den referencegruppe, der er
nedsat i tilknytning til projektet, hvor bl.a. også
Dansk Arbejdsgiverforening, VUC-lærerorganisationer og forstandere er repræsenteret.
Da LO ud over uddannelsessigtet har fundet
udsendelsesrækken velegnet som outset for en
bred debat blandt sine medlemmer om væsentlige samfundsspørgsmål som velfærdsstaten,
miljøet og arbejdsmarkedet, så har LO for egen
regning tilbudt en omfattende markedsføring af
projektet rettet mod organisationens egen medlemskare.
Som led i denne markedsføring har LO i
begyndelsen af november måned, som også
nævnt, udsendt materiale, der informerer om
projektet. Udsendelsesrækken er naturligvis tiltænkt den bredest mulige anvendelse, herunder
på alle landets daghøjskoler, og inden for det
brede folkeoplysende arbejde, der bl.a. udbydes
af alle oplysningsforbundene. Dette er også blevet understreget i Undervisningsministeriets
følgebrev, der blev udsendt i begyndelsen af
november måned til de involverede skoler.
LO har lagt væsentlige økoriomiske ressourcer og et stort engagement i deres markedsføring. Jeg medgiver dog gerne, at man af det
senest udsendte materiale kan få det fejlagtige
indtryk, at projektet ud over VUC-forankringen
alene er knyttet til undervisning ved daghøjskoler og studiekredse hos AOF.
Jeg har derfor i sinde at invitere de oplysningsforbund, der måtte ønske det, til at medvirke ved tilrettelæggelsen af det nye informationsmateriale, der skal udarbejdes. Vi vil i
ministeriet tage initiativ til et møde herom
meget snart.

oplysningsmaterialet, sådan at det brede indtryk står tilbage.
Nu har jeg jo stillet et tillægsspørgsmål, som
handler om det fremadrettede, så jeg vil lige blive ved historien og spørge ministeren, om man i
ministeriet i forbindelse med den henvendelse,
jeg så forstår der har været fra LO, hvor LO tilbyder at gå ind og finansiere en del af oplysningsaktiviteten omkring denne uddannelsesrække, så har foreslået at bruge den henvendelse fra LO som et springbræt til at spørge øvrige
aktører på området - Liberalt Oplysnings Forbund, Folkeligt Oplysnings Forbund med flere om de kunne have lyst til at være med i en fælles markedsføring.
Jeg forstår, at der er behov for en fælles markedsføring. Det synes jeg er flot og rigtigt. Jeg
vil bare spørge, om også andre har været inviteret til at deltage i en sådan markedsføringsindsats for projektet.";Ole Vig Jensen
36454;name_party;":
Jeg vil gerne takke undervisningsministeren for
det tilsagn, jeg fornemmede i undervisningsministerens svar, om mere fremadrettet at ændre

9) Til undervisningsministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
36655;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at trække informationsfolderen for uddannelses- og debatprojektet »Danmark i bevægelse« tilbage?«";Lars Løkke Rasmussen
36831;title_name;":
Når det gælder fortiden, har arbejdet foregået
mellem de tre involverede parter, jeg nævnte:
Undervisningsministeriet, Danmark Radio og
Københavns Amt.
Det, der er sket, er så, at LO i den referencegruppe, hvor de sidder sammen med en række
andre, har vist en særlig interesse for at gå ind i
det projekt. De så det ligesom spørgeren og jeg
som et godt projekt, som de gerne ville engagere
sig i, og det har de så gjort for egen regning.
Men jeg gentager gerne, at jeg synes, det er
uheldigt, at de i deres præsentation af dette
udmærkede projekt får det indskrænket til alene
at gælde AOF-daghøjskoler og studiekredse.
Det er klart ministeriets opfattelse - ligesom
det er de øvrige initiativtageres - at det skal
være bredest muligt, og det er grunden til, at jeg
har sagt til de øvrige oplysningsforbund, at nu
indbyder vi til et møde, og at de får lejlighed til
at medvirke i det nye informationsmateriale, vi
skal have tilrettelagt og gennemført. Dermed
tror jeg, vi klarer problemet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 611

1744

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 610.";Ole Vig Jensen
38028;title_name;":
Som jeg allerede har nævnt under besvarelsen af
det foregående spørgsmål, er det omtalte informationsmateriale om tv-udsendelsesrækken
»Danmark i bevægelse« et led i en LO-initierèt
og LO-finansieret markedsføring af projektet i
forhold til LO's egen medlemsskare, der bl.a.
har til formål at skabe debat om væsentlige
samfundsforhold på arbejdspladser, i fagforbund osv. og at motivere LO-medlemmer til at
benytte sig af det VUC-forankrede uddannelsestilbud.
Af den grund er det heller ikke muligt for mig
at trække materialet tilbage. Ministeriet har dog
fundet anledning til at påpege det uheldige i, at
den ensidige fremhævelse af AOF-daghøjskoler
og AOF-studiekredse kan give anledning til
misforståelser om, hvilke skoleformer der kan
deltage i projektet, og det er også derfor, jeg i
det foregående svar sagde, at nu vil vi sikre, at
der her bliver det bredest mulige engagement.
Jeg havde nær sagt: Det manglede bare!";Ole Vig Jensen
38980;name_party;":
Jeg må naturligvis bøje mig for, at ministeren
ikke kan trække et materiale tilbage, som ministeriet ikke har udsendt, selv om jeg må sige, at
det jo ikke er det indtryk, man får, når man
læser materialet. Materialet er forsynet med
kampagnens officielle logo, med DR's officielle
logo, og i den følgeskrivelse, der følger materialet, som er udsendt af Undervisningsministeriets folkeoplysningsafdeling den 8. november,
kan man ikke få andet indtryk, end at her er der
tale om et materiale fra kampagnen.
Jeg forstår så, at sådan kan man ikke betragte
det - materialet er for LO's og AOF's regning. I
det lys er jeg selvfølgelig glad for, at ministeren
nu vil tage et initiativ til at invitere andre med.
Det er jo sådan, at der nu er brugt mange
kræfter og mange penge. Der kører en officiel
spotkampagne i Danmarks Radio. Der er lavet
en meget flot, farvestrålende brochure, der ligger rundt omkring i det ganske land, og hvis
man skal rette den misforståelse, at projektet
ikke kun knytter sig til LO og AOF, så er der jo
virkelig brug for et brochuremateriale og en
oplysningsindsats, som når langt ud.

Jeg vil derfor spørge ministeren, om ministeren i forlængelse af det tilsagn, ministeren har
givet, også er parat. til at finde de nødvendige
midler til at lave en oplysningsaktivitet, som
kan måle sig med den, der øjensynlig er finansieret af LO. For er man ikke til sinds at gøre det,
så vil der jo stadig væk stå det tilbage, når man
zapper ind på Danmarks Radio og ser den officielle spot fra LO, at her er der et projekt, der
ensidigt er knyttet til LO og AOF.";Lars Løkke Rasmussen
40596;title_name;":
Jeg har allerede tilkendegivet, at jeg også synes,
det er en uheldig form for markedsføring i et
projekt, der har det brede sigte, som tilfældet er.
Deri er spørgeren og jeg enige.
Men det forhindrer naturligvis ikke en enkelt
organisation, hvem det end måtte være, i at
engagere sig særligt og i det hele taget at ville
gøre noget særligt ud af formidlingen. Det må
høre til den frihed, vi har i sådanne spørgsmål.
Men når det gælder det fremtidige informationsmateriale, vil jeg sige, at det jo er et samarbejde mellem tre parter og ikke bare Undervisningsministeriet alene, der kan bestemme og
finansiere.
Det må vi aftale nærmere, men jeg har tilkendegivet, at jeg finder det helt nødvendigt, at vi
får klargjort det også ud i de bredere kredse, at
dette er et projekt, som henvender sig til alle og
ikke til en snæver kreds. Det fik jeg i øvrigt lejlighed til at sige ved det pressemøde, der blev
afholdt, da vi i sin tid offentliggjorde projektet.";Ole Vig Jensen
41576;name_party;":
Jeg vil tillade mig at gentage spørgsmålet, for
selv om det er sådan, at det naturligvis står
enhver frit for i dette land at producere et hvilket som helst materiale, man måtte have lyst til,
så må det dog stadig væk være sådan, at f.eks.
Danmarks Radio med sit officielle logo og
Undervisningsministeriet med det officielle
logo, der er knyttet til kampagnen, kun kan
medtage sådanne i et materialesæt, som sendes
ud for egen regning, hvis Danmarks Radio og
Undervisningsministeriet siger god for det.
Sådan må det være.
Når man så ser DR TV eller går på biblioteket
og henter den her brochure, så må man få det
indtryk - og det forstår jeg også ministeren er
enig med mig i - at dette er officielt oplysningsmateriale for denne kampagne. Ministeren er
også enig i, at man kan få et for ensidigt indtryk
af, at kun AOF-daghøjskoler og AOF-studiekredse kan bruges.

(219)
Onsdag den 27. november 1996 (Spm)
Derfor bliver jeg nødt til at gentage mit
spørgsmål, for når man ved denne her misinformationskampagne - og jeg forstår, at ministeren
egentlig er enig med mig - har skabt det indtryk, at alene den socialdemokratiske uddannelseskoncern kan tænkes med i det her projekt, så
har man altså også skabt en forpligtelse for sig
selv som officiel arrangør til at få rettet det billede. Og det er jo altså ikke gjort med nogle få
brochurer, man kører igennem en duplikator.
Her er der brug for, at man på tilsvarende vis
går ind med OBS-udsendelser, og at man på tilsvarende vis går ind med et ordentligt kampagnemateriale, som distribueres ude i hele landet.
Derfor bHver jeg nødt til at gentage spørgsmålet og så spørge lidt mere præcist, fordi ministeren kan naturligvis ikke stå inde for Københavns Amt og Danmarks Radio, men vil Undervisningsministeriet være indstillet på at mèdfinansiere en sådan fremadrettet kampagneaktivitet på en sådan måde, at det misvisende indtryk af, at det her alene er knyttet til AOF, fjernes?";Lars Løkke Rasmussen
43548;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at vi i den næste fase med det
informationsmateriale, vi nu vil udarbejde, og
hvor vi vil inddrage netop en bredere kreds af
tænkelige brugere, herunder oplysningsforbundene, som specielt er nævnt, vil sikre, at det
kommer bredest muligt ud.
Hvordan det skal foregå, er jeg ikke i stand til
at svare på her. I øvrigt finder jeg det ikke uheldigt, at en organisation, som vil engagere sig i at
formidle et projekt, som vi vist alle er enige om
er et godt projekt, også giver sig til kende i den
forstand, at her står altså tre parter bag og viser,
hvem de er.
Det, der er uheldigt, for nu at sige det en gang
mere, er selvfølgelig, at man indsnævrer det på
daghøjskoleområdet til alene at dreje sig om
AOF. Det kan jeg vist ikke sige stærkere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 613
10) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
44411;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af den seneste undersøgelse af gymnasieelevers læsefærdigheder, som viser, at % af de

1745

unge hverken teknisk eller forståelsesmæssigt
kan leve op til gymnasiets læsekrav?«
Skriftlig begrundelse
Læsepædagoger fra Skanderborg Amtsgymnasium og Århus Statsgymnasium konkluderer
ifølge Berlingske Tidende den 22. november
1996 i en undersøgelse, at læsekompetencen hos
1. g'ere på de 2 skoler er helt utilstrækkelig for
lh af elevernes vedkommende.";Frank Dahlgaard
44933;name_party;":
Det er jo desværre ikke noget nyt, at mange
unge mennesker har svært ved at læse, og den
seneste undersøgelse eller dokumentation for
dette kommer fra en undersøgelse fra to jyske
gymnasier, sådan som det fremgår af den skriftlige begrundelse for mit spørgsmål.
Men herudover kommer jeg lige fra en konference, der foregår i Fællessalen nedenunder,
hvor Dansk Industris topdirektør, Hans Skov
Christensen, kunne oplyse, at 40 pet. af eleverne
ved Teknisk Skole i Herning må give op på skolen, ikke fordi de er umotiverede eller fejlplacerede, men simpelt hen fordi de læser for dårligt,
og den oplysning synes jeg skal med ind i det
spørgsmål, der er stillet her..";Frank Dahlgaard
45640;title_name;":
Jeg kender ikke til oplysningen om de 40 pet. i
Herning, og jeg vil da i øvrigt advare spørgeren
imod, at det hver gang, der kommer et standpunkt af den type, så skulle give anledning til at
sige, at sådan forholder det sig i hele uddannelsessystemet. Jeg synes også, at det i den sag, der
bliver spurgt om, er meget vidtgående konklusioner, som spørgeren drager af en lille undersøgelse af gymnasieelevernes læsefærdigheder
- den, der er foretaget på to gymnasieskoler.
Det er en undersøgelse af knap 100 1. g'ere,
og ud fra det hævdes det, at en tredjedel af
gymnasiets elever har utilstrækkelige læsefærdigheder. Det anser jeg for at være en overdrivelse. Tidligere lignende undersøgelser, som er
foretaget på et væsentligt bredere grundlag,
peger på, at knap 10 pet. af de elever, der optages i gymnasiet, har problemer med læsningen,
og det er nok en mere rimelig vurdering.
Den væsentligste årsag til, at der er elever
med læsevanskeligheder i gymnasiet, ligger vel
i, at der i gymnasiet er og i mange år har været
elever med sproglige problemer af forskellig art.

1746

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)

Det drejer sig om ordblinde elever og elever
med fremmedsproglig baggrund. Denne gruppe
har vi efter min opfattelse en forpligtelse til at
hjælpe med at gennemføre en gymnasial
uddannelse, hvis de i øvrigt er kvalificerede. De
bør have mulighed for at få særlig støtte og helst
inden for gymnasiets egne rammer.
Jeg finder imidlertid, hvad jeg også har givet
udtryk for ved tidligere lejligheder, at i al almindelighed bør elever, som ikke har tilstrækkelige
læsefærdigheder, ikke optages i gymnasiet.
Gymnasiet er en boglig uddannelse, og læsefærdigheden skal være på plads før optagelsen. Det
kan ikke udelukkes, at optagelsespraksis til
gymnasiet har udviklet sig således, at der optages flere elever, der af folkeskolen er erklæret
måske egnet, end godt er, og derfor vil jeg se på,
om der er behov for at indskærpe optagelsesreglerne over for institutionerne.
Det kan heller ikke udelukkes, at udviklingen
i de unges kulturmønster har medført, at de i
almindelighed læser mindre og som følge heraf
også mere usikkert.";Ole Vig Jensen
47800;name_party;":
Tak for svaret, som jeg finder delvis tilfredsstillende, men kun delvis. Jeg vil spørge ministeren: Disse tidligere undersøgelser, som jo altså
ifølge sagens natur er tidligere, men som altså
omfatter flere elever og derfor er på sikrere
grundlag, hvor gamle er de, og hvad er det for
nogle, som altså viste, at det var knap 10 pet.,
der havde læseproblemer i gymnasiet? Det er
den ene ting.
Den anden ting er: Ministeren omtalte, at der
var kommet nye grupper til, bl.a. fremmedsprogede eller tosprogede, og dem er der særlige
problemer med. Ja, det er klart. Sådanne fremmed- eller tosprogede findes altså også i den
her lidt snævre undersøgelse, der omfatter knap
100 gymnasieelever i to jyske gymnasier, men
disse fremmede eller tosprogede ligger ikke
under snittet eller giver anledning til særlige
problemer. Så det har i hvert fald ikke i denne
her undersøgelse været nogen forklaring.";Frank Dahlgaard
48735;title_name;":
Jeg har ikke nøjagtige oplysninger om, hvornår
undersøgelserne er gennemført, men de er fra
en tid, hvor vi med rimelig grund kan henvise
til dem. Og så vil jeg i øvrigt på foranledning af
spørgsmålet sige, at vi, ligesom vi i folkeskolen
har sat fokus på læsningen, også gør det i gymnasiet. Vi vil styrke læsepædagogikken i gym-

nasiet i de kommende år. Det gælder om at øge
de unges motivation til at læse og mere bevidst
at udvikle deres læseteknikker og læsestrategier.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at en ekspertgruppe
i ministeriet i øjeblikket arbejder med dette
spørgsmål, og gruppen vil udsende en rapport i
løbet af foråret 1997, og så kan vi jo se, hvad der
kommer ud af det.";Ole Vig Jensen
49444;name_party;":
Tak til ministeren ikke mindst for de sidste
oplysninger, som jeg tager som en åbning over
for, at der er et problem. Men jeg kan forstå på
ministeren, at han finder det acceptabelt, at, lad
os bare sige knap hver tiende, der kommer i
gymnasiet, altså virkelig har problemer med at
læse, og at ministeren på den baggrund overvejer at gøre noget.
Jeg kan også forstå, at ministeren ikke ved,
hvor gamle disse tidligere undersøgelser er,
men de nyeste undersøgelser, som ikke er så
bredt funderede, og udviklingen indicerer, at
der bliver flere og flere, som kommer op i gymnasiet uden at kunne læse. Andelen er med
andre ord voksende, og det kan godt være, at
hvis man lavede en bredt funderet undersøgelse
i dag, så var man oppe på 25-30 pet., som havde
tekniske og forståelsesmæssige problemer med
at læse, noget, der skulle være overstået på 5.-6.
klassetrin i folkeskolen.
Er ministeren tilfteds med tingenes tilstand,
eller vil ministeren sige, at vi ikke kan optage
unge mennesker, som ikke kan læse ordentligt, i
gymnasiet?";Frank Dahlgaard
50516;title_name;":
Nej, jeg er ikke tilfreds med udviklingen - det
skulle også være fremgået af mit svar - og det er
selvfølgelig derfor, vi allerede, også før spørgsmålet her dukkede op, har sat en række initiativer i gang i folkeskolen, som jo efterfølgende
kan få betydning i ungdomsuddannelserne.
Også på gymnasieplan har vi flere initiativer i
gang, og måske skal vi tage yderligere initiativer, når nu vi ser, hvad ekspertgruppen kommer frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)
Spm. nr. S 606
11) Til justitsministeren af:";Ole Vig Jensen
51084;name_party;":
»Er ministeren enig i, at spørgsmålet om, hvorvidt nogen måtte have gjort sig skyldig i overtrædelse af gældende lovgivning, udelukkende
henhører under politiets, anklagemyndighedens
og i sidste instans domstolenes afgørelse, og at
denne afgørelse bør træffes uden på nogen
måde at være præget af politiske hensyn?«
Skriftlig begrundelse
Det er for befolkningen af væsentlig interesse at
vide, om efterforskningen og afgørelsen af tiltalespørgsmålet i enhver sag udelukkende afgøres
ud fra gældende lovgivning uden at være præget af politisk indflydelse.";Svend Aage Jensby
51672;title_name;":
Jeg kan glæde spørgeren med et kort og præcist
svar. Svaret er ja.";Bjørn Westh
51762;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hvis Justitsministeriet
f.eks. fra en privatperson ude i landet får en
henvendelse om forskellige spørgsmål, og der i
denne henvendelse kan ligge en antydning af, at
et strafbart forhold kan være begået, så vil
Justitsministeriet ikke være sagsbehandler, men
oversende sagen til anklagemyndigheden?";Svend Aage Jensby
52121;title_name;":
Alle sager, der kommer til ministeriet, bliver
behandlet forsvarligt under respekt for embedet
og retsplejeloven.";Bjørn Westh
52258;name_party;":
Hvis der i en henvendelse til ministeriet kan ligge en antydning af, at et strafbart forhold er
begået, vil denne henvendelse så blive sendt til
anklagemyndigheden?";Svend Aage Jensby
52456;title_name;":
Der er- klare regler i retsplejelovgivningen for,
hvordan den slags sager behandles, og der er
klare regler for, hvordan ministeriet håndterer
den slags sager. Det vil normalt være sådan, at
der i alle sager vil blive indhentet en vurdering
hos anklagemyndigheden. Der kan være enkelte
sager, som ministeren af lovgivningsmæssige
grunde skal tage stilling til selv, men det er
meget, meget sjældent, at de sager forekommer.

1747";Bjørn Westh
52910;name_party;":
Tak for svaret. I det, ministeren til slut siger, er
de sager, ministeren har i tankerne, vel de sager,
hvor påtale kun kan ske efter justitsministerens
påbud, altså sager vedrørende statens sikkerhed
og lignende. Eller er der andre sager?";Svend Aage Jensby
53183;title_name;":
Jeg tænker på de sager, der ifølge lovgivningen
bl.a. kan komme til justitsministeren, fordi der
er et 2-instansprincip, som eksempel.";Bjørn Westh
53342;name_party;":
Jeg vil godt blive en smule mere konkret: Hvis
ministeren nu selv er til stede ved et møde, som
afholdes under hemmelige former, og der dér
bliver givet nogle hemmelige oplysninger,
oplysninger, som bliver givet under fuld fortrolighed, og ministeren så bliver vidende om, at et
af medlemmerne offentliggør de hemmelige
oplysninger, er det så ikke ministerens pligt som
øverste ansvarlige for anklagemyndigheden at
drage omsorg for, at anklagemyndigheden vurderer, om loven er overtrådt?";Helge Adam Møller
53863;title_name;":
Det kan jeg ikke svare på her. Det spørgsmål,
der er stillet, forekommer mig at være et hypotetisk spørgsmål, som jeg ikke skal svare på her i
salen.";Bjørn Westh
54037;name_party;":
Vil det sige, at ministeren mener, at ministeren
har været til stede ved et sådant møde, som jeg
beskrev før, og der bagefter er en af personerne,
som offentligt har refereret fra dette møde, som
var underkastet streng tavshedspligt? Eller har
ministeren ikke været til stede ved det møde?
Var det sådan, jeg skulle forstå ministerens svar,
eller var det sådan, at ministeren ikke er den
øverste ansvarlige for anklagemyndigheden i
dette land?";Helge Adam Møller
54514;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg skal redegøre her i Folketingets spørgetid for, hvilke fortrolige møder jeg
deltager i.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1748

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)

Spm. nr. S 607
12) Til arbejdsministeren af:";Bjørn Westh
54766;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, dels om regeringen har
indgået aftale eller er kommet til forståelse med
et eller flere af Folketingets partier om nye
arbejdsmiljøafgifter, dels om regeringen planlægger at fremsætte forslag om nye arbejdsmiljøafgifter i denne samling?«";Charlotte Antonsen
55052;name_party;":
Det er jo fremgået af pressen her i weekenden,
at man i finanslovforhandlingerne med SF og
Enhedslisten diskuterer arbejdsmiljø, og da er
det selvfølgelig interessant, om man i den forbindelse også drøfter ekstra afgifter på virksomhederne i form af arbejdsmiljøafgifter, som
ministeren tidligere selv har været inde på, og
som SF jo varmt støtter.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet kan besvares ganske kort med at
henvise til de igangværende forhandlinger om
næste års finanslov, hvoraf resultaterne som
bekendt ikke foreligger endnu.";Charlotte Antonsen
55626;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er interessant, at ministeren dermed indrømmer, at arbejdsmiljøafgifterne er led i diskussionen med venstrefløjen.
Jeg synes specielt, det er interessant, at det
kommer frem nu, efter at man har forsøgt at
presse V og K til at sige ja til den endelige
finanslov på et tidspunkt, hvor man altså går og
pønser på sammen med venstrefløjen at indføre
ekstra store afgifter på virksomhederne.
Arbejdsministeren Jytte Andersen):
Jeg indrømmer ikke noget som helst. Jeg siger,
at der i øjeblikket foregår forhandlinger om hele
finansloven, og at de forhandlinger ikke er tilendebragt endnu.";Charlotte Antonsen
56261;name_party;":
Vil ministeren afvise, at man i disse forhandlinger om finansloven med venstrefløjen som et af
hovedpunkterne diskuterer arbejdsmiljø?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt gentage, at der foregår forhandlinger omkring næste års finanslov, og at resultaterne af forhandlingerne ikke ligger fast endnu,
og at spørgsmålet derfor ikke kan besvares.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 608
13) Til arbejdsministeren af:";Charlotte Antonsen
56717;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke arbejdsmiljøafgiftsmodeller der indgår i regeringens overvejelser med hensyn til at indføre nye arbejdsmiljøafgifter på virksomhederne?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt henvise til den besvarelse, jeg gav af
spørgsmål nr. S 607, igen med henvisning til de
igangværende finanslovforhandlinger.";Charlotte Antonsen
57082;name_party;":
Vil det sige, at det, ministeren sagde her i Folketinget i maj måned om Arbejdsskadebetænkningens udspil om, at man kunne overveje at indføre graduering af afgifterne på arbejdsskadeområdet, dermed er opgivet, og at regeringen heller
ikke planlægger at komme med selvstændige
initiativer på dette område uafhængigt af
finansloven i denne samling?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Man kan ikke udlede noget som helst af det, jeg
har sagt. Jeg har sagt, at der er forhandlinger
omkring finansloven, og finanslovforhandlingerne er som bekendt ikke afsluttede.";Charlotte Antonsen
57666;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, fordi dette spørgsmål
vedrører jo ikke nødvendigvis aftaler med nogle
andre partier. Det gjorde det første spørgsmål,
men det gør dette ikke.
Det er jo velkendt, at vi har taget fat på anden
fase af arbejdsmiljøplanen »Hen imod et godt
arbejdsmiljø år 2005«, og det er da utroligt, at
ministeren ikke engang vil sige det, ministeren
sagde her i Folketingssalen i maj måned, om,
hvad regeringen overvejer.
Er det virkelig sandt, at man nu ikke vil sige
noget om noget som helst, fordi der foregår
nogle finanslovforhandlinger med venstrefløjen,
selv ikke hvis vi holder os helt til substansen
arbejdsmiljø?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er fuldstændig rigtigt forstået, at jeg ikke
som en minister, der sidder - når jeg ikke står
her - med ved finanslovforhandlingerne, agter

Onsdag den 27. november 1996 (Spm)
at konkludere noget på nogle forhandlinger, der
ikke er tilendebragt, og det uanset hvad jeg har
sagt eller ikke har sagt i maj måned.";Charlotte Antonsen
58675;name_party;":
Ja, men nu vedrører det her spørgsmål jo altså
ikke finansloven, det vedrører regeringens planer på arbejdsmiljøområdet. Det går på, om
regeringen overvejer at indføre en graduering af
afgifterne på arbejdsskadeområdet, og det er
fuldstændig uafhængigt af, hvad der i øvrigt
foregår i finanslovforhandlingerne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil igen svare, at der er forhandlinger i gang
omkring finansloven. Og finansloven vedrører,
som det er spørgeren bekendt, alt muligt, også
arbejdsmiljø, skattepolitik, erhvervspolitik osv.
og arbejdsmarkedspolitik, og der kan ikke siges
noget om forhandlinger, der ikke er afsluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 609
14) Til arbejdsministeren af:";Charlotte Antonsen
59409;name_party;":
»Vil ministeren oplyse størrelsen af de omkostninger, der påtænkes lagt på virksomhederne
som følge af regeringens overvejelser om nye
arbejdsmiljøafgifter?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne henvise til mine tidligere besvarelser.";Charlotte Antonsen
59681;name_party;":
Det vil jeg også gerne!
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

1749

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om grundlaget for en eventuel
dansk tiltrædelse af Schengenaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 96).";Charlotte Antonsen
60108;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om udenrigstjenesten. (Udenrigstjenestens interne korrespondance).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 20/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at vi kan
støtte lovforslaget. Vi betragter det alene som en
kodificering af gældende praksis.";Henning Grove
60716;name_party;":
Af dette lovforslags bemærkninger fremgår det,
at Udenrigsministeriets praksis i relation til
offentlighed om interne dokumenter mellem
ministeriet og dets diplomatiske og konsulære
repræsentationer indtil juni 1995 har stået uantastet.
I relation til offentlighedsloven har ministeriet
fortolket udenrigstjenesten som én myndighed
og har i konsekvens heraf behandlet arbejdsdokumenter mellem de forskellige instanser
som interne og dermed undtaget fra aktindsigt.
Først ved den såkaldte Pantelicsag blev der
skabt tvivl om denne fortolkning, idet Ombudsmanden udtalte som sin opfattelse, at repræsentationerne i udenrigstjenesten skulle betragtes
som selvstændige forvaltningsmyndigheder. Da

1750

Onsdag den 27. november 1996 (L 78)

Ombudsmanden i øvrigt mente, at spørgsmålet
måtte anses for juridisk tvivlsomt, fandt han
ikke grund til at kritisere den førte praksis.
Men det er klart, at det er uholdbart at leve
med en retstilstand, som nogle betegner som
tvivlsom. Fra konservativ side er vi derfor tilfredse med, at udenrigsministeren nu fremsætter dette lovforslag, der klart præciserer den førte praksis, altså at udenrigstjenesten er en
enhed, og at arbejdsdokumenter er interne i
offentlighedslovens og forvaltningslovens forstand.
Vi er ganske enige med udenrigsministeren i
den opfattelse, at visse dokumenter og arbejdspapirer, der skal forberede og løse udenrigspolitiske spørgsmål, naturligvis må være hemmelige, hvis ikke hele den danske udenrigstjeneste
skal blotlægges. Vi deler således ikke Ombudsmandens retsopfattelse. Det gør Udenrigsministeriet og med det flere fremtrædende retslærde
altså heller ikke, derfor dette lidt specielle lovforslag.
At Udenrigsministeriet så vil fortsætte og
styrke sin praksis om åbenhed, når hensynet til
mere offentlighed tilsiger det, ja, det kan vi hilse
med glæde, idet offentlighed i videst muligt
omfang også er noget væsentligt for os.
Vi kan derfor støtte lovforslaget, herunder
også dets ikrafttræden med deraf følgende virkninger.";Agnete Laustsen
62734;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan se det fornuftige i,
at Udenrigsministeriet bliver ved med at arbejde, som det i øvrigt hele tiden har gjort.
Man kan ikke pludselig sige, at selv de fortroligste oplysninger skal være åbne. Det vil ikke
blot ødelægge Danmarks ry, men det vil så sandelig også ødelægge den information, vi som
folketingsmedlemmer indimellem får - for så vil
vi ikke få nogen, så enkelt er det jo. Det hele vil
blive gearet ned til at være regulært hemmeligt,
og derved vil det ikke være så nemt at følge
med i den udvikling, som vi jo altså ikke altid
behøver at gå rundt og plapre om.";Annette Just
63354;name_party;":
Jeg vil for det første godt sige, at jeg synes ikke,
at den her sag har den interesse fra partiernes
side, som den burde have, men hver enkelt parti
må jo svare for sig selv.
Om selve lovforslaget vil jeg sige, at det forekommer at være dårligt gennemtænkt og i forhold til den åbenhed, som Ombudsmanden har

fastslået, der skulle være om disse ting, må det
betragtes som et tilbageskridt, forstået på den
måde, at det blev fastslået, at retstilstanden nu
er, at der er tale om adskilte myndigheder, og
derfor gælder reglerne om offentlighed, når
man sender papirer fra en myndighed til en
anden. Det er en situation, som efter Enhedslistens opfattelse er et klart fremskridt og i
øvrigt også i overensstemmelse med, hvad man
har i andre og mere åbne lande end Danmark,
f.eks. i USA.
Det vil være et tilbageskridt, hvis man vedtager dette lovforslag. Når man f.eks. ser på den
såkaldte Pantelicsag, hvor vi jo forsøgte at finde
ud af, i hvilket omfang advokaten Igor Pantelic
havde lækket oplysninger om danske asylansøgere til fascistiske kredse, og hvor vi forsøgte at
finde ud af omstændighederne i sagen, så vil en
fuldstændig opklaring ikke være mulig, da man
med den her lov i hånden fra Udenrigsministeriets side kan mørkelægge tingene.
Den samme problemstilling har Greenpeaceforskeren, Hans Møller Christensen, peget på,
når det gælder forskningen i Thulesagen, hvor
han peger på, at netop korrespondancen mellem
f.eks. den danske ambassade i Washington og
myndighederne herhjemme kan være af afgørende betydning for at belyse det historiske forløb i sagen: men med denne lov i hånden vil der
fra Udenrigsministeriets side kunne lægges hindringer i vejen for, at der kommer den nødvendige åbenhed og offentlighed om tingene.
Det synes vi ikke er heldigt, og det efterlader
det indtryk, at Udenrigsministeriet ønsker at
opretholde den tradition for lukkethed, som har
præget ministeriet helt tilbage fra enevældens
tid.
Udenrigsministeriet er jo nok det ministerium
af alle ministerier, der længst har været præget
af den embedsmandstankegang, som herskede
under det såkaldte kancellivælde tilbage i enevældens tid, og som i sin lukkede form blev
bevaret i Udenrigsministeriet i årti efter årti. Nu
kan man altså se, at ministeriet kæmper for at
fastholde denne tradition for lukkethed.
Det er så meget desto mere urimeligt, fordi
der her ikke er nogen saglige grunde for at indskrænke offentligheden. I de tilfælde, hvor der
foreligger hensyn til forholdet til fremmede
magter - tror jeg det hedder - statens sikkerhed
og andet højtideligt, som kan bruges til at hemmeligholde ting, så findes dette jo i forvejen i
offentlighedsloven, der sikrer, at Udenrigsministeriet kan hemmeligholde dokumenter, selv om

Onsdag den 27. november 1996 (L 78)
de sendes fra en ambassade til Udenrigsministeriet i Danmark. Så uanset hvor gode grunde
der end måtte være, er der ingenting, som skal
beskyttes, som ikke vil kunne beskyttes, selv om
man følger Ombudsmandens synspunkt og forkaster dette lovforslag.
Udenrigsministeriet lider altså ingen nød,
selv om Folketinget skulle forkaste dette forslag,
men vil kunne varetage sit arbejde og beskytte
de følsomme oplysninger, som man i Udenrigsministeriet mener skal beskyttes: det er der i forvejen så rigelig, jeg vil endda sige mere end
rigelig hjemmel til i offentlighedsloven.
Så vi må konstatere, at der ingen saglige
grunde er for dette lovforslag: der er kun én
grund: at man ønsker at opretholde en gammel
kancellitradition, som stammer fra enevældens
tid.";Keld Albrechtsen
66887;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter forslaget. Nu bliver den
måde, som tingene hele tiden har været på, lovmedholdelig. Der skal være visse regler inden
for udenrigstjenesten, som altid har været på
denne måde.
Vi støtter det her forslag, fordi det nu bliver
nærmere præciseret, og, kan jeg så ikke nære
mig for at sige, fordi Ombudsmanden endnu en
gang har taget fejl og blandet sig i noget, han
ikke burde. Det er helt fint, at det bliver ordnet
med det her forslag.";Pia Kjærsgaard
67367;name_party;":
Jeg skal undskylde, at der ikke var en ordfører
til stede, men vores ordfører på området, fru
Dorte Bennedsen, er blevet forsinket, så jeg har
lovet at holde talen.
Historien bag lovforslaget er, at Udenrigsministeriet, og jeg tror de fleste andre med dem,
har anset korrespondancen mellem ministeriet
og danske repræsentationer i udlandet for at
være interne dokumenter og dermed ikke
underlagt offentlighedslovens regler.
For halvandet år siden yar der imidlertid en
journalist, som klagede til Ombudsmanden over
et afslag på aktindsigt. I sin endelige afgørelse af
klagen kom Ombudsmanden til den opfattelse,
at udlandsrepræsentationer måtte betragtes som
selvstændige forvaltningsmyndigheder, og at
deres korrespondance med ministeriet dermed
ikke var interne arbejdsdokumenter. Uanset at
Udenrigsministeriet under hele sagens forløb også efter Ombudsmandens afgørelse - har
erklæret sig uenig i synspunktet, har udenrigs-

1751

ministeren dog valgt den fornuftige holdning
ikke at sidde ombudsmandsafgørelsen overhørig.
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
hvis vore repræsentationer skal bruges til andet
end rutinesager - hvis de f.eks. skal bruges, som
de jo bliver, til at skaffe kvalificeret viden og
bedømmelse af den politiske situation i et område eller et land - er det nødvendigt, at korrespondancen til Udenrigsministeriet anses for
interne dokumenter, der ikke pr. automatik er
undergivet offentligheden. Det er netop den
retstilstand, der opnås med det foreliggende
forslag.
Vi er tilfredse med, at problemet ikke forsøges løst gennem undtagelsesbestemmelser i
offentlighedsloven, men derimod ved denne
ændring af lov om udenrigstjenesten, hvor det
slås fast, at Udenrigsministeriets tre grene
udgør én fælles tjeneste og er én myndighed.
Med denne sidste tilføjelse er reglerne blevet
klarere også i relation til offentlighedslovens § 7,
og dermed er også den juridiske tvivl om
spørgsmålet, som Ombudsmanden pegede på i
sin udtalelse, ryddet af vejen.
Selv om vi således er med til at sikre udenrigstjenestens interne arbejdsmuligheder, vil vi
meget understrege, at udgangspunktet skal
være størst mulig åbenhed, både når det drejer
sig om offentlighedslovens regler, om den
såkaldte meroffentlighed og om ekstrahering af
faktiske oplysninger fra ikke offentligt tilgængelige dokumenter. Vi ser gerne, at ministeriet
anlægger en mere liberal holdning, forstået. på
den måde at udgangspunktet for overvejelserne
bør være, at det kan lade sig gøre, og at der kun
bør gives afslag, hvor der er klare argumenter
for det.
Vi kan støtte forslaget og dets hurtige gennemførelse.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
70011;name_party;":
Jeg synes, hr. Graversens sidste bemærkning var
bemærkelsesværdig, fordi han dér formulerede
princippet om offentlighed, sådan som det er i
offentlighedsloven, samtidig med at man nu gør
forsøg på at fjerne det ved hjælp af dette lovforslag, men det er jo ikke altid, at principperne og
praksis kan nå sammen i et stort regeringsparti.
Hr. Graversen pegede på et meget interessant
spørgsmål, nemlig om regeringen har tænkt sig
at holde sig Ombudsmandens afgørelse efterrettelig. Jeg ved ikke, om hr. Graversen kan besva-

1752

Onsdag den 27. november 1996 (L 78)

re det, ellers kan ministeren jo. Jeg går da ud fra,
at ministeriet vil tage Ombudsmandens afgørelse til efterretning, og det betyder, at når denne
lov træder i kraft, så gælder den regelfortolkning, som Ombudsmanden har fastslået, for det
materiale, som eksisterer fra før vedtagelsen: det
vil sige, at det princip, at der er tale om adskilte
myndigheder, gør sig gældende.
Jeg går altså ud fra, at ministeren over for Folketinget vil tilkendegive, at man med hensyn til
det, der ligger før dette lovforslag, som man vil
vedtage, selvfølgelig holder sig Ombudsmandens afgørelse efterrettelig.";Keld Albrechtsen
71194;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige, at vi støtter forslaget.
Det skaber klarhed, hvor der har været uklarhed, og skaber fast grund under fødderne for en
praksis, man i øvrigt har haft i mange år, så vi er
tilfredse med forslaget.";Elisabeth Arnold
71540;title_name;":
Jeg takker for den meget brede tilslutning til
lovforslaget. Jeg vil gerne især i lyset af de
bemærkninger, som hr. Keld Albrechtsen gjorde, understrege, at der med dette her aldeles
ikke er tale om andet og mere, end at man klargør den retstilstand, som hidtil har været gældende.
Det går altså ikke i retning af et tilbageskridt
eller en indskrænkning af noget som helst. Vi
præciserer med dette lovforslag en retstilstand,
som efter Udenrigsministeriets opfattelse hele
tiden har været gældende, men hvor spørgsmålet er tvivlsomt, og hvor Ombudsmanden jo
uden i og sig at kritisere Udenrigsministeriets
hidtidige administration har sagt, at han har en
anden juridisk opfattelse.
Lad mig så kun gøre en bemærkning mere:
Det billede, som hr. Keld Albrechtsen tegner af
udenrigstjenesten som et lukket uhyre, har
meget lidt med virkeligheden at gøre. Udenrigstjenesten er i de senere år i stigende omfang blevet en åben og serviceminded organisation. Der
holdes ugentlige pressemøder, hvor ministrene
står til rådighed for pressen til udspørgning om
alle anliggender. Der udfoldes en udstrakt publikationsvirksomhed, som ministeriet i allerhøjeste grad kan være bekendt. Vi stiller via folketingsudvalgene, ikke mindst Europaudvalget, et
fantastisk stort materiale til rådighed, som er
offentligt tilgængeligt, og som udførligt belyser

Udenrigsministeriets og ministerens holdning
til udenrigspolitiske anliggender.
Der er derudover i det daglige tale om en stor
åbenhed over for borgere, der henvender sig,
over for virksomheder, som søger bistand, og
over for pressen, som søger oplysninger. Så det
billede, hr. Keld Albrechtsen tegner, har meget
lidt, for slet ikke at sige intet som helst med virkeligheden at gøre.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen: Betyder
ombudsmandskendelsen, at vi stiller tingene til
rådighed for offentligheden? Næh, selvfølgelig
gør den ikke det. Vi har netop med dette tilstræbt at administrere på det hidtidige grundlag, og det er det, der præciseres. Jeg kan da
også sige, at ingen af de klagesager, som har
været rejst, og som har givet anledning til
ombudsmandsafgørelsen, er via domstolene
forsøgt ændret.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
73722;name_party;":
To korte ting. Den ene er, at jeg ikke synes, at
udenrigsministeren skal blande det her sammen
med spørgsmålet om EU-politikken. Vi kunne
have en lang diskussion om den grad af åbenhed, der er dér, men det her vedrører den, om
jeg så må sige, almindelige gammeldags udenrigstjeneste, og det er på det område, at jeg
synes, der signaleres et tilbageskridt.
Det er også på det område, at der vel nok er
den mest fremherskende kancellitradition, selv
om jeg skal erkende, at hvis det skal afgøres i en
kappestrid, så kan Justitsministeriet måske gøre
krav på en tilsvarende placering. Det vil jeg ikke
gå nærmere ind i, men det er i hvert fald de to
ministerier, der har førertrøjen, når det gælder
sådanne ting som Thulehistorien, Pantelicsagen
osv.
Så skal jeg for det andet blot sige, at jeg opfatter ministerens svar således, at man ikke vil rette
sig efter Ombudsmanden. Det synes jeg er utrolig beklageligt. Jeg ved ikke, om det før er sket,
at man har sagt, at man ikke vil rette sig efter
Ombudsmanden. Jeg synes, det er meget beklageligt og noget, der forhåbentlig aldrig gentager
sig. Det er et noget forstemmende svar.";Keld Albrechtsen
74870;name_party;":
Først beklager jeg, at jeg ikke kom til stede noget
tidligere. Jeg har været i Præsidiet, og jeg anede
ikke, at behandlingen startede så tidligt, så derfor har jeg ikke hørt, hvad der er blevet sagt.

Onsdag den 27. november 1996 (L 78)
Jeg vil godt sige, at vi fra SF's side er ret
rystede over dette forslag. Vi mener, at der i det
forløb, der har været, er gjort nøje rede for den
gældende lovgivning om offentlighed, som ganske vist er besværlig for Udenrigsministeriet,
som den er det for alle andre ministerier. Det er
en bøvlet lov, der er bøvl med demokratiet, og
der er bøvl med åbenheden. Det tager tid, og det
er nemmere at overlade til sine egne chefer og
sig selv, om der nu skal være lidt åbenhed hist
og pist. Og så siger Udenrigsministeriet: Nu vil
vi godt have fred og arbejdsro, som det hedder i
en række af udenrigsministerens svar.
Gennem hele forløbet er det blevet meget
tydeligt, at offentlighedsloven tager højde for, at
man i Udenrigsministeriet har specielle problemer. Hvis vi tager § 13, tror jeg det er, giver den
meget, meget nøje undtagelsesbestemmelser for
den almindelige offentlighed og tildeler Udenrigsministeriet den bredeste speedmarker, noget
ministerium har til at strege i sagerne. Man kan
ikke bruge det til en dobbelt offentlighed, som
man har gjort det i en række af Udenrigsministeriets svar til os efter Ombudsmandens gennemgang af spørgsmålet.
Jeg mener helt klart, at hvis vi går ind for
udenrigsministerens lovforslag, ændrer vi retstilstanden og giver Udenrigsministeriet beføjelser, som ingen andre ministerier har, til at lukke
og slukke. Og selv om udenrigsministeren
nådigt lover os, at han nok skal give lidt mere
offentlighed her og der, har vi faktisk ingen tillid til ham. Vi kan se på en række af de svar, vi
har fået, selv i sagen om den danske kirke i Paris
og korrespondancen med den franske ambassade, at udenrigsministeren ikke har svaret, at en
sådan sag naturligvis skal være åben, for det er
en ganske almindelig forvaltningssag. Han svarer: Nej, den sag hører hjemme i arbejdsroafdelingen. Det viser jo, at udenrigsministeren ikke
er til sinds at rette sig efter offentlighedsloven,
og det synes jeg er en skandale.
Jeg kan ikke forstå, at udenrigsministeren
tror, vi ikke kan læse. Det kan selvfølgelig godt
skyldes, at han ikke selv kan, det vil jeg ikke
bestride. Men lad os gå ud fra, at han har almindelige læseevner og grundigt har læst svarene
på vores spørgsmål i de redegørelser, Ombudsmanden har lavet, ikke mindst den sidste. Her
bliver det lynende klart, at dem er gal.
Jeg kan heller ikke forstå, at ministeren ikke
bruger Justitsministeriets Lovkontor - ikke fordi
jeg elsker det højt, men her havde vi dog kunnet
få nogenlunde medhold i vores syn på, hvad der

1753

skal være almindelig praksis. I stedet spørger
han Karsten Revsbech i Århus, og det er ikke,
fordi jeg ved noget om, hvordan han i øvrigt er
som jurist, men han har lavet et partsindlæg her.
Han skriver f.eks., at offentlighedsloven ikke
drejer sig om offentlighed, men om alt muligt
andet, og at den er en afvejningslov. Vel er den
ej, det er en offentlighedslov! Men den giver
ikke hverken udenrigsministeren eller nogen
anden minister den arbejdsro og den fred, han
gerne vil have.
Jeg kan ikke lade være med at tænke over, at
her står vi med en radikal udenrigsminister. Det
Radikale Folkeparti har siden 1920'erne gjort
offentlighed til en mærkesag, selv om man godt
vidste, det ville give bøvl, at det var besværligt,
og at enevælde er nemmere end offentlighed.
Men ikke desto mindre ser vi nu en radikal
udenrigsminister komme med et forslag, hvor
lukkeloven virkelig bruges til at lukke af.";Margrete Auken
78540;name_party;":
Ligesom fru Margrete Auken skal jeg beklage, at
jeg ikke var til stede, da det blev min tur i ordførerrækken. Jeg sad faktisk her på denne etage og
repræsenterede Tinget over for nogle gæster fra
det britiske Underhus, og jeg havde ikke drømt
om, at 14 spørgsmål kunne afklares på under én
time. Det er nok ny folketingsrekord. Tillykke
med det!
Men når jeg har sagt dette, vil jeg sige, at så
hører al enighed med fru Auken også op. Jeg
ved ikke, hvad det er for noget med, at åbenhed
er bøvlet. »Bøvlet« er et meget smukt ord, selv
om jeg ikke rigtig ved, hvad det dækker over.
Men jeg synes, åbenhed er glimrende og nødvendig. Åbenhed kan selvfølgelig somme tider
være besværlig, men det besvær skal man tage.
Det er der ingen problemer i.
Men at gøre dette enkle, jeg vil sige selvfølgelige, lovforslag, som der er blevet brug for, fordi
der har været fortolkningstvivl, til en principsag, noget meget vanskeligt og for nogle det
modsatte af åbenhed - det kan jeg da aldeles
ikke forstå. Det ligger jo i sagens natur, at hvor
de øvrige ministerier har deres forskellige tjenestesteder rundt omkring i hovedstaden og i
resten af kongerigef, har Udenrigsministeriet
sine tjenestesteder rundt omkring i verden. Men
det ændrer intet ved, at Udenrigsministeriet,
som det påpeges, er én og samme fælles tjeneste
og én og samme myndighed. Det har vi i hvert
fald ikke spor besvær med i CD. Men det er da
rimeligt, at når der pludselig er opstået tvivl om

1754

Onsdag den 27. november 1996 (L 78)

det, bliver det bragt på plads med denne enkle
og for os at se selvfølgelige rettelse. Det kan vi
støtte, og det skal gå stærkt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
80206;name_party;":
Nu er det faktisk sådan, at langt de fleste ministeriers tjenestesteder er omfattet af offentlighedsloven. Det skal være et under kontor henne
om /hjørnet på gangen, før det kommer ind
under det, der hedder det interne, og det skal vi
selvfølgelig have boret i, hvis vi får tid for denne
overvældende lukkelovsindsats, der er i gang
her.
Jeg ved selvfølgelig ikke, om vi får lov til det.
Men hvis vi får lov, vil jeg gerne have Justitsministeriets Lovkontor til at gennemgå såvel
Justitsministeriets som Ombudsmandens langvarige praksis med at fastslå, hvor lidt der skal
til, før man er en selvstændig instans og ikke
kan lukke af over for offentligheden ifølge § 7.
Det vil jeg faktisk gerne se på, for det er jo det,
det hele drejer sig om. Så kan man sige, at der
for Udenrigsministeriets vedkommende er lavet
en særbestemmelse, nemlig § 13, og her kan
man ikke, som udenrigsministeren og Karsten
Revsbech gør det, bruge en dobbeltbestemmelse. Man siger, at man har den bestemmelse, og
at man så har lov til at lave halløj i den anden
ende af systemet. Vel har man ej!
Det kan da godt være, at CD ikke synes, det
er noget problem, at vi lukker af, og det overra. sker mig sådan set ikke. Men det overrasker mig
dybt, at Det Radikale Venstre ikke synes, det er
et problem, det må jeg indrømme. Jeg har så
meget historisk fornemmelse for partierne herinde, at det ene forekommer mig forholdsvis
selvfølgeligt og det andet temmelig bestyrtende.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ligesom der er visse avisers meninger, man
kender uden at have læst deres daglige ledende
artikler - bare man har set overskrifterne på forsiden, ved man, hvad der vil stå i den ledende
artikel - er der også nogle partier, som er så forudsigelige, at man på forhånd kan vide, hvad de
vil mene om hvad som helst. Derfor vil jeg sige,
at det tjener Det Radikale Venstre til ære, at partiet i dette tilfælde virker skuffende på SF og fru
Margrete Auken og ikke kan tages til indtægt
for noget på forhånd.
Og så må jeg skærpe min udtalelse fra før ved
at sige, at selv om det ikke var sådan, at der var

enhed mellem et ministerium og dets tjenestesteder rundt omkring, uanset på hvilken adresse
de måtte bo, er det da dobbelt vigtigt, at det er
tilfældet for Udenrigsministeriets vedkommende. Hvordan skulle man dog kunne sidde i
København og træffe afgørelser, hvis man var
underlagt den grad af offentlighed i de papirer,
der udveksles, som fru Margrete Auken forestiller sig? Det ville være ganske umuligt at være
udenrigsminister på de vilkår.";Margrete Auken
82779;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg mener, at den
fremgangsmåde, vi her vælger, er hensynsfuld
over for ombudsmandsinstitutionen. Vi tager til
efterretning, at der er noget her, der er tvivlsomt, og at Ombudsmanden har en anden
opfattelse af hidtidig retspraksis, end vi har haft
i Udenrigsministeriet. Det tager vi selvfølgelig
hensyn til og sikrer os, at tingene bringes i overensstemmelse med hinanden.
Fru Margrete Auken spurgte, om jeg kunne
læse, og det vil jeg gerne bekræfte. Men jeg er
nærmest i tvivl om, hvorvidt fru Margrete
Auken selv kan, når hun omtaler Det Radikale
Venstre, som har haft sæde her i Tinget siden
1905, som Det Radikale Folkeparti.
I øvrigt må jeg sige til fru Margrete Auken, at
der var meget lidt i hendes indlæg, som tålte at
blive målt med nøgtern alen. Jeg tror faktisk
ikke, fru Margrete Auken kan have læst
bemærkningerne til lovforslaget. Det, der er tale
om her, er jo netop at sikre, at den hidtidige
retstilstand opretholdes. Det er nøjagtig, hvad
dette lovforslag tilsigter. Jeg kan sige ikke alene
på regeringens vegne, men også på det Radikale
Venstres vegne, at vi har aldrig i årenes løb heller ikke når Det Radikale Venstre har deltaget i regeringsarbejdet - sat spørgsmålstegn ved
den hidtidige opfattelse i Udenrigsministeriet,
som vi nu underbygger med denne i teknisk
forstand meget beskedne lovgivning.
Jeg skylder at sige, at der selvfølgelig under
udvalgsarbejdet bliver al mulig anledning til at
stille de spørgsmål, man ønsker, og man skal
selvfølgelig få de svar, man har krav på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
84360;name_party;":
Ministeren svarede på spørgsmålet om
Ombudsmanden, at det, man gør fra regeringens side, er rent faktisk at erkende, at juraen
ikke har været i orden, og at det er derfor, man
nu vil have den ændret. Ellers var der jo heller
ingen grund til at komme med dette lovforslag.

Onsdag den 27. november 1996 (L 78)
Men det, der bekymrer mig, er, at man tilsyneladende har tænkt sig at lade denne lov virke
med tilbagevirkende kraft for alle de dokumenter, som har været omfattet af den retstilstand,
der har været gældende og stadig er gældende,
indtil dette lovforslag bliver vedtaget. Her har
Ombudsmanden jo ganske klart tilkendegivet,
hvad der er den gældende retstilstand i dag, og
at der er tale om adskilte myndigheder. Og når
man nu vil tilsidesætte Ombudsmandens afgørelse på hele området, er det jo en klar melding
om, at Udenrigsministeriet ikke har tænkt sig at
respektere Ombudsmandens afgørelse.
Man kan selvfølgelig fra ministerens side
sige: Sådan er det, sådan beslutter vi, sådan bruger man et flertal i Folketinget! Men at kalde det
hensynsfuldhed over for Ombudsmanden, eller
hvad det var ministeren forsøgte at gøre det til,
synes jeg dog er lovlig stærkt. Man tilsidesætter
ganske enkelt Ombudsmanden. Jeg ved ikke,
om det er sket før, men jeg håber godt nok, at
det aldrig sker igen.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg beklager, at jeg kom så sent i Folketingssalen, men disse dage er desværre præget af
forhandlinger mange andre steder omkring
Christiansborg, og derfor var jeg her ikke, da jeg
skulle holde ordførerindlægget på mit partis
vegne. Men det har fru Elisabeth Arnold sikkert
gjort på fortræffelig vis.
Jeg var i sommerens løb med i samrådet med
justitsministeren og også inde i detaljerne med
Ombudsmandens vurdering, og jeg skal ikke
tage stilling til det bagudrettede: det går jeg ud
fra at ministeren i givet fald reagerer på. Men
jeg kan i hvert fald sige, at i Det Radikale Venstre opfatter vi det, ministeren gør her, som en
klar imødekommelse og en klar styrkelse af
Ombudsmanden som institution. Det skortede
jo ikke på råd til ministeren fra hans forgænger
og fra andre partier om, at han bare kunne vende ryggen til Ombudsmanden og lade tingene
fortsætte, som de var. I stedet fremsætter ministeren et ændringsforslag, som, hvad offentlighed i forvaltningen og aktindsigt angår, ligestiller Udenrigsministeriet med alle andre ministerier.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
86789;name_party;":
Jeg vil først beklage dybt, at jeg kom til at give
udenrigsministerens parti et forkert navn. Det er

1755

jeg meget, meget, meget ked af, og det skal
aldrig ske mere.
Men så vil jeg altså godt sige, at jeg vil stadig
fastholde - og nu er det altså også til hr. Bjørn
Elmquist - at man ikke kan læse. Når udenrigsministeren siger og fastholder, at han er uenig
med Ombudsmanden, kan det jo ikke nytte
noget, at han bagefter siger, man respekterer
ham. Det, man i virkeligheden gør, er at sige, at
man ikke tør tage en retssag.
Jeg synes, det havde været anstændigt i dette
forløb enten at have taget en retssag eller at
have bøjet sig. Man har ikke bøjet sig, men hvis
udenrigsministeren havde haft lidt fingernemhed, dengang forslaget om at ændre loven kom
frem, og hvor vi stadig havde en vis tillid til, at
der var vilje til åbenhed i Udenrigsministeriet,
tror jeg nok, jeg havde købt den på det tidspunkt.
Men efter at have været hele forløbet igennem, har vi set, hvordan Udenrigsministeriet
fortolker offentlighedsloven og bruger § 13 til at
fortolke § 7 med. Men det kan man ikke. Man
får sin ekspert til at sige, at offentlighedsloven
ikke først og fremmest handler om offentlighed,
men om alt muligt andet og om noget med at
tage hensyn til den ene side og den anden side.
Man går ind og siger, at et ministerium har ret
til stort set selv at bestemme, hvem der skal
være deres lukkede instanser, og at arbejdsroen
i et ministerium er tilstrækkeligt.
På den baggrund må jeg altså sige, at
Ombudsmanden har tabt denne sag, at Udenrigsministeriet tilsyneladende vinder den, og at
Det Radikale Venstre fejrer en af sine store sejre
ved at lukke for offentligheden.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det endelige udsagn fra Ombudsmanden var, at
der var tale om en uklar retsstilling. Det har ført
til, at udenrigsministeren siger: Vi vil ikke tage
et konfrontalt opgør for tid og evighed med
Ombudsmanden. Nu bringer vi den uklarhed i
lovgivningen bort, og vi fastslår med dette lovforslag, at udenrigstjenesten, altså Udenrigsministeriet og repræsentationerne, er at betragte
som en og samme forvaltningsmyndighed og
som sådan undergivet offentlighed i forvaltningen. Kommer der en ansøgning om aktindsigt til
Udenrigsministeriet, vil man dér tage stilling til
den og vurdere den helt efter de gældende regler. Der er ingen undtagelsesordning for Udenrigsministeriet i så henseende.

1756

Onsdag den 27. november 1996 (L 78)

Jeg synes faktisk, at udenrigsministeren her
har handlet sådan, at vi hele vejen i Det Radikale Venstre er stolte af ham, og det er faktisk ikke
så dårligt endda.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu synes jeg alligevel, at det her går for vidt.
Det er dog en ejendommelig opfattelse af folkestyret, som venstrefløjen nu giver udtryk for.
Jeg har også i sommer udtrykt kritik, juridisk
kritik af nogle af de ting, der kom frem fra
Udenrigsministeriet i pressemeddelelsen bl.a.,
men hvad er det for noget at begynde at drage
Ombudsmanden ind i det nu? Enhver regering
er da i sin gode ret til at sige: Der er rejst juridisk
tvivl, vi har et politisk ønske, og det støtter så V
og K, der er et stort flertal bag det. Det har da
ikke noget at gøre med, om Ombudsmanden
har tabt eller vundet. Det er et Folketings forpligtelse til at lovgive, og det er Ombudsmanden, der udtrykker den juridiske tvivl, som han
finder det rigtigt, og så præciserer vi det her i
Folketinget.
Hvad er det for noget at begynde at snakke
om, hvem der har vundet, og hvem der har tabt?
Det er da en skam for folkestyret. Har fru Margrete Auken ikke forstået, hvordan det hele
hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90443;name_party;":
Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at nu
er der jo mulighed for at tabe og vinde også her,
og jeg kan da godt se, at jeg kommer til at tabe i
denne sag. Men når jeg mener, at det gør jeg så
altså desværre sammen med Ombudsmanden
og sammen med offentlighedsprincippet, så er
det, fordi udenrigsministeren fastholder, ikke at
det er praksis, der fastholdes, det kan vi jo ikke
bestride, men at det er retstilstanden, der fastholdes. Det gør altså en forskel.
Hvis man havde sagt: Vi fastlægger nu en
regel, som gør, at det, vi altid har gjort, nu også
har retlig opbakning, at der er sikkerhed for det,
så så sagen ikke anderledes ud fra en offentlighedssynsvinkel, men så så den anderledes ud
ud fra den diskussion, der har været med
Ombudsmanden.
Men det er ikke det, udenrigsministeren siger.
Udenrigsministeren siger, at det ikke ændrer
noget ved retstilstanden, og det er jo derfor, at
det ikke kan nytte noget, at man lader, som om
det bare er en praktisk ændring. Det er en retlig

tvist, der har været her, og der er vi nødt til som
lovgivere at følge lidt med i, hvad det går ud på,
selv om vi synes, det er ubekvemt for den stakkels udenrigsminister, som jeg også kan have
ondt af indimellem, men altså ikke lige nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
91801;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlighed omkring lobbyvirksomhed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen skal foreslå brugen af hemmelige protokoller i EU standset.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om sanering af
Europa-Kommissionens komiteer og udvalg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
Forhandling";Formanden
92795;title_name;":
Danmark går generelt ind for større åbenhed i
EU, også i arbejdet i EU's institutioner. Det giver
sig udslag i vores løbende arbejde i EU, og det
giver sig på regeringskonferencen udslag i de
danske forslag om øget åbenhed.
Regeringen har med tilfredshed noteret sig, at
Kommissionen for nylig har besluttet at gennemføre større åbenhed i forbindelse med
afholdelse af komitémøder. Den større åbenhed
vil omfatte offentliggørelse af mødernes dagsorden, dernæst oversendelse til Europa-Parlamentet af resultatet af afstemningerne på komitémøderne, og endelig vil Kommissionen være
meget opmærksom på, at medlemmerne af
komiteerne ikke deltager i behandlingen af
sager, hvor deres interesser på andre områder
kan kollidere med varetagelsen af forpligtelser i
komitémøderne.
Regeringen vil for sit vedkommende se positivt på yderligere skridt fra Kommissionens side
i retning af åbenhed i forbindelse med komitémøder og generelt vedrørende lobbyvirksomhed over for Kommissionens lovforberedende arbejde. Det kunne eksempelvis tage
form af lister over møder, der har fundet sted
med lobbyister, som påpeget af forslagsstillerne:
der er også andre muligheder for øget åbenhed.
Det ligger dog i sagens natur, at dette er et
område, som Kommissionen selv må fastlægge
reglerne for. Regeringen kan ikke og det danske
Folketing kan ikke beslutte disse regler, og derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsfòrslaget.
Det var mine kommentarer til beslutningsforslag nr. B 20.
Om beslutningsforslag nr. B 21, der vedrører
brugen af hemmelige protokoller, som foreslås
standset, vil jeg sige, at regeringen jo vedvarende arbejder for at sikre større åbenhed i EU.
Regeringen har den 6. september i år fremlagt et
forslag på regeringskonferencen vedrørende
åbenhed. Som noget helt centralt i det danske
forslag lægges der op til, at der skal ske indskrivelse af et generelt princip om åbenhed i Traktaten. Vi foreslår ligeledes fra dansk side stadfæstelse af en bestemmelse, der sikrer aktindsigt i
de dokumenter, som EU's institutioner og organer har i deres besiddelse.
Vores bestræbelser for at sikre øget åbenhed i
EU er også kommet til udtryk ved, at det på
dansk foranledning den 2. oktober sidste år lyk-

1757

kedes at få vedtaget en såkaldt adfærdskodeks
om offentliggørelse af mødeprotokoller og
erklæringer til disse, vel at mærke når Rådet
optræder som lovgiver.
Jeg har flere gange indgående redegjort for
både indholdet af og anvendelsen af adfærdskodeksen, så jeg skal ikke komme nærmere ind
på det nu. Jeg skal blot henholde mig til, som vi
også tidligere har sagt det, at det er regeringens
opfattelse, at adfærdskodeksen har haft en overordentlig positiv virkning i retning af at sikre
større åbenhed.
Mellem 2. oktober sidste år, som var tidspunktet for vedtagelsen af kodeks, og 30. september i år, altså næsten præcis 1 år, har Rådet
vedtaget 208 retsakter endeligt og i forbindelse
hermed optaget i alt 385 erklæringer i mødeprotokollen. Af disse er de 385, altså alle minus 2,
gjort offentligt tilgængelige: samtlige erklæringer - samtlige erklæringer - er tilsendt Folketingets Europaudvalg. Herudover er regeringen
begyndt at fremsende de dele af mødeprotokollerne fra Rådets samling, som ikke er omfattet af
tavshedspligten og derfor er offentligt tilgængelige.
Regeringen arbejder til stadighed på at få
begrænset brugen af hemmelige erklæringer til
Rådets mødeprotokol, når Rådet optræder som
lovgivende myndighed. Adfærdskodeksen var
det første skridt, vi vil gerne videre.
Regeringen har skønnet, at det ikke ville være
hensigtsmæssigt at gøre dette spørgsmål til et
spørgsmål på regeringskonferencen: her koncentrerede vi vores indsats om i første omgang
at få sikret medlemslandenes tilslutning til det
danske forslag om åbenhed. Det er her, vi har
chance for at komme igennem: forhåbentlig vil
det lykkes.
Der er samtidig fremsat et beslutningsforslag
om sanering af Europa-Kommissionens komiteer og udvalg. Regeringen har på regeringskonferencen indtil videre fremlagt seks forslag. De
danske forslag vedrører beskæftigelse, miljø og
åbenhed samt svig, nationale parlamenter og
forbrugerbeskyttelse. Regeringen påregner ikke
på nuværende tidspunkt at fremsætte yderligere
danske forslag på regeringskonferencen, men
det vil selvfølgelig afhænge af den konkrete
udvikling i forhandlingerne.
Regeringen går ind for en forenkling af
EU-samarbejdet. I den sammenhæng er vi rede
til at overveje en nedbringelse af det nuværende
antal beslutningsprocedurer imellem EU's institutioner: der er 20 i øjeblikket. Vi er ligeledes

1758

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

rede til at overveje en reduktion af antallet af
komitéprocedurer, men det er dog for vidtgående at stoppe for oprettelsen af nye komiteer.
Vi går ind for, at der generelt sikres større
åbenhed i EU-samarbejdet. Det gælder navnlig i
forhold til Rådets arbejde, men også i forbindelse med fremsættelse og vedtagelse af andre lovgivningsmæssige tiltag i øvrigt. Regeringen har
skønnet, det ikke er hensigtsmæssigt at forfølge
dette spørgsmål på regeringskonferencen. Her
koncentrerer vi vores indsats om i første række
at få sikret medlemslandenes tilslutning til det
danske forslag om åbenhed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
98024;name_party;":
Kun en kort bemærkning lige på dette tidspunkt, fordi jeg synes, at vi, mens vi alle sammen husker tallene, lige skal have på det rene,
hvor mange hemmelige protokoller der rent
faktisk er i systemet. Ministeren sagde, at der
var to. Nu fik jeg ikke fat i, hvilken opgørelsesperiode der var tale om, men jeg står med et
svar her, som jeg lige har fået af ministeren,
hvoraf det fremgår, at der i forbindelse med
denne anti-Helms-Burton-forordning, som blev
vedtaget for nylig, var fem hemmelige erklæringer. Det er jo dog mere end det, ministeren
umiddelbart gav udtryk for. Men det fremgår
altså her, at der var fem hemmelige erklæringer
til den forordning, som er vedtaget for ganske
nylig.

Derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, når nu udenrigsministeren selv ønsker at få
de her ting på plads allerede her ved debattens
indledning, om det, som vi her har fået oplyst,
også omfatter hemmelige protokoller afgivet på
baggrund af internationale aftaler.";Keld Albrechtsen
99033;title_name;":
Svaret er nej. Det gør de ikke, fordi adfærdskodeksen ikke omfatter internationale aftaler. Vi
har jo ved flere lejligheder drøftet, at der kan
være tale om erklæringer, der ligger uden for
adfærdskodeksens anvendelsesområde, og det
vil netop typisk være gældende for behandling
af spørgsmål, der vedrører fremmede magter.
Det vil typisk, også uden at jeg har det præsent,
derfor være gældende for erklæringer afgivet i
forbindelse med Helms-Bur ton, at der her vil
være tale om erklæringer, som ikke vedrører
egentlig lovgivning, men som vedrører fremmede magter.";Niels Helveg Petersen
99643;title_name;":
Opgørelsesperioden, jeg omtalte, var fra 2. oktober sidste år til 30. september i år. Og det er
klart, at vi under udvalgsarbejdet selvfølgelig
kan få belyst, hvad der siden måtte være sket
efter denne skæringsdato. Vi vil da selvfølgelig
gøre, hvad vi kan, for at belyse det.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
99969;name_party;":
Nu har vi jo så at gøre med retsakter fra EU,
som har baggrund i internationale aftaler, og får
nu meget åbenhjertigt oplyst af udenrigsministeren, at de ikke er omfattet af adfærdskodeksen, hvorfor de ikke offentliggøres.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren for at
have det endeligt på plads: Har udenrigsministeren en opgørelse over, hvor mange hemmelige protokoller vi taler om i forbindelse med de
internationale aftaler? For os er det jo under alle
omstændigheder protokoller, der ligger, og som
bliver brugt til at fortolke aftaler, som forpligter
EU på den ene eller den anden måde. Derfor er
det jo interessant for os i hvert fald at vide, hvor
mange af den slags hemmelige protokoller der
forefindes i EU-systemet.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
100746;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
at være så åbenhjertig omkring disse forhold.
Men dér, hvor problemet var den 18. januar,
da vi i sidste folketingssamling diskuterede det
her og på daværende tidspunkt fik oplyst, at der
slet ikke i perioden fra oktober sidste år til januar i år var afgivet hemmelige protokoller, var, at
ministeren ikke tog protokoller med, der var
afgivet i henhold til internationale aftaler, altså
hvor EU laver lovgivning med baggrund i en
international aftale.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
101291;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at den
forordning, der blev vedtaget vedrørende
Helms-Burton-loven, er et ganske almindeligt
stykke lovgivning endda med umiddelbar retskraft i de enkelte lande, eftersom det er en forordning, og at den ikke er vedtaget for at opfylde internationale forpligtelser i forbindelse med
en international aftale. Den er vedtaget, fordi
man ønsker at have en bestemt reaktion på
noget, som USA har gjort, men man kan da ikke
påberåbe sig, at den er vedtaget som følge af, at

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
man skulle gennemføre en international aftale:
tværtimod vil jeg da sige.
Argumentet for at undtage den fra offentlighed er efter min opfattelse dybt forvrøvlet, og
med hele fem hemmelige protokoller til en ganske almindelig lov, må man altså sige, at problemet med de hemmelige protokoller er ud over
det mere fundamentale problem, som hr.
Kristian Thulesen Dahl gjorde opmærksom på.
Med den udbredte anvendelse af hemmelige
protokoller uden for adfærdskodeksen, er problemet med de hemmelige protokoller altså fundamentalt uløst, sådan som situationen står i
dag.";Keld Albrechtsen
102453;title_name;":
Som jeg sagde tidligere, har jeg ikke en opgørelse, der rækker helt frem til dato. Den opgørelse
over rådserklæringer, jeg fremlagde, var den,
der strakte sig fra 2. oktober sidste år frem til 30.
september i år, altså noget nær helt præcist 1 år.
I denne periode har der været tale om to
erklæringer til protokoller, der ikke er blevet
offentliggjort, begge med henvisning til, at det
drejer sig om internationale aftaler: altså på 1 år
to, som ikke er offentliggjort.
Jeg bør nok gentage, at selvfølgelig vil vi da
forsøge at betjene udvalgsarbejdet efterpå med
de oplysninger, som man måtte ønske.";Niels Helveg Petersen
103068;name_party;":
For så vidt angår forslag til folketingsbeslutning
om offentlighed om lobbyvirksomhed i EU vil
jeg gerne sige, at Socialdemokratiet er klar tilhænger af åbenhed. Vi synes kun, det er naturligt, at man har maksimalt indseende i alt, og
derfor er vi naturligvis også bekymret, hvis der
er overdreven lobbyisme.
Men lad os nu ikke glemme, at lobbyisme
også er et kendt begreb i Danmark. Interesseorganisationer, bevægelser og mange andre lobbyer, ja, sågar også i Europaudvalget får vi ganske mange henvendelser. Men når det går over
gevind, er det klart, at man må gøre noget ved
det, og derfor er vi også glade for at konstatere,
at i det regeringsudspil fra 12. december 1995,
som mange partier her i Folketinget stod bag,
står det klart, at Kommissionen bør overgå til at
lave formelle høringer om alle sine udkast til
forslag og offentliggøre høringssvarene. Det vil
være et ganske stærkt angreb mod lobbyismen.
Vi tror, det er langt mere konstruktivt end
det, som er foreslået i dette beslutningsforslag:
at man skal lave lister over lobbyisternes navne.
Derfor et nej til beslutningsforslaget.

1759

For så vidt angår forslaget om at standse brugen af hemmelige protokoller i EU, vil jeg sige,
at vi har stor sympati for at stoppe denne uskik,
og vi er glade for at konstatere, at brugen af de
hemmelige protokoller næsten er ophørt. Udenrigsministeren nævnte, at der inden for 1 år
havde været 385 protokoller, og at de 383 var
offentliggjort.
Vi synes, man skal arbejde videre i det samme
spor, og at det bedst og mest konstruktivt kan
ske i relation til det forslag om åbenhed, som
den danske regering har fremsat. Det er helt
afgørende, at i den debat om disse forslag indgår der også en begrænsning i antallet af hemmelige protokoller. Derfor et nej til forslaget fra
Enhedslisten.
Endelig for så vidt angår spørgsmålet om
Europa-Kommissionens komiteer og udvalg vil
jeg gerne sige, at Socialdemokratiet altid har
været skeptisk over for Kommissionens ret til at
vedtage retsakter, men vi anerkender naturligvis, at der er tekniske retsakter, hvor .det er fornuftigt, at Kommissionen kan træffe beslutninger og herunder også gøre brug af komiteer bl.a.
til forvaltningsformål. Det afgørende for os er, at
der er politisk indseende med, hvad de foretager sig. Derfor er vi glade for, at Europa-Parlamentet nu har fået større indsigt i komiteernes
arbejde, og vi synes også, det er væsentligt, at
Folketingets Europaudvalg nu behandler og
giver mandat til væsentlige komitébeslutninger
af større rækkevidde.
Der er et stykke vej endnu, men det, der foreslås i beslutningsforslaget om at nedlægge,
afvikle og stoppe komiteer, tror vi ikke meget
på. Vi synes i stedet, man skal satse på at
udbygge den politiske kontrol.
Derfor nej til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
105874;name_party;":
Hr. Ove Fich har mange gode og ædle hensigter,
men ikke ret mange konkrete bud på, hvordan
vi fra dansk side skal gøre noget ved det. Men
han henviser dog til, at regeringen på regeringskonferencen med sit forslag om åbenhed skulle
have gjort noget ved de hemmelige protokoller.
Hvad mener hr. Ove Fich med det? Mener hr.
Ove Fich, at der i det forslag, regeringen har
fremsat om åbenhed på regeringskonferencen,
ligger en begrænsning af brugen af hemmelige.
protokoller? Jeg havde i hvert fald ikke hørt før,
at det skulle være tilfældet, men det ville da
overraske mig positivt, hvis det var en del af

1760

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

regeringens forslag, men det er det altså bare
ikke.
Hvis hr. Ove Fich må give mig ret i det, vil jeg
godt spørge hr. Ove Fich: Hvad har Socialdemokratiet tænkt sig at gøre i stedet for at
begrænse anvendelsen af hemmelige protokoller? Vi har nu set, at der er hemmelige protokoller i forbindelse med den forordning, jeg nævnte
før. Det er et stort, uløst problem, må jeg sige til
hr. Ove Fich, og der foreligger ingen forslag fra
regeringen om at gøre noget ved det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107045;name_party;":
Nu er vi jo vant til, når vi diskuterer EU-forslag,
at de forskellige ordførere stiller sig op og siger:
Vi synes, det er et godt forslag, det er et ædelt
formål, det ser godt ud, og derfor stemmer vi
imod. Det var stort set også det, hr. Ove Fich
gjorde i hvert fald på ét område, og det var med
hensyn til de hemmelige protokoller.
Vi har et beslutningsforslag, der hedder »Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen
skal foreslå brugen af hemmelige protokoller i
EU standset.« Det afviser hr. Ove Fich med en
bemærkning om, at de er blevet begrænset, og
det er jo positivt. Mener hr. Ove Fich og Socialdemokratiet virkelig ikke, at det skal være den
danske regerings klare holdning i EU-samarbejdet at arbejde for et totalt stop for brugen af
hemmelige protokoller? Er der et område, hvor
Socialdemokratiet vil acceptere brugen af hemmelige protokoller, eksempelvis når det handler
om en forordning med direkte virkning for
virksomheder i Fællesskabet? Hvis bare den har
baggrund i den internationale aftale, mener hr.
Ove Fich og Socialdemokratiet så, at det er o.k.
at hemmeligholde en sådan erklæring?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108194;name_party;":
Vi synes, det er positivt, at regeringen har spillet
ud med et forslag om åbenhed. Dette forslag om
åbenhed omfatter mange elementer. Andre lande har også spillet ud med forslag, og det udløser en debat, hvor jeg går ud fra, at man tager
alle aspekter om åbenhed med.
Jeg tror ikke, man får løst alle problemerne på
en gang, men jeg synes klart, vi kan konstatere,
at det er gået i den rigtige retning, og vi mener
også at kunne konstatere, at disse forhandlinger
fører os i den rigtige retning.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
108729;name_party;":
Jeg lyttede ellers spændt til, hvad hr. Ove Fich
ville svare på spørgsmålet om, hvad Socialdemokratiet reelt ville. Ville det acceptere, at der
var hemmelige protokoller om noget, som får
direkte retsvirkning for danske erhvervsvirksomheder eller lign.?
Hr. Ove Fich lavede et mesterstykke i talenudenom. Rent faktisk svarede hr. Ove Fich ikke
på det meget enkle spørgsmål: Kan Socialdemokratiet acceptere, at der er hemmelige protokoller, som har direkte retsvirkning for danske
erhvervsvirksomheder, som ikke har en fair
chance for at overholde noget, de ikke ved, hvad
er?
(Kort bemærkning).";Annette Just
109347;name_party;":
Hr. Ove Fich besvarede ikke mit spørgsmål. Hr.
Ove Fich kom med den oplysning for et øjeblik
siden, som var en kilde til stor glæde for mange
af os, nemlig at regeringen i et forslag på regeringskonferencen skulle have fremlagt noget,
der gjorde noget ved problemet med de hemmelige protokoller. Jeg gjorde så opmærksom
på, at et sådant forslag har vi andre endnu ikke
set.
Så spurgte jeg hr. Ove Fich, om han virkelig
mente, at der forelå et sådan forslag, og det
spørgsmål svarede hr. Ove Fich ikke på, men nu
har jeg bemærket, at ministeren har bedt om
ordet, og så vil han formentlig, håber jeg, besvare det spørgsmål, som hr. Ove Fich ikke ville
eller ikke kunne besvare.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
110072;name_party;":
Af og til kan en ordfører ikke nå at svare heroppefra, fordi tiden er knap, men i hr. Ove Fichs
situation, var det ikke, fordi tiden var knap, at
hr. Ove Fich ikke svarede på et klart spørgsmål:
det var, fordi hr. Ove Fich åbenbart ikke kunne
eller ikke ønskede at svare.
Men jeg vil give hr. Ove Fich endnu en chance
for at udbedre det skete og igen spørge hr. Ove";Kristian Thulesen Dahl
110446;title_name;"Hvor går grænsen for Socialdemokratiets
accept af, at der anvendes hemmelige protokoller i forbindelse med EU-lovgivning? Nu siger
jeg EU-lovgivning. Så vil hr. Ove Fich måske
sige, at vi er inden for adfærdskodeksen, og
derfor vil jeg stille mit spørgsmål nr. 2: Vil hr.
Ove Fich eksempelvis acceptere anvendelse af
hemmelige protokoller, når det falder uden for

(221)
Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

1761

adfærdskodeksen, altså ifølge den måde, udenrigsministeren tolker adfærdskodeksen på? Det
vil jo sige - og det ved vi efter talrige diskussioner om det - at når man laver EU-lovgivning,
som godt nok er bindende for eksempelvis virksomheder, men som har baggrund i en international aftale, mener man så, at det falder uden
for adfærdskodeksen, og at der er forbud mod
hemmelige protokoller, eller at de som
udgangspunkt skal offentliggøres?
Derfor spørger jeg hr. Ove Fich, hvor Socialdemokratiets grænse for brugen af hemmelige
protokoller går. Går den ligesom hos os andre
ved, at der slet ikke må være hemmelige protokoller, eller går den et andet sted, og hvor er det
sted i så fald?

(Kort bemærkning).";Fich
111586;name_party;":
Både fru Annette Just og hr. Kristian Thulesen
Dahl spurgte, om Socialdemokratiet kan acceptere brugen af hemmelige protokoller.
Så længe Rådets forretningsorden er, som den
er, og adfærdskodeksen er, som den er, er det
ikke et spørgsmål om, hvad vi kan acceptere.
Det kan vi være nødt til, vi kan jo ikke ensidigt
bryde reglerne. Det regner jeg da heller ikke
med at man foreslår.
Men jeg synes ellers, jeg var meget klar i min
indledning. Jeg sagde: Det er en uskik at bruge
hemmelige protokoller, og det skal begrænses
mest muligt, og det mener vi faktisk at regeringen arbejder meget aktivt for.";Ove Fich
112231;title_name;":
Jeg har den opfattelse, at brugen af hemmelige
erklæringer, fortrolige erklæringer til en protokol bør begrænses mest muligt. Det er den
adgang til problemerne, jeg har, og jeg synes i
og for sig også, at vi rammer det meget godt, når
vi ser efter det første år med den nye adfærdskodeks, at 383 ud af 385 erklæringer er blevet
offentliggjort. Så synes jeg egentlig, vi er kommet langt. 100 pet. tror jeg ikke vi når, og det er
ikke, fordi jeg på nogen måde igen vil forsvare
brugen af hemmelighed, men fordi det ligger i
sagens natur, som vi også kender det her i Folketinget, at der vil være situationer, hvor man
må behandle sager i fortrolighed. Det vil ofte
være, hvor det drejer sig om forhold til fremmede magter. Den side af sagen kommer man
aldrig uden om.
Hvis jeg typisk må nævne et eksempel på,
hvor brugen af fortrolige oplysninger eller
erklæringer kan være berettiget eller nødvendig
i EU-arbejdet, er det, når vi arbejder med at
udstyre Kommissionen med et forhandlingsmandat på Kommissionens vegne. Kommissionen skal måske forhandle med USA, Japan eller
andre. I så fald vil det være meget vanskeligt at
undgå, at der må være fortrolighed om arbejdet
på samme måde, som vi også i folketingsarbejdet undertiden finder, at der må være fortrolighed om det, vi foretager os.
Jeg tror ikke, vi rammer 100 pet., men jeg
synes altså, at 383 ud af 385 er et godt resultat
det første år, vi arbejdede med denne adfærdskodeks.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
113708;name_party;":
Ministeren mente, at man kunne drage en parallel til, at der her i Folketinget også skulle blive
behandlet ting i fortrolighed.
Dér vil jeg have lov til at gøre opmærksom
på, at der altså ikke kan vedtages love her i Folketinget, hvortil der føjes hemmelige erklæringer, og den lov, som jeg har nævnt et eksempel
på, vedrørende Helms-Burton-problemet, hvor
der er fem hemmelige erklæringer, er en ganske
almindelig lov med umiddelbar retsvirkning for
danske virksomheder.
Den er der altså føjet hemmelige erklæringer
til, og det ville ikke kunne ske efter de regler,
som grundloven har om behandling af lovforslag i Folketinget, for så ville hele loven naturligvis være offentligt tilgængelig. Derfor står vi
altså tilbage med et problem.
Jeg er bange for, at dette påskud med, at det
vedrører et eller andet, som har med noget uden
for EU at gøre, er noget sludder. I dette tilfælde
er loven jo en reaktion på noget, der er sket i
USA. Det er i øvrigt ikke en gennemførelse af
internationale aftaler, så det, man siger som
begrundelse for at bruge adfærdskodeksen, er
noget sludder, men det vedrører selvfølgelig
noget, som også har konsekvenser for forhold
uden for EU, og det påskud vil man jo altid
kunne bruge, hvis man ønsker at bruge hemmelige protokoller.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
115010;name_party;":
Jeg tror helt ærligt, at det nu er udenrigsministeren, der er begyndt at have misforstået noget,
for så vidt jeg har hørt, er der ikke en eneste her,

1762

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

der har talt om det forhold, at der gives et forhandlingsmandat til Kommissionen, når den
skal ud og forhandle på EU's vegne, hverken
når det gælder WTO eller OECD, eller hvad det
nu end er. Det er ikke dér, problemet ligger.
Problemet er, som det er sagt gang på gang, at
når der er tale om en forordning, som får retsvirkning for befolkningerne, at der så bliver
føjet hemmelige protokoller til med begrundelsen, at her bruger man ikke adfærdskodeksen,
fordi det er noget, der kommer fra tredjelande,
og i dette ene tilfælde, hvor der er fem hemmelige protokoller, kommer det altså fra HelmsBurton-loven, som er en amerikansk lovgivning.
Det er vi alle sammen enige i, men hvordan i
alverdens riger og lande vil man have, at folk
skal vide, hvad det rent faktisk har for retsvirkninger, eller hvad de har at holde sig til, når der
er sat hemmelige protokoller til? Jamen de ved
jo ikke, hvad der står i dem. Deri ligger hele
hemmeligheden.
(Kort bemærkning).";Annette Just
116201;name_party;":
Hvis man skal overføre det her til danske forhold, må udenrigsministeren jo give os ret i, at
det vil svare til, at bemærkningerne til et lovforslag, man vedtager her i Folketinget, er hemmelige. Altså at bemærkningerne, som i en eller
anden grad tolker det lovforslag, man vedtager,
er hemmelige. Det ville være en helt uhørt skik,
hvis Folketinget indførte et sådant parlamentarisk virke, og derfor bliver det jo heller ikke
foreslået. Derfor vil jeg anbefale udenrigsministeren at bruge en anden argumentation, når
han henviser til hjemlige forhold.
Så siger udenrigsministeren, at det er flot, at
383 af 385 protokoller er offentliggjorte. Ja, men
vores problem er at finde ud af, hvornår udenrigsministeren mener, noget falder inden for og
noget falder uden for adfærdskodeksen. For vi
ved jo ikke, når udenrigsministeren fremlægger
det tal, hvor meget han reelt mener, der falder
uden for adfærdskodeksens virke. Når udenrigsministeren selv siger, at f.eks. Helms-Burton-loven falder uden for adfærdskodeksens
virke, selv om den er en forordning, der har
umiddelbar anvendelighed over for virksomhederne og umiddelbart skaber retsvirkning, er vi
selvfølgelig foruroliget over, hvor meget andet
der ligger, som heller ikke er indbefattet i de 385
protokoller, hvoraf de 383 er offentliggjort, som
udenrigsministeren siger.";Kristian Thulesen Dahl
117551;name_party;":
Det er udmærket, at vi får en debat om, hvordan
der reelt kan skabes mere åbenhed i EU's
beslutningsproces. Og ingen tvivl om, at vi i
Venstre vil støtte initiativer gående på mere
åbenhed.
At Enhedslisten så vælger at fremture med
krav, som de ikke engang kunne finde på at stille til den danske beslutningsproces, er vel kun
udtryk for, at Enhedslistens beslutningsforslag
skal bruges til at mistænkeliggøre EU og skabe
det indtryk, at EU's beslutningsproces er så
meget anderledes end den danske, hvilket jo
ikke er tilfældet.
Hvorfor ser vi ikke Enhedslistens stille krav
om, at vi f.eks. også skal have adgangskort og
registrering af alle de personer, der har adgang
til Folketinget og til ministerierne, og af alle de
personer, som deltager i møder med folketingsmedlemmer eller embedsmænd i ministerierne?
Det ville dog være en mere konsekvent holdning fra Enhedslistens side.
Faktisk har vi i Europa-Parlamentet allerede i
sommer vedtaget regler om, at personer, der
færdes i Parlamentet, skal udstyres med
adgangskort og registreres i et offentligt tilgængeligt register.
At der er et markant behov for at skabe mere
åbenhed i EU, kan der ikke være nogen tvivl
om. Problemet er jo, at det er Rådet, der svigter,
og at der i Rådet ikke er vilje til at træffe de fornødne beslutninger. Et eksempel så vi jo her i
efteråret, hvor det var aldeles absurd, at Rådet
ikke engang kunne blive enig om at offentliggøre en rapport om, hvordan reglerne om aktindsigt har virket i en 2-årig periode, men de er
så efter en offentlig debat om det nu endelig blevet offentliggjort.
Der er i forbindelse med den igangværende
regeringskonference for alvor chance for at skabe større åbenhed i EU's beslutningsproces. Og
der er det lidt ærgerligt at se, at en regering, som
jo ellers gerne vil fremstå som garant for åbenhed, ikke har gjort mere ud af dette emne i det
danske forslag om åbenhed, som er fremsat på
regeringskonferencen. Forslaget fra regeringen
er jo hverken særlig offensivt eller særlig konkret med hensyn til, hvordan man skaber åbenheden. Det interessante er, hvor langt den danske regering vil gå, og hvilke initiativer den
danske regering vil tage for at få stoppet brugen
af hemmelige erklæringer.
Ministeren brugte under debatten i januar
megen tid på at glæde sig over den såkaldte

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
adfærdskodeks, men sagen er jo, at den ikke
giver nogen garanti for, at der ikke fortsat vil
komme hemmelige erklæringer, i og med at et
land fortsat kan kræve en erklæring hemmeligholdt. Og hvad der er mere alvorligt, som det
også er fremgået tidligere i dag, er, at adfærdskodeksen kun gælder på visse områder, nemlig
de områder, hvor Rådet optræder som lovgivende myndighed. F.eks. gælder adfærdskodeksen ikke på andre områder, som vi bl.a. har
set det i forbindelse med internationale aftaler
om begrænsning af statsstøtte til skibsværfter.
Derfor er adfærdskodeksen langt fra tilstrækkelig, og der har vi brug for, at de fælles regler bliver lavet om.
Et andet stort emne er spørgsmålet om komiteernes arbejde, og hvor langt regeringen vil gå
her for at fremme en større åbenhed. Der er jo
nok ingen tvivl om, at de forskellige komiteer
udgør et nødvendigt element i EU, men det er
stærkt kritisabelt, når komiteerne kan træffe
afgørelser, der ligger uden for politikernes kontrol. Dér må det være et ufravigeligt krav, at det
er politikerne, der træffer den endelige afgørelse, og derfor er vi nødt til at se på de gældende
komitéprocedurer. Jeg kunne godt ønske mig, at
der også fra den danske regerings side var et
konkret udspil til, hvordan man kunne ændre
disse regler.
Selvfølgelig er det udmærket, at Kommissionen nu har accepteret, at dagsordener fra komitémøder og afstemningsresultater skal offentliggøres. Men det er jo ikke tilstrækkeligt, at man
vil være opmærksom på medlemmernes eventuelle økonomiske interesser. Der må det være
et klart krav, at vi får offentliggjort, hvem det er,
der sidder i komiteerne, og hvilke økonomiske
interesser de varetager.
Et andet udestående problem er behovet for,
at parlamentarikere skal have mulighed for at
kunne deltage i møderne i komiteerne netop for
at sikre den parlamentariske kontrol med, hvad
der foregår.
Jeg oplever, at udenrigsministerens svar her i
dag på lovforslagene er langt fra tilstrækkelige,
og kan kun opfordre regeringen til meget konkret at gå ind i debatten om at få skabt åbenhed
på de forskellige områder.
Der er ingen tvivl om, at vi fra Venstres side
vil støtte ethvert initiativ gående i retning af
mere åbenhed i EU-systemet, for det har så stor
betydning ikke blot for den folkelige forståelse,
men også for det folkelige engagement i Europaspørgsmål.

1763

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
122281;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Eva Kjer Hansen for
de mange bemærkninger, som jo i realiteten var
en støtte til de forslag, Enhedslisten har fremsat.
Jeg lagde godt mærke til, at der i indledningen var et par knubbede ord, hvor fru Eva Kjer
Hansen ligesom skulle markere, at hun politisk
ligger langt fra Enhedslisten, og det er jeg i og
for sig glad for at hun gjorde. Det har vi biug for
at holde os klart.
Men på den baggrund kunne vi jo egentlig
godt i forbindelse med behandlingen i udvalgene gå ind og prøve at finde ud af, hvad vi skal
pålægge den danske regering konkret at gøre
ved de punkter, som jeg kan forstå at Enhedslisten og Venstre rent faktisk er enige om at vi
skal gøre noget ved. Det drejer sig om, at regeringen ikke har grebet tilstrækkeligt ind og
fremsat forslaget om indskrænkning af de hemmelige protokoller, og at regeringen på regeringskonferencen og i Ministerrådet ikke har
gjort tilstrækkeligt for at forfølge sagerne om
åbenhed omkring lobbyisme og åbenhed
omkring komiteerne.
Jeg vil spørge fru Eva Kjer Hansen, om Venstre så vil være med til i det konkrete udvalgsarbejde at konkretisere et pålæg til regeringen
om disse ting. Jeg håber det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
123491;name_party;":
Jeg lyttede naturligvis med stor interesse til fru
Eva Kjer Hansens indlæg, og jeg tror også, jeg
forstod det hele. Der var kun én ting, jeg ikke
forstod. Jeg forstod ikke, hvorledes Venstre stiller sig til de 3 beslutningsforslag. Det tror jeg
heller ikke blev oplyst. Jeg vil derfor opfordre
til, at vi får at vide, om Venstre går ind for dem
eller går imod dem.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
123896;name_party;":
Jeg skal beklage over for hr. Ove Fich, hvis det
ikke lykkedes mig at fremstå klart med et meget
kritisk indlæg i forhold til beslutningsforslagene
fra Enhedslistens side.
For i modsætning til måske Enhedslisten går
vi efter at få nogle konkrete resultater ud af
vores debat og vores krav om åbenhed. Det drejer sig ikke om en markering, men om at vi sikrer, at vi på regeringskonferencen får opnået
nogle resultater, der rent faktisk kan ændre de
eksisterende fælles regler.

1764

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

Derfor er min opfordring til den danske regering om, at den skal blive mere konkret og blive
mere præcis i sit krav til, hvad der skal besluttes
på regeringskonferencen, væsentlig, for det er
dér, vi har chancen for at få lavet tingene om.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
124711;name_party;":
Jeg må erkende, at nu synes jeg forvirringen er
total. Jeg var et øjeblik ude af salen og kom ind
og hørte alle de her positive røster om beslutningsforslagene, måske med undtagelse af det
om lobbyvirksomhed. Jeg kunne så konstatere,
at det jo måtte betyde, at Venstre var tilhænger
af forslagene. Nu kan jeg så på hr. Ove Fichs
opklarende spørgsmål forstå, at Venstre vil
stemme imod det, som fru Eva Kjer Hansen netop har stået og holdt et blændende ordførerindlæg om var så godt. Og samtidig opfordrer fru
Eva Kjer Hansen endda regeringen til at være
mere konkret.
Jamen det er jo præcis det, disse forslag er. De
forsøger netop at forpligte regeringen til på en
meget konkret facon at tage hånd om præcis de
ting, som fru Eva Kjer Hansen illustrerede i sit
indlæg, der var behov for, at regeringen tog
hånd om. Bl.a. er forslaget om, at brugen af
hemmelige protokoller i Ministerrådet skal
afskaffes, meget konkret. Det kunne jeg også
høre at fru Eva Kjer Hansen var tilhænger af.
Men magen til tvetunget tale skal man da lede
længe efter. Jeg må derfor spørge fru Eva Kjer";Kristian Thulesen Dahl
125799;title_name;"I hvilke situationer vil vi kunne opleve,
når vi kommer med initiativer på EU-området i
Folketingssalen, som Venstre er tilhænger af, at
Venstre så også af den grund vil stemme for?
(Kort bemærkning).";Hansen
126017;name_party;":
Ja, også jeg er forundret - forbløffet, må jeg sige
- for der er jo ingen tvivl om, at fru Eva Kjer
Hansen sagde, at man ikke rigtig kunne gøre
noget ved dette her med lobbyvirksomhed: det
skulle man gøre andre steder. Men hvad med de
to andre områder, som fru Eva Kjer Hansen virkelig talte hjertens godt for, nemlig at regeringen skulle prøve at sikre, at man fremover ikke
brugte hemmelige protokoller, og at regeringen
skulle prøve at arbejde for, at Europa-Kommissionens komiteer og udvalg blev saneret? Det
stod fru Eva Kjer Hansen rent faktisk og sagde.
Så bruger hun bagefter som undskyldning for
at sige nej til dem, at de ikke er konkrete nok, og
at man skal lade regeringen komme med

udspillene. Jamen fru Eva Kjer Hansen har jo
ikke engang fået læst overskriften. På det ene
står der: Forslag til beslutningsforslag om, at
regeringen skal foreslå brugen af hemmelige
protokoller i EU standset. Det er jo netop noget,
som vi ønsker regeringen skal gøre, og derfor
var det faktisk en åbning, så Venstre måske
kunne begynde at blive konstruktiv frem for
blot at være destruktiv.
(Kort bemærkning).";Annette Just
127139;name_party;":
Jeg vil sige til fru Eva Kjer Hansen, at jeg forstod
af det, hun sagde, at hun har en kritisk indstilling over for beslutningsforslaget, men at indstillingen over for regeringen er endnu mere
kritisk, og derfor blev jeg selvfølgelig lidt forvirret.
Så lad mig nu spørge helt præcist: Hvis de tre
beslutningsforslag kommer til anden og sidste
behandling i nøjagtig den form, de har i dag, vil
fru Eva Kjer Hansen og Venstre så trykke på
den grønne eller den røde knap?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
127647;name_party;":
Jeg skal over for de ærede kollegaer klargøre
min stilling og Venstres holdning til de forskellige forslag, og jeg skal samtidig beklage, at det
måske ikke lykkedes mig at udtrykke mig klart
nok om forslaget om offentlighed omkring lobbyvirksomhed i EU:
Jeg finder det absurd, at man skal kunne
offentliggøre samtlige møder, der overhovedet
finder sted.
Med hensyn til forslaget om at standse brugen af hemmelige protokoller kan jeg ikke udelukke, at der kan være situationer, hvor man
kan blive nødt til at gøre brug af hemmelige
erklæringer, men at jeg finder det uacceptabelt,
at man gør brug af hemmelige erklæringer., når
der er tale om lovgivning. Og jeg kan derfor
ikke varmt nok støtte, at brugen af disse erklæringer mindskes. Men som tidligere sagt gøres
det bedst ved, at de fælles regler for brugen af
dem ændres.
Endelig udtrykte jeg også klart om forslaget
om sanering af Europa-Kommissionens komiteer og udvalg, at de nok er et nødvendigt element
i EU's opbygning, og at vi derfor må acceptere,
at de eksisterer - og måske også det omfang, de
har i dag - men at det, der er afgørende for mig,
er, at politikeme får hånd i hanke med, hvad der
foregår i komiteerne, og at vi har en parlamen-

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
tarisk kontrol med de beslutninger, der bliver
taget i dem.
Og derfor kan jeg samlet sige til hr. Ove Fich,
at Venstre kan ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag, sådan som de foreligger.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
129138;name_party;":
På baggrund af det netop sagte fristes man jo til
at spørge, om det er en enig Venstregruppe, der
samlet stemmer for eller imod de her forslag, for
vi har altså på dette område at gøre med en
Venstreordfører, der er glødende tilhænger af
nogle af delene - det har vi jo kunnet høre i ordførerindlægget - men vi må jo alligevel konstatere, at Venstre stemmer imod dem.
Nu fik vi så lidt mere substans om selve
sagen, og det, jeg kunne forstå om de hemmelige protokoller, var, at Venstre er af den opfattelse, at brugen af dem godt nok skal begrænses,
men at de ikke skal forbydes, og at der vil være
nogle situationer, hvor det vil være nødvendigt
at have hemmelige protokoller, og så er mit
spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen:
Hvornår er det efter Venstres opfattelse nødvendigt i lovgivningsarbejdet i EU at have
mulighed for at gøre brug af hemmelige protokoller? For det, vi kunne udlede af det sidste
svar, var jo, at der vil kunne eksistere situationer, hvor det er nødvendigt at have en hemmelig protokol til et stykke lovgivningsarbejde i
EU, og jeg synes ærlig talt, at vi skylder offentligheden et klart svar på det spørgsmål, som jo
er helt afgørende for mange af de diskussioner,
der finder sted rundt omkring, og derfor synes
jeg også, Venstre må forklare Folketinget, på
hvilke områder Venstre vil acceptere at der findes hemmelige protokoller til lovgivningsarbejdet i EU.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
130566;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Eva Kjer Hansen én gang
til, men jeg skal måske gøre det i en meget enkel
form:
Hvis vi under udvalgsarbejdet sætter os ned
og udfærdiger et forslag om, hvordan de hemmelige protokoller skal afskaffes, i en formulering som fru Eva Kjer Hansen har skrevet, og så
fremlægger forslaget i denne formulering ved i
anden behandling, vil fru Eva Kjer Hansen så
stemme for Venstres egen politik ved anden
behandling, eller vil man fastholde, at det skal
forkastes?

1765

Tilsvarende om forslaget om komiteerne:
Hvis fru Eva Kjer Hansen får lov til at formulere, hvordan den politiske kontrol med disse
komiteer skal sikres, og vi så indarbejder det
som ændringsforslag til dette forslag, vil Venstre så være med til at vedtage det? Eller har
Venstre den holdning, at fordi Enhedslisten har
fremsat det, kan det ikke vedtages?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
131449;name_party;":
Det kan kun blive en gentagelse, hvor jeg må
sige, at jeg ikke på stående fod kan udelukke, at
der kan blive tale om, at nogle erklæringer i forbindelse med aftaler med tredjelande, eller hvor
vi taler om f.eks. spørgsmål af sikkerhedsmæssig karakter, indebærer, at vi ikke så fuldstændig firkantet kan sige, at vi ikke vil have nogen
hemmelige erklæringer overhovedet. Nærmere
kan jeg ikke komme det.
Og vi ser naturligvis altid på de forskellige
forslag, der bliver fremsat, og går positivt ind i
udvalgsarbejdet, og det gør vi naturligvis også i
forbindelse med de her foreliggende beslutningsforslag, men sådan som formuleringerne
er fra Enhedslistens side i de foreliggende
beslutningsforslag, tvivler jeg på, at vi vil kunne
snakke os frem til nogen form for enighed.";Eva Kjer Hansen
132236;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger én gang til.
(Kort bemærkning).";Formanden
132331;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg vil nu forsøge at spørge lidt mere konkret:
jeg vil ikke bare gentage det samme spørgsmål,
for det har jeg forstået at vi ikke får noget klart
svar på. Jeg vil helt konkret stille et spørgsmål
om Helms-Burton-forordningen, som vi har
været inde på tidligere i debatten, og som jo altså er en forordning og en lovgivning, der er
direkte anvendelig over for virksomheder i
EU-Fællesskabet: Mener Venstre, at det er i
orden, og vil Venstre acceptere, at man i forbindelse med sådan en lovgivning bruger hemmelige erklæringer?
Det er et konkret eksempel, og Venstre har
under debatten i dag desværre - synes jeg sagt, at Venstre godt kan acceptere brugen af
hemmelige erklæringer i visse situationer, men
kan ikke nærmere over for Folketinget redegøre
for, hvornår de situationer kan opstå: så derfor
vil jeg spørge helt konkret med hensyn til den

1766

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

Samtidig er lobbyvirksomhed jo en konsekvens af den udvikling, vores samfund har
taget, idet vores samfund er blevet meget komplekst, og det kan derfor være meget svært for
(Kort bemærkning).
den enkelte borger at sætte sig ind i alting. Det";Kristian Thulesen Dahl
133511;name_party;":
er
derfor glædeligt, at man har mulighed for at
Jeg skal gøre det meget kort ved at gentage, at
Venstre ikke ønsker nogen hemmelige erklærin- gøre sine synspunkter gældende ved at bruge
professionel hjælp. Så enkelt er det.
ger, for vi synes ikke, det er hensigtsmæssigt at
Muligvis vil Enhedslisten ønske sig tilbage til
bruge dem, og at vi derfor har beklaget, at den
tiden, hvor man mødtes ved landsbyens gadeforeliggende adfærdskodeks kun omfatter
begrænsede områder, og at vi gerne vil have det kær og her drøftede de lokale problemer, men i
dag må man bare erkende, at man med vedtaudvidet til at omfatte flere dele af lovgivningsgelsen af masser af EF-direktiver og anden lovprocessen i EU.
givning og masser af lovforslag i Danmark kan
have interesse i at gribe tingene lidt mere orgaLene Espersen (KF):
Først nogle kommentarer til beslutningsforslag niseret an, hvis éns interessesfære ellers skal
varetages.
nr. B 20 om offentlighed omkring lobbyvirkEndelig kan det også undre, at det kun er
somhed i EU:
EU-systemet, der skal stå for skud, hvilket også
Enhedslisten fremsætter her et beslutningstidligere ordførere har været inde på. Hvad med
forslag, som man kan sige kan have to formål,
hvor det ene er lidt mere åbenlyst end det andet. Danmark? For Enhedslisten skriver i sit beslutningsforslag, at der er 3.000 virksomheder, der
Det første og mest åbenlyse formål er at få
har adresse i Bruxelles, men hvor mange virkansat en hulens masse mennesker i Europasomheder og organisationer har adresse i
Kommissionen, der skal registrere de samtaler,
København, fordi de har ønsket at påvirke lovsom Kommissionens medarbejdere har med de
givningsarbejdet i Danmark? Jeg synes altså
borgere, der ønsker at ytre sig på demokratisk
ikke, der er særlig meget famøst i dét.
vis.
Vi må derfor afvise beslutningsforslag nr.
Det andet formål er jo nok på sigt at begrænse
B
20.
borgernes mulighed for at påvirke lovgivningsOm beslutningsforslag nr. B 21 om brugen af
apparatet, for hvorfor skulle man ellers offenthemmelige protokoller i EU vil jeg gerne slå fast,
liggøre mødedeltagerlisterne, hvis det ikke er
at Det Konservative Folkeparti ønsker mere
for at hænge parterne ud i en gabestok, hvis en
åbenhed i EU-samarbejdet, og at vi går ind for
interesseorganisations ønsker rent faktisk er
større aktindsigt og åbne rådsmøder osv., sådan
imødekommet i et lovforslag. Det undrer mig
som et stort flertal i det danske Folketing jo har
meget, at Enhedslisten synes, det er så god en
været med til at vedtage.
idé at stække borgernes indflydelse på EU.
Med Rådets vedtagelse den 2. oktober 1995
Det Konservative Folkeparti ser ikke de store
om
en adfærdskodeks om offentliggørelse af
problemer i lobbyvirksomhed. Som en del af
mødeprotokoller og erklæringer til protokoller,
den samfundsmæssige og politiske udvikling
når Rådet optræder som lovgivende myndighar enkeltsagsorganisationer, fagforeninger og
hed, er vi nået et skridt i den rigtige retning. Vi
andre organisationer - og det forstår jeg faktisk
vil godt medgive, at det ikke er optimalt, men
alt sammen som en form for lobbyvirksomhed det er da et positivt tegn på, at der er en holdforstået at udnytte de muligheder, man har for
at få indflydelse på det lovforberedende arbejde, ningsændring på vej, og det synes jeg er meget
vigtigt at få slået fast, altså at det ikke er en optiog det gælder ikke kun i EU: det gælder også i
mal situation, men at det først og fremmest dreDanmark.
Og selv om dette dermed stiller større krav til jer sig om en holdningsændring, og at vi er på
vej i den rigtige retning.
den enkelte politikers integritet og faglige indDenne sag er blevet gjort meget principiel i
sigt, er det ikke umiddelbart nogen dårlig
udvikling, men det stiller naturligvis det krav, at dag, men jeg tror, man måske også skulle forsøge at få en lidt realistisk indfaldsvinkel til, hvad
man som politiker kan sortere argumenterne og
det er for en problemstilling, vi står over for her,
vurdere oplysningerne på en fornuftig måde.
for der er jo fortsat mulighed for at afgive hemMen det kan da aldrig være skidt, at man får
melige erklæringer, eksempelvis såfremt beslutmulighed for at høre flere synspunkter i den
samme sag.

forordning: Accepterer Venstre i den situation,
at der arbejdes med hemmelige erklæringer?

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
ningen vedrører internationale aftaler. Og her
synes jeg altså, vi må se i øjnene, at ud over at
EU-samarbejdet er et lovgivningsmæssigt arbejde, er det altså også et samarbejde mellem regeringer, og her indgår vi indimellem internationale aftaler med tredjelande eller med fremmede magter, som udenrigsministeren sagde det,
og her må man altså huske på, at der kan være
nationale interesser af den ene eller anden art på
spil, som kan kræve, at der er fortrolighed på et
område.
Og det, der er vigtigt for Det Konservative
Folkeparti - ja faktisk det, der er altafgørende
for os - er, at såfremt der foreligger en sag, som
kræver fortrolighed, skal der være parlamentarisk kontrol med den. Det må være det, der er
det afgørende. Og her er vi jo i en konkret sag,
som vi har drøftet, og som også står beskrevet i
Enhedslistens beslutningsforslag, blevet belært
om, hvor farligt det kan være, at der ikke er parlamentarisk kontrol med den.
Derfor har vi også i Europaudvalget afgivet
en beretning, som konkretiserer det og sikrer, at
regeringen pålægges at orientere Europaudvalget, når der eksempelvis foreligger et hemmeligt
dokument, og det er for os det altafgørende, for
vi skal have sikkerhed for, at Folketinget er
ordentligt orienteret, også når der foreligger fortrolige ting. Men den sikkerhed mener jeg at vi
har fået med afgivelsen af beretningen.
Og jeg kan slet ikke forstå, hvorfor Enhedslisten kalder dette gidseltagning, eller hvad det
nu er, man skriver i bemærkningerne til beslutningsforslaget, for så længe der er et flertal af
EU-lande, der ønsker at bruge en hemmelig
erklæring eller ønsker at holde noget fortroligt,
så kan vi jo ikke gennemtrumfe dette i Danmark, for det er jo altså et samarbejde mellem 15
lande, der har national selvbestemmelse, og så
er det da bedre, at Folketingets ansvarlige
udvalg er blevet underrettet og har fået besked,
end at vi bare skal sidde hen i det uvisse, sådan
som jeg kan forstå at Enhedslisten egentlig
ønsker.
Jeg synes faktisk, Enhedslistens argumentation halter en smule på dette punkt, når man
ikke vil medvirke til, at Europaudvalget altid er
godt nok orienteret og har den parlamentariske
kontrol, og vi kan derfor ikke støtte Enhedslistens to beslutningsforslag.";Eva Kjer Hansen
140089;title_name;"Resten af den konservative ordførertid bruges af
fru Henriette Kjær.

1767";Formanden
140184;name_party;":
Det er om Enhedslistens beslutningsforslag nr.
B 32, forslaget om sanering af Europa-Kommissionens komiteer og udvalg:
Det indeholder mange gode takter, og der er
en idé i at nedlægge en række komiteer, hvis de
vel og mærke er overflødige, og det er også vigtigt at gennemgå retsakterne eller læse dem
mere kritisk igennem for at vurdere, om det nu
er en fordel, at dette eller hint vedtages på europæisk plan, eller om landene selv ikke lige så
godt kunne foretage en national regulering, der
er tilpasset det enkelte land, og så undgår man
jo netop arbejdet i komiteerne.
Men der foreligger jo allerede en beslutning
om, at retsakterne skal gennemgås, for at man
kan se, om noget af det ikke kunne afskaffes
eller lægges ud til de enkelte lande. Dette arbejde går godt nok rigelig langsomt: vi hører i
hvert fald ikke noget til resultaterne, hvis der er
nogle. Så man kan da kun opfordre regeringen
til at skubbe på det. Men Enhedslistens forslag
kammer til en vis grad over. Vi kan i hvert fald
ikke vedtage et stop for oprettelse af nye komiteer under Europa-Kommissionen, for hvis der
er behov for ny viden og dermed nye eksperter i
de nye komiteer, vil det være ufleksibelt med en
dansk politik, der forhindrer dette.
Men da Enhedslisten konsekvent er modstander af det arbejde, der foregår i komiteerne, så
er det fair nok, at dét er Enhedslistens politik,
men det er ikke vores.
Vi har faktisk støttet arbejdet i komiteerne for
at aflaste Rådet i dets arbejde, og det vil vi ikke
løbe fra.
Og ud fra det kan vi altså ikke støtte Enhedslistens forslag.";Henriette Kjær
141757;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen og derefter hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
141868;name_party;":
Fru Lene Espersen havde en bemærkning om de
hemmelige papirer, som tilgår Folketingets
Europaudvalg. Det er korrekt, at jeg har sagt, at
det er jeg meget betænkelig ved, og det er jeg af
den enkle grund, at i det omfang, der vedtages
hemmelige protokoller, som så sendes fortroligt
til Folketingets Europaudvalg, gøres vi, som
sidder i Folketingets Europaudvalg, jo medansvarlige for indholdet i disse protokoller og
medansvarlige for en eventuel ulovlighed i den
forbindelse.

1768

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

Nogle af de hemmelige protokoller, som eksisterer, er jo lovstridige, og de administreres af
Kommissionen på lovstridig vis. Jeg tror ikke, at
den situation, vi har i dag, hvor vi modtager
disse hemmelige protokoller, er i overensstemmelse med grundloven. Det tror jeg faktisk ikke,
og det er et problem, vi bliver nødt til at drøfte
igennem. Det er en uholdbar praksis, og jeg tror,
den eneste løsning er, at vi siger til regeringen:
Vi skal ikke have disse hemmelige protokoller,
for det kan ikke være meningen, at Folketinget
skal rodes ind i disse ulovligheder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143010;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
accepterer anvendelsen af hemmelige protokoller på nærmere afgrænsede områder, og derfor
vil jeg gerne prøve på at indkredse, hvor det er,
De Konservative kan acceptere brugen af hemmelige protokoller.
Dér, hvor jeg kan se, der kan argumenteres
for, at man arbejder med hemmelige protokoller, er f.eks., når Kommissionen sendes i byen
med et mandat til at forhandle eksempelvis en
handelsaftale på plads med et tredjeland.
Men det, jeg så vil spørge De Konservative
om, er: Når så den aftale er forhandlet på plads
og skal udmøntes i vedtagelser internt i EU, vil
Det Konservative Folkeparti så acceptere, at der
arbejdes med hemmelige protokoller i forbindelse med vedtagelser internt i EU, altså i Ministerrådet, som opfølgning på disse internationale aftaler? Det er jo dér, det bliver interessant.
Som det er i dag, er disse aftaler eller retsakter
ifølge udenrigsministeren ikke omfattet af
adfærdskodeksen. Og derfor er det interessant,
om vi i det mindste kan skaffe et politisk flertal
for, at det er klar dansk holdning, at man skal
udvide adfærdskodeksen, så den også omfatter
hemmelige protokoller afgivet i forbindelse med
vedtagelser med baggrund i internationale aftaler.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144282;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, der taler om ulovlige protokoller og lovstridige dokumenter: Jeg
vil ikke gøre mig så klog på jura, som hr. Keld
Albrechtsen åbenbart gør, men jeg går ud fra, at
vi har en ansvarlig regering, der naturligvis sørger for, at de ting, der tilgår Europaudvalget,
ikke er ulovlige eller lovstridige, uden at vi bliver gjort opmærksom på det.

Jeg synes, det vigtige i denne her sag er, at der
er en parlamentarisk kontrol - og det er så også
et svar til hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg synes
da, det er spild af Folketingets tid, hvis vi skal
bruge en hel eftermiddag på at stå og tale om
tænkte situationer: I hvilke situationer ville det
være godt med fortrolighed? Hvornår er der
noget, der skal hemmeligholdes? Vi kan da ikke
stå her og se ud i fremtiden og så tale om det.
Jeg synes, det vigtigste er, at der skal være en
parlamentarisk kontrol, hvis der er tale om, at
ting skal hemmeligholdes, at det er noget, der
skal foregå under fortrolighed - det må være
det afgørende - og vi har nu sikkerhed for, at
Europaudvalget bliver orienteret og er klar
over, hvad der foregår. Det er for os det helt altafgørende.
Hvilke sager man kan snakke om, og hvornår
det er acceptabelt og uacceptabelt, er det jo
ørkesløst at stå og tale om her i Folketinget i
dag. Det må være noget, man afgør, når situationen er opstået, om det er noget, der kan
bære det princip. Og dér er det for os vigtigt, at
vi som parlamentarikere er blevet underrettet
om situationen fra starten.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
145826;name_party;":
Jeg forstår, at fru Lene Espersen ikke ønsker at
tale om hypotetiske eksempler, men vil have
noget mere håndgribeligt på bordet, før vi kan
diskutere det.
Så bliver jeg nødt til at spørge den konservative ordfører om det eksempel, som rent faktisk
har været på bordet flere gange i denne debat,
nemlig Helms-Burton-lovgivningen. Det er en
forordning, der retter sig mod virksomheder i
Fællesskabet. Vil De Konservative acceptere, at
der i forbindelse med den form for lovgivning er
hemmelige protokoller?
Det er et konkret eksempel, som der kan gives
et konkret svar på. Vi kan ikke få svar, når vi
spørger generelt, men nu må vi så se, om vi kan
få et klart svar, når vi stiller et konkret spørgsmål til den konservative ordfører.";Kristian Thulesen Dahl
146575;name_party;":
Inden jeg kommenterer de enkelte forslag i den
stribe, vi har til behandling i dag, kan jeg ikke
undlade en mere samlet betragtning om dagens
høst af EU-forslag fra Enhedslisten og Dansk
Folkeparti, for jeg synes sjældent, Folketinget
har skullet bruge sin tid på så mange så tynde
og så dårligt forberedte forslag. De fleste lever

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
ikke op til det, man kunne kalde et rimeligt politisk mindstemål for kvaliteten af forslag. Men så
til sagen, som jeg selvfølgelig skal kommentere.
SF har som forberedelse til regeringskonferencen fremlagt omfattende forslag om større
åbenhed og offentlighed i EU. Herunder har vi
også fremført kravet om, at den danske regering
foreslår at indføre offentlige lister over møder
mellem embedsmænd og lobbyister samt en
registrering af lobbyisterne. Det er ikke med i
forslaget her.
Registrering af lobbyister er jo en model, som
man har i den amerikanske kongres, så det er
ikke den store revolution: men det er fornuftig
politik. SF er altså enig i forslaget, selv om man
må indrømme, at det er lidt sent, vi får diskussionen. Det var jo sådan set for over et halvt år
siden, der virkelig skulle have været slået til for
at presse det her igennem.
Om brugen af hemmelige protokoller er der
heller ingen tvivl i SF: vi er imod det. Vi har som
bekendt i Europaudvalget stillet os i spidsen for
uddeling af en næse til erhvervsministeren for
håndteringen af sagen om hemmelige protokoller i sagen om skibsbygningsindustrien og dermed også for fastsættelsen af de retningslinjer,
der blev lagt i beretningen for den fremtidige
håndtering i Danmark.
Begrænsning af og offentlighed om brug af
komiteer er en så væsentlig sag, at jeg egentlig
beklager, at man ikke er gået mere i detaljer i
forslaget. Det er faktisk en vigtig diskussion. Det
vigtigste er, at der bliver mulighed for at trække
beslutninger op fra komiteerne til en politisk
stillingtagen, og at der bliver offentlighed om
arbejdet.
Jeg kan se, at Enhedslisten også er modstander af ekspertkomiteer: det er vi ikke i SF. De er
oven i købet utrolig nyttige - ikke altid, men de
kan være ganske nyttige - og de er i hvert fald
nødvendige i en række sager. Til gengæld er det
vigtigt, at de to krav, jeg nævnte før, opfyldes.
Derudover synes vi, at der skal være mere
offentlighed omkring, hvilke eksperter der
kommer ind i ekspertkomiteerne, sådan at man
kan få lidt mere at vide om, hvor de har været
ansat før, og hvilke interesser de eventuelt kunne være forbundet med, for det er jo utrolig vigtigt, at det er eksperter og ikke nogen, som man
kan mistænke for at være i lommen på et eller
andet firma eller have en eller anden interesse.
På det punkt er vi altså uenige i det forslag, der
er fremsat af Enhedslisten.

1769

Elisabeth Amold (RV):
De første tre af de mange forslag om EU, vi
behandler i dag, handler om offentlighed
omkring lobbyvirksomhed, om brugen af hemmelige protokoller og om sanering af komiteer
og udvalg i EU. Jeg skal ikke trække forhandlingen i langdrag, men blot sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan stemme for nogen af beslutningsforslagene, og jeg skal kort begrunde
hvorfor.
Først vil jeg om beslutningsforslag nr. B 20
komme med et måske lidt utraditionelt indlæg.
Jeg synes faktisk, lobbyismen har mange velsignelser. Jeg synes, det er godt for os politikere og
beslutningstagere, at .vi kan have kontakt med .
folk, som ved, hvor skoen trykker, folk, som
kender til en bestemt branche, som vi måske
ikke selv har noget kendskab til, og folk, som
kan forudse virkningerne af nogle af de lovforslag, vi er i gang med at udarbejde. Jeg synes,
det kan være meget nyttigt at have kontakt med
brugerne eller modtagerne af de indgreb eller
ændringer, vi er i gang med at foretage.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det selvfølgelig
også er vigtigt, at offentligheden har mulighed
for at bedømme, hvem der har haft lejlighed til
at påvirke en beslutningstager i den proces, der
er sket. Men jeg synes ikke, det er den danske
regerings opgave at foreslå et sådant system
indført i Kommissionen. Jeg synes, det er Kommissionens egen opgave at sørge for, at der bliver åbenhed omkring den slags ting. Jeg synes i
hvert fald, det vil være ret utroværdigt, hvis vi
fra dansk side fremsætter sådan nogle forslag,
når vi ikke engang har det i den danske lovgivningsproces.
Om det næste forslag, beslutningsforslag nr.
B 21, om hemmelige protokoller vil jeg sige, at vi
fra radikal side er ganske godt tilfredse med det
resultat, der indtil nu er nået med den adfærdskodeks, som på dansk initiativ er blevet indført i
EU. Vi synes, det er en flot score, at 383 ud af
385 protokoller er blevet offentlige.
Men vi er også klar over, at når vi har internationale aftaler, så må vi respektere, at der af
hensyn til andre magter, andre lande, kan være
grunde til stadig væk at holde muligheden for
hemmelige protokoller åben. Det er det eneste
hensyn, jeg i øjeblikket kan se kan tilsige, at vi
stadig væk har mulighed for at have hemmelige
protokoller.
Der skal ikke være tvivl om, at vi fra vores
side ikke ønsker, at de bruges, men vi må accep-

1770

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

tere, at der kan være situationer, hvor internationale aftaler og den slags må være hemmelige.
Jeg mener også, det er rigtigt, at Europaudvalget tager fat i de ministre, som forsynder sig,
eller som glemmer at informere Europaudvalget
om, at der har været tale om hemmelige erklæringer i forbindelse med beslutninger i Rådet.
Til sidst om sanering af Kommissionens
komiteer og udvalg: Jeg tror, vi alle sammen ved
fra vores daglige arbejde her i Folketinget, at der
ikke er noget så vanskeligt som at nedlægge
udvalg. Det er nemt at oprette dem, men det er
meget svært at nedlægge dem. Det er en mekanisme, som alle vi, der beskæftiger os med politisk arbejde, kender til bunds. Derfor kunne det
jo være interessant at undersøge, hvad det er for
nogle komiteer og udvalg: Enhedslisten ønsker
at få nedlagt.
Men jeg mener ikke, at man som princip kan
indføre, at man ikke må oprette nye komiteer og
udvalg. Der kan være mange gode begrundelser
for at oprette nye komiteer og udvalg på områder, hvor man ikke har haft det før, fordi man
simpelt hen mangler det rette forum at få den
pågældende sag belyst i.
Så vi vil give tilsagn om, at vi gerne vil være
med til at diskutere selve princippet om, hvordan man holder antallet af udvalg nede, men vi
vil ikke være med til et forbud mod oprettelse af
nye komiteer. Det vil være meget ufleksibelt og
bestemt ikke være noget, vi vil blive takket for i
EU.";Steen Gade
153144;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke Enhedslisten
for at have fremsat alle disse forslag, for på den
måde får vi faktisk afdækket en del af EU-politikken, som vi ikke normalt får afdækket, når vi
har de store debatter. Her tager vi det punkt for
punkt, og det synes jeg faktisk er utrolig
væsentligt for den videre debat.
Fremskridtspartiet ser derfor meget positivt
på meget af det, der er fremlagt. Dog vil jeg
starte med det eneste, jeg kan se der kan være
en lille smule negativt i: Ideen om offentlighed
omkring lobbyvirksomheden i EU skal længere
frem i lyset. Det er rigtigt, selvfølgelig er det det:
jeg tvivler bare på, at Danmark kan komme til
regeringskonferencen og sige, at nu skal det
være på den eller den måde.
Jeg tror faktisk, at det er Kommissionen, der
skal tage sig selv i nakken. Og dér kunne man
selvfølgelig godt henstille fra den danske regering og fra Rådet, at den skal tage sig i nakken
og lave de her lister.

Jeg må sige, jeg blev utrolig glad for at høre
udenrigsministerens besvarelse af den del af
beslutningsforslaget, idet ministeren, så vidt jeg
kunne høre, sagde, at han var meget imødekommende over for, at der blev lavet lister over
de lobbyister, der retter henvendelse til Kommissionen. Det synes jeg da i hvert fald er et
godt skridt, hvis vi kan få det startet.
Og så hørte vi bagefter fra Venstre, at Europa-Parlamentet faktisk er gået så langt, så det
laver sådanne lister, og det er jo også et godt
skridt. Det er i virkeligheden meget, meget bedre, at de selv har fundet ud af, at det er et problem, at der ikke var nogen, der anede, hvem
det var, der blev hørt.
Jeg vil gerne være med til, at vi, om jeg så må
sige, holder dem på dydens smalle vej og får
både Parlamentet og Kommissionen til at køre
videre med den linje, at der skal mere og mere
åbenhed, også når der er tale om lobbyister eller
organisationer, eller hvem det nu er, sådan at
navnene kommer frem. Men jeg tror, at det
måske vil være allerbedst, hvis det er dem selv,
der føler sig foranlediget til at sætte sådan noget
i værk.
I øvrigt vil jeg gerne give Det Radikale Venstres fru Elisabeth Arnold ret i, at der faktisk
godt kan være noget godt ved lobbyister, fordi
de mærkeligt nok også kan komme med nogle
gode ideer og have en viden om ting, som vi
andre ikke har en disse begreb om.
Angående beslutningsforslag nr. B 21 om, at
regeringen på regeringskonferencen skal foreslå
brugen af hemmelige protokoller i EU standset:
Tænk, det troede jeg, vi havde været enige om
meget, meget længe. Jeg har nu til min store forbløffelse konstateret, at der er mange, der er
enige i ordene og så i øvrigt siger nej bagefter.
Jeg fatter ikke, at der er nogen, der kan være
imod dette beslutningsforslag. Det er så enkelt.
Det kan ikke være formuleringen i den ene linje,
hvor der står, at Folketinget opfordrer regeringen til i EU at stille forslag om, at brugen af
hemmelige protokoller i EU's Ministerråd
afskaffes. Jeg mener ikke, at nogen kan have
noget imod den formulering.
Næh, man kan have noget imod, hvem der
har fremsat det. Det er usagligt. Så den hopper
vi ikke på. Så kan man sige: Jamen vi har fået
det med adfærdskodeks igennem - det er i
øvrigt et vanskeligt navn - men vi har konstateret, at det heller ikke fungerer, for det gælder
kun, når det er inden for selve EU og ikke på
nogen mulig måde har noget som helst med

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
handel med tredjelande at gøre. Vi har eksempler fra WTO, fra OECD og fra alt muligt andet
på, at når man har lavet aftalen med disse tredjelande eller med andre organisationer, så gælder disse regler ikke mere. Så må man gerne
lave hemmelige protokoller igen.
I dag er det så kommet frem, at der vedrørende det sidste, som vi har diskuteret meget, nemlig Helms-Burton-loven, er fem hemmelige protokoller. Det må rent faktisk give så mange virksomheder utryghed med hensyn til: Jamen hvad
betyder forordningen så? Er der i virkeligheden
undtagelser i disse hemmelige protokoller? Eller
hvad er det? Det er faktisk det bedste eksempel
på, at regeringen skal arbejde meget, meget
hårdt for, at vi på regeringskonferencen får gennemført, at der ikke må foreligge hemmelige
protokoller fra EU's Ministerråd.
Derved har jeg jo i virkeligheden også sagt, at
alt det her med - som udenrigsministeren var
inde på - at hvis det er et forhandlingsmandat,
man har givet til Kommissionen, som skal ud og
forhandle med tredjelande eller med WTO osv.,
er det selvfølgelig o.k., for man kan jo ikke give
alle sine, om jeg så må sige, jokere fra sig, inden
man går til forhandlingsbordet. Det er ikke det,
der er tale om. Nej, der er tale om, at i det øjeblik, det bliver implementeret, må der ikke være
hemmelige protokoller, for ellers ødelægger vi
befolkningens tillid til, at EU overhovedet kan
lave noget som helst, som tåler dagens lys.
Derfor går Fremskridtspartiet selvfølgelig 100
pet. ind for det - og jeg mener det.
Så til sidst vedrørende beslutningsforslag nr.
B 32 om forslag til en sanering af Europa-Kommissionens komiteer og udvalg. Jeg er næsten
nødt til at gentage de første par linjer, for der er
nogle, der ligesom synes, at det er alt for standhaftigt sat op, og at der er alt for mange retningslinjer. Men det, der står, er:
»Folketinget opfordrer regeringen til i EU at
fremsætte forslag om begrænsning af
EU-bureaukratiet efter følgende retningslinjer:
...«
Man anmoder regeringen om at lave en
begrænsning, en sanering af noget, som vi alle
sammen er enige om er gået over gevind. Jeg
har ikke hørt et eneste parti, der på noget tidspunkt har benægtet, at der er for meget bureaukrati. Ikke desto mindre har der stået utrolig
mange ordførere fra utrolig mange partier og
sagt: Det her er dog for konkret: det kan vi sandelig ikke være med til. Vi kan ikke engang
være med til at foreslå en sanering af de komite-

1771

er og udvalg, om hvilke de samme ordførere
samtidig har været oppe og sige: Dem er der
sikkert også for mange af, og der er nok nogle,
der ikke laver noget effektivt. Men vi vil ikke
forhindre, at vi eventuelt måske engang kunne
have lyst til at nedsætte et nyt udvalg, der
måske lavede noget helt andet og præcist og
med eksperter.
Det er jo ikke det, der står i forslaget. Selvfølgelig skal der være åbenhed og mulighed for, at
hvis der er behov for et specialudvalg, skal det
kunne nedsættes. Men det, vi har i dag, er et
ocean af komiteer og udvalg, som vi aldrig
nogen sinde ser resultater fra, og som vi ved
simpelt hen kun sidder der, fordi de engang
blev nedsat og aldrig nogen sinde er blevet
ophævet, og der er ikke nogen, der rykker dem
for et svar indimellem.
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig med al
den magt, vi nu engang har.";Annette Just
159835;name_party;":
Overordnet om de tre forslag kan jeg allerede
nu - nok ikke til den store forbløffelse - meddele, at Dansk Folkeparti agter at stemme for alle
tre forslag, når de forhåbentlig kommer til
anden og sidste behandling her i Folketingssalen.
Jeg skal selvfølgelig gøre nogle bemærkninger til de enkelte forslag om baggrunden for, at
vi har valgt den konklusion.
Først vedrørende B 20, forslag til folketingsbeslutning om offentlighed omkring lobbyvirksomhed i EU. Vi har det principielle synspunkt,
at lobbyvirksomhed, lidt i stil med det fru Elisabeth Arnold sagde, kan være en god ting, at lobbyister rent faktisk godt kan sætte fingeren på
nogle afgørende punkter, hvor man er ved at
vedtage noget uhensigtsmæssigt, noget, der
ikke har været tilsigtet, og så få det rettet. Det
gælder for lobbyvirksomhed i forhold til Folketingets arbejde, og det gælder naturligvis også
lobbyvirksomhed i forhold til EU-arbejde.
Men forslaget går jo heller ikke ud på at
afskaffe lobbyvirksomhed. Forslaget går ud på
at skabe en øget offentlighed omkring lobbyvirksomhed i det hele taget. Det her er så på
EU-plan, og alle må erkende, at på EU-plan er
det mere nødvendigt at have en klar gennemsigtighed omkring lobbyvirksomhed, end det er
på nationalt plan, al den stund det er langt nemmere at etablere en folkelig kontrol med, hvad
der eksempelvis foregår her i Folketinget, end
med det, der foregår i EU-regi. Det siger sig selv

1772

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

om ikke andet så bare af den grund, at der er
utrolig lang vej fra den enkelte vælger til eksempelvis Bruxelles og til at kontrollere, hvad
der foregår dér. Det er langt nemmere at overskue og have indsigt i, hvad der foregår i Folketinget, og det er derfor, vi mener, at det på
EU-plan er meget mere nødvendigt at have
gennemsigtighed omkring lobbyvirksomhed,
end det er, når det drejer sig om Folketinget.
Derfor synes vi, det er forkert at afvise dette
forslag, i hvert fald afvise det med den begrundelse, som jeg også hørte den radikale ordfører
gøre, nemlig at vi ikke skal foreslå noget fra
dansk side, som vi ikke selv har, for på EU-plan
er forudsætningerne og grundlaget for dette
forslag helt anderledes end et tilsvarende forslag på nationalt plan.
Da jeg kom i Folketinget for et par år siden,
var jeg nok meget puritansk på dette område og
tænkte, at lobbyister i sig selv var noget meget
negativt. Men jeg har lært, og det skal jeg bare
gentage for en ordens skyld, at lobbyister flere
gange har taget regeringen i at lave fejlskøn og
fejlberegninger, og at vi derfor partierne imellem under udvalgsarbejdet har fået korrigeret
nogle ting.
Så der er positive elementer i det, og derfor
skal vi ikke afskaffe lobbyvirksomhed. Det kan
vi selvsagt heller ikke. Det kan ikke lade sig
gøre. Men vi skal støtte en åbenhed omkring det
arbejde, der foregår. Derfor vil vi støtte B 20.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 21 har
vi jo allerede været igennem en meget lang
debat både om baggrunden for B 21, som jo var
udenrigsministerens tale her i Folketinget den
18. maj i år om brugen af hemmelige protokoller
siden 2. oktober forrige år, hvor der blev vedtaget en ny adfærdskodeks. Begrundelsen for, at
B 24 blev afvist i sidste folketingsår, var jo netop, at denne nye adfærdskodeks virkede så
godt.
Efterfølgende har det efter vores opfattelse
vist sig, at de hemmelige protokoller stadig
forekommer i et omfang, som vi ikke kan acceptere. Derfor er det klart, at Danmark skal stille
forslag i EU om, at brugen af hemmelige protokoller i Ministerrådet helt afskaffes. Og det gælder for vores vedkommende altså også hemmelige protokoller, der relaterer sig til lovgivningsarbejdet i EU, men som har baggrund i internationale aftaler. F.eks. synes vi, at Helms-Burton
er et godt eksempel på et område, hvor vi ikke
skal acceptere anvendelsen af hemmelige protokoller.

Jeg har forstået, at der i hvert fald er ét parti
her i Folketinget, som synes, det er tilstrækkeligt, at Europaudvalget i fortrolig form orienteres om hemmelige protokoller. Jeg vil godt
understrege, at det bestemt ikke er nok for
Dansk Folkeparti. Det afgørende er jo netop, at
de, som skal efterleve de hemmelige protokoller, som så ikke skal være hemmelige, men altså
de beslutninger, der træffes i Ministerrådet, at
de gøres bekendt med også de fortolkningsbidrag, som Kommissionen eller et land kan
have til den pågældende lovgivning, således at
de, der skal efterleve beslutningerne, også kender det fulde grundlag for den beslutning, der
er truffet.
Dette forslag ser ikke ud til at blive vedtaget,
selv om man jo klart kan fornemme, at der må
været et meget markant flertal i Folketinget for
det, men vi kan så håbe, at de stadige forsøg på
at overbevise regeringen om, at man skal gribe
meget mere hårdhændet ind på det her område,
får den effekt, at vi på et tidspunkt helt kommer
af med de hemmelige protokoller.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 32 er
det Dansk Folkepartis opfattelse, at vi trænger
til helt at stoppe et øjeblik i EU-maskineriet,
hvad angår komiteer og udvalg, og så vurdere,
om de, der er, egentlig er nødvendige.
Derfor er forslaget nok egentlig ikke helt så
dumt, som nogle har forsøgt at gøre det til, også
netop ved at sige, at man slet ikke kan acceptere,
at man ikke har mulighed for at oprette nye
komiteer.
Det ville nok egentlig være ret fornuftigt fuldstændig at stoppe op og vurdere det system,
man har fået skruet sammen, så uigennemsigtigt
som det er, så udemokratisk som det fungerer.
Vi må stoppe helt op og så vurdere behovet for
alle disse komiteer, der sidder.
Derfor synes vi, at de punkter, som Enhedslisten remser op, egentlig er meget egnede til at
- hvad skal man sige - provokere EU-systemet
omkring dette område og måske også få andre i
EU-systemet til at se, at anvendelsen af komiteer har nået et uhørt omfang, og at vi derfor bliver nødt til fuldstændig at tage skeen i den
anden hånd, hvad angår komiteer og udvalg og
det bureaukrati, som følger med disse.
Derfor støtter vi også beslutningsforslag nr.
B 32.";Kristian Thulesen Dahl
165884;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til samtlige ordførere og
også til ministeren for den vilje, der har været til
at gå konkret ind i debatten om disse forslag.

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)
Jeg er jo ikke i stand til at takke regeringen for
reaktionen på indholdet i forslagene. Jeg synes
nok, regeringens argumenter for ikke at støtte
forslagene er tynde.
Andre har så i virkeligheden støttet forslagene. Ikke mindst har fru Eva Kjer Hansen jo
erklæret sin store tilslutning til hovedparten af
principperne i Enhedslistens forslag, og det bliver jo spændende at se, hvad Venstre vil sige,
når vi skal til at skrive betænkning. Vi vil da
sørge for, at Venstre kan få en afgørende indflydelse på, hvordan ordene skal formuleres, for
det skal ikke være det, der skiller os. Vi er jo,
kan jeg forstå på fru Eva Kjer Hansen, enige om
mangt og meget i disse forslag.
Jeg vil gerne sige tak til SF og Fremskridtspartiet for en meget positiv modtagelse. Jeg kan
forstå, at SF gerne havde set, at nogle af
bemærkningerne var formuleret lidt anderledes,
men i indholdet var SF jo langt hen enig. Og tak
til Dansk Folkeparti, der i meget klar form tilkendegav støtte til alle tre forslag.
Så hvis man kigger ud over landskabet, har vi
i virkeligheden en situation, hvor en meget stor
del af Folketingets medlemmer er enige i mange
af de principper, som ligger i Enhedslistens forslag. Derfor er det jo ærgerligt, hvis den politiske vilje hos f.eks. et parti som Venstre, når det
så kommer til stykket, slipper op under
udvalgsarbejdet. Vi vil i hvert fald fra Enhedslistens side gøre, hvad vi kan for at hjælpe Venstre med at udmønte deres intentioner. For her
er nok hjælp behov. Det skulle jo nødig gå således, at man efter forløbet her kom til at sige, at
fru Eva Kjer Hansen i dag forsøgte at give en
gratis omgang: det ville jo være beklageligt og
uheldigt, hvis det var det indtryk, der kom til at
stå tilbage.
Jeg vil da heller ikke indlede med at have den
mistanke. Jeg vil tværtimod tage alle bemærkningerne i den mest positive ånd og gå ind i
udvalgsarbejdet med det mål at få dette udmøntet.
Et par enkelte bemærkninger til den konkrete
kritik, der trods alt har været på enkelte punkter. Det har især været forslaget om lobbyismen,
som har givet anledning til kritik. En del ordførere har sagt, at det var ikke noget, vi kunne
tage fat om her i Folketinget: det var noget, man
måtte overlade til Kommissionen. Jeg er meget
enig i det, som er blevet sagt af hr. Kristian Thulesen Dahl, at selvfølgelig er det noget, som vi
må tage fat om, og selvfølgelig er det noget, som
udgør et ganske særligt problem nede i EU.

1773

Om de hemmelige protokoller vil jeg blot
sige, at der er jo et massivt flertal i Folketinget,
som har udtrykt sin vilje til at fortsætte afskaffelsen af de hemmelige protokoller. Det ville
være helt urimeligt, hvis det ikke kunne
udmøntes i en folketingsbeslutning.
Hvad angår spørgsmålet om den beretning,
som er vedtaget i Folketingets Europaudvalg
om, at vi får tilsendt disse hemmelige protokoller til udvalget, er det både en utilstrækkelig og
meget betænkelig ordning.
Så længe vi har disse hemmelige protokoller
liggende i ministerierne, i Europaudvalget og i
andre landes regeringer, er risikoen i det hele
taget meget nærliggende for, at nogle virksomheder får oplyst: hvad der står i disse hemmelige protokoller, mens andre ikke får det, at nogle
borgere får information om, hvad der står i de
hemmelige protokoller, mens andre ikke får det,
og at der altså simpelt hen sker en forskelsbehandling på den måde.
Jeg ved ikke, hvem der tør gå herop og påstå,
at man kan have et system, der sikrer, at f.eks.
Skibsværftsforeningen ikke får at vide, hvad der
står i de hemmelige protokoller, der vedrører
skibsværftsstøtte, når realiteten er, at hundredvis af mennesker kender indholdet af disse
hemmelige protokoller. Jeg tror ikke, at nogen
seriøst vil turde gå op og sige, at en sådan tæthedsgrad kan eksistere.
Derfor er de hemmelige protokoller altså også
med til at skabe en forskelsbehandling blandt
borgerne, en forskelsbehandling, som selvfølgelig - sådan er verden jo især i et kapitalistisk
samfund indrettet - altid vil være til gunst for
de stærkeste, de rigeste, de store koncerner.
Min påstand er, at de store koncerner i Europa naturligvis kender indholdet af de hemmelige protokoller. Jeg vil endda sige, at de skriver
selv de hemmelige protokoller, og det gør altså,
at dybden i det her vel næppe helt er kommet
frem i debatten endnu. De hemmelige protokoller er et redskab for lobbyismen, de hemmelige
protokoller er et instrument, hvor mægtige
interesser, mægtige lobbyister kan lave en hemmelig tillægslovgivning, som de har kendskab
til, mens andre og mindre stærke borgere er
udelukket fra at blive inddraget i disse, jeg vil
nærmest sige sammensværgelser. Derfor er de
hemmelige protokoller så dybt udemokratisk et
element.
Om det sidste forslag vil jeg blot sige, at jeg
synes, det blev nævnt så ganske korrekt af hr.
Kristian Thulesen Dahl og fru Annette Just, at vi

1774

Onsdag den 27. november 1996 (B 20 m.fl.)

her har et område, der simpelt hen i alt for høj
grad er svulmet op til det helt urimelige. Det,
forslaget handler om, er det ganske elementære
at tage fat i og få skåret ned på bureaukratiet.
Det er næsten utroligt, hvis der er nogen, der
kan være uenig i det. Vi kan diskutere de enkelte formuleringer i udvalget, men det er næsten
utroligt, hvis der er nogen, der kunne være
uenig i det.
Enhedslisten vil gå ind i forslagene og prøve
at få udmøntet den principielle velvilje fra mange sider, som det næsten har været helt formidabelt at høre på under denne debat, i konkrete
resultater.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
171703;title_name;":
: Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod brug af artikel 235.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
172202;title_name;":
Efter regeringens opfattelse er der principielt
ikke problemer i forholdet mellem artikel 235 og
grundloven, så længe betingelserne for anvendelse af artikel 235 er overholdt. Jeg skal her
henvise til Justitsministeriets notater af 1972 og
1992. At disse betingelser er overholdt, har vi
sikret, og det vil vi fortsætte med.

Vi vil naturligvis ikke modsætte os anvendelsen af artikel 235 i de tilfælde, hvor betingelserne er opfyldt, og hvor vi i øvrigt kan støtte forslaget. Det giver derfor ikke megen mening at
lægge sig fast på en urokkelig negativ holdning
til anvendelsen af artikel 235.
Hvad angår det i bemærkningerne nævnte
forslag om ØMU'en, skal jeg henvise til, at det
er blevet behandlet i Folketingets Europaudvalg.
Regeringen kan, som det fremgår, ikke støtte
beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
173014;name_party;":
Der trives en meget udbredt myte om artikel
235, nemlig at den kan bruges til hvad som
helst, og derfor har den vel også fået, havde jeg
nær sagt, kælenavnet gummiparagraffen.
Det er ikke vores opfattelse, at den kan bruges
til hvad som helst, snarere tværtimod. Der er to
meget afgørende betingelser, som jeg også
mener har været fulgt i al den tid, Danmark har
været medlem af EU, nemlig for det første, at
det, man ønsker at foretage sig, skal være inden
for EU's kompetenceområde, hvilket jo er fastlagt i indledningen til Traktaten, og for det
andet, at der ikke må eksistere nogen anden
artikel i Maastricht-Traktaten, som kan bruges
til formålet.
Det synes jeg er to meget vigtige indskrænkninger, for det betyder, at man ikke kan bruge
den til hvad som helst. Vi ser også lige præcis, at
der i disse år sker et stadig mindre brug af artikel 235 af den simple grund, at MaastrichtTraktaten er langt mere specifik, end den gamle
Romtraktat var, og det synes vi er glædeligt.
Men selv om Maastricht-Traktaten er mere
specifik, er der stadig væk enkelte områder,
man ikke forudså der skulle ske ting på, da man
lavede Maastricht-Traktaten. Jeg har forstået, at
Østhjælpen, hjælpen til de central- og østeuropæiske lande, netop sker under henvisning til
artikel 235, og det er et godt eksempel på, at
man netop her har et hul i den gamle traktat, og
at man kan udfylde dette hul ved at bruge artikel 235: ellers ville denne hjælp være umuliggjort, og det ville vi naturligvis beklage dybt.
Med den holdning, som Enhedslisten som
bekendt har til de central- og østeuropæiske
lande, og som vi ofte har diskuteret her i salen,
kan det ikke undre, at Enhedslisten mener, at
det selvfølgelig havde været udmærket, at man
ikke havde kunnet hjælpe disse lande.
Med disse kommentarer vil jeg gerne afvise
forslaget.

Onsdag den 27. november 1996 (B 23)";Ove Fich
174887;name_party;":
I Venstre er vi faktisk tilfredse med artikel 235,
der i øvrigt er en artikel, der har eksisteret i
Traktaten, siden Danmark trådte ind, så der er
ikke noget nyt i denne diskussion.
Vi synes, det er fornuftigt, at der er en artikel i
Traktaten, der giver mulighed for, at man også
kan løse uforudsete opgaver, og i perioden op til
det indre markeds gennemførelse blev artikel
235 netop benyttet til mange af de gode danske
ideer, vi har om miljø, arbejdsmiljø og den slags.
For os at se er det altså fuldstændig tåbeligt at
bede om, at man ikke benytter artikel 235, men
vi opfatter også forslaget som et af de dér sædvanlige generelle angreb mod EU. Det er klart,
at selv om artikel 235 er en slags gummiparagraf, skal beslutninger, der vedtages i medfør af
den, ligge inden for Traktatens område. Den kan
altså ikke benyttes til hvad som helst, og det er
Venstre heller ikke interesseret i.
Det sidste eksempel, vi har haft på benyttelse
af artikel 235, var Helms-Burton-loven, eller
rettere da forsøgte man at bruge artikel 235. Det
endte så anderledes, men vi synes, det havde
været udmærket at benytte artikel 235 her, for
det var netop et godt eksempel på, at der opstår
noget uforudset, hvor medlemslandene klart
har fælles interesser, og hvor i øvrigt sagsområdet ligger klart inden for Traktatens målsætning.
Vi mener, at man gør Traktaten utidssvarende, hvis man begynder at sige, at vi ikke må
bruge artikel 235.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
176353;name_party;":
Både fru Charlotte Antonsen og hr. Ove Fich har
en uklarhed i fremstillingen, som jeg godt vil
prøve at få opklaret. Jeg vil derfor gerne spørge
de to ordførere: jeg må vist i virkeligheden kun
spørge den sidste.
Hr. Ove Fich nævnte et nyt område og gav
som eksempel Østhjælpen: fru Charlotte Antonsen brugte udtrykket uforudsete opgaver, altså
opgaver, som ikke ligger i Traktaten.
Jeg går ud fra, at de to ordførere dermed
mener, at artikel 235 kan bruges til at tage nye
ting ind, som man mener er gode, nye ting, der
ikke står i Traktaten, men som man altså mener
man skal have med, og da der ikke er traktatmæssig hjemmel til det, fører man et nyt område
ind. Sådan måtte jeg opfatte de to ordførere, og
det mener jeg også er en ærlig fremstilling af,
hvordan artikel 235 har været brugt, og det er

1775

godt at få det præciseret. Det er ganske vist i
strid med grundloven, og det vil jeg vende tilbage til, men det er åbent og ærligt at få det
præciseret her, og det er nyttigt af hensyn til den
retssag, der føres.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177420;name_party;":
EU-Traktaten består af nogle hovedmålsætninger, og derudover er Traktaten opdelt i en række konkrete afsnit.
Det, der er vigtigt, er, at selv om der ikke er et
konkret afsnit i Traktaten, skal man kunne vedtage beslutninger, som ligger inden for hovedformålet med Traktaten.
Hr. Keld Albrechtsen har ikke ret i, at man
kan bruge artikel 235 til hvad som helst. Det skal
ligge inden for Traktatens formål.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
177858;name_party;":
Selv om hr. Keld Albrechtsen egentlig ikke kunne stille et spørgsmål til undertegnede, gjorde
hr. Keld Albrechtsen det alligevel, og lad mig
derfor sige, at jeg ikke kan acceptere hans
udlægning af, hvad jeg sagde.
Jeg gjorde det netop meget præcist, at man
kun kan bruge artikel 235 inden for Traktatens
kompetenceområde. Til kompetenceområdet
hører samarbejde med Central- og Østeuropa,
og da der ikke specifikt var en hjemmel til at
give den økonomiske støtte, kan man i dén sammenhæng bruge artikel 235. Der er også flere
andre eksempler.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
178443;name_party;":
Jeg må konstateré, at man altså har den opfattelse både i Venstre og i Socialdemokratiet, at det
er tilstrækkeligt, at det ligger inden for Traktatens hovedformål.
Så må jeg spørge fru Charlotte Antonsen:
Hvad er det? Jeg tror, der i Traktaten står noget
med, at den har til formål at skabe en stadig
snævrere sammenslutning mellem de europæiske lande. Det er unionsmålsætningen. Hvis
man knytter artikel 235 til den, er det klart, at
man så kan indoptage hvad som helst under
artikel 235. Det var ikke den fortolkning, der
blev lagt til grund ved Danmarks tiltrædelse af
EF-medlemskabet i 1972. Det skal jeg vende tilbage til.
Men jeg konstaterer altså, at det er den
anvendelse af artikel 235 og den ramme for bru-

1776

Onsdag den 27. november 1996 (B 23)

gen af artikel 235, som de to største partier i det
danske Folketing lægger til grund, og det er
overordentlig interessant.";Keld Albrechtsen
179373;title_name;":
Der er ingen grund til at strides om det, som er
rent faktuelt, og derfor vil jeg da gerne opregne,
hvad det er for betingelser, der skal være
opfyldt, for, at artikel 235 kan anvendes. Det
fremgår i øvrigt af artiklen selv.
For det første skal den ønskede retsakt være
påkrævet og for det andet for at virkeliggøre et
af Fællesskabets mål. For det tredje skal den
være inden for Fællesmarkedets rammer, og for
det fjerde må Traktaten ikke i øvrigt indeholde
fornøden hjemmel til vedtagelse af den pågældende retsakt.
Hvis disse fire betingelser er opfyldt, kan
Rådet vedtage retsakten efter følgende beslutningsprocedure.
For det første: Rådet træffer beslutning med
enstemmighed.
For det andet: Det foregår efter forslag fra
Kommissionen.
For det tredje: Det foregår efter at have indhentet udtalelse fra Europa-Parlamentet.
Sådan er reglerne for anvendelsen af artikel
235. Den har, som det er blevet fremhævet, haft
en betydelig anvendelse tidligere, men anvendelsen af artikel 235 er betydeligt reduceret
igennem de senere år.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
180443;name_party;":
Jeg vil da gerne takke ministeren for, at han på
den klare og enkle måde nu forklarer, hvordan
artikel 235 skal forstås. Jeg tror nu, at vi alle
sammen hele tiden har været enige om, at det er
på den måde den skal forstås, og det er på den
måde, vi har behandlet den hele tiden. Vi står
blot over for et lille problem, idet det tyske
udspil til regeringskonferencen taler om en øget
integration i EU, og det får de nu måske nok
held til at skrive ind i Traktaten.
Pludselig er målsætningen lidt anderledes,
end den i hvert fald var, da Danmark i sin tid
tilsluttede sig i 1972. Så har de fuld ret til at gøre
det, fordi der allerede dengang stod, at man
skulle arbejde hen imod tættere samarbejde.
Men nu vil man altså her i 1997 lave Traktaten
om med øget integration, og så bliver artikel 235
utrolig uhyggelig.

(Kort bemærkning).";Annette Just
181300;name_party;":
Nu gjorde ministeren så opmærksom på nogle
betingelser, som EU mener gælder for anvendelsen af artikel 235. De er knap så interessante i
virkeligheden.
Det, der er mere interessant, er, hvilke
begrænsninger grundloven lægger på anvendelsen af artikel 235. Dér er de afgørende dokumenter jo de udtalelser, som blev afgivet af bl.a.
professor Max Sørensen tilbage i januar 1971, da
man fastslog, at artiklen har en begrænset rækkevidde. Den gør det kun muligt at udfylde huller, der måtte vise sig, og den kan ikke bruges til
at udvide Fællesskabets virksomhed til områder, der ikke er dækket af Traktaten.
Det vil sige, at det skal forstås i en helt anderledes konkret form i forbindelse med bestemte
kapitler i Traktaten og ikke i den brede form,
som ministeren beskriver, og som jo er EU's forståelse af, hvordan man bruger artikel 235, og
heller ikke i den brede form, som fru Charlotte
Antonsen var inde på, hvor det blot er tilstrækkeligt at henvise til Unionstraktatens formålsparagraf.";Keld Albrechtsen
182308;name_party;":
Jeg synes, at den debat, som hr. Keld Albrechtsen forsøger at få i gang her, slet ikke drejer sig
om dette beslutningsforslag. Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til at sikre, at der ikke i
EU træffes beslutning eller vedtages lovgivning
ved brug af artikel 235. Det betyder, at det, hr.
Keld Albrechtsen går efter, er at få et flertal i
Folketinget til at pålægge den danske regering
til enhver tid at sige nej til brugen af artikel 235,
og det er jo noget helt andet end fortolkningen
af artikel 235, og hvornår man kan bruge den. Så
jeg synes nok, vi lige skal prøve at holde os til
beslutningsforslaget.
Dér må jeg sige, at jeg forstår da godt Enhedslistens synspunkter, for Enhedslisten har jo den
opfattelse, at alt, hvad man kan finde for at
sabotere Det Europæiske Fællesskab, skal man
bruge, og så finder man selvfølgelig artikel 235
som en god anledning til at prøve at gøre et
angreb på det.
Men vi er altså uenige med Enhedslisten. Vi
finder, at der kan være situationer, hvor Fællesmarkedet har behov for handling, som der står i
artikel 235, og at man så kan bruge artikel 235.
Jeg tror ikke, at man kan finde en eneste situation, hvor Enhedslisten vil sige, at der er behov
for handling i Fællesskabet, og derfor kan jeg
godt forstå Enhedslisten her.

(223)
Onsdag den 27. november 1996 (B 23)
Vi finder i Det Konservative Folkeparti, at det
kan være vigtigt, når der er behov for handling
med henblik på at virkeliggøre et af Fællesskabets mål, og når man ikke har retshjemmel andre
steder i Traktaten, at det så også kan finde sted.
Men jeg kan da godt forstå, at Enhedslisten har
fremsat dette forslag, for Enhedslisten ønsker
aldrig at få virkeliggjort Fællesskabets mål. Så
jeg har stor respekt for, at Enhedslisten fremsætter det her forslag, for det er i overensstemmelse med Enhedslistens politik, men det er så
absolut ikke i overensstemmelse med Det Konservative Folkepartis politik, og derfor er vi
nødt til at afvise forslaget.
Men samtidig vil jeg gerne give udtryk for, at
vi som altid vil være meget opmærksomme på
brugen af artikel 235, fordi den må og skal ikke
bruges ukritisk. Jeg har heller ikke oplevet, at
nogen af Folketingets partier og heller ikke
nogen regering ikke hele tiden har været meget
opmærksom på, at når man bruger artikel 235,
er det i overensstemmelse med den fortolkning,
vi har af Danmarks tiltrædelse til Fællesmarkedet i 1973.
Så det er jo ikke korrekt, hvad hr. Keld
Albrechtsen prøver på at give indtryk af, at man
bruger artikel 235 fuldstændig ukritisk. Det er jo
ikke tilfældet. Det er i hvert fald ikke de erfaringer, jeg har gjort i Folketingets Markedsudvalg
og nu Europaudvalg igennem mere end 12 år.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
185026;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at hr. Kent Kirk ofte har
gjort opmærksom på, når han fandt, at der var
problemer med anvendelsen af artikel 235, og
derfor skuffer hans indlæg mig i denne debat.
Jeg vil godt spørge hr. Kirk, om det ikke er korrekt, at der er dybe problemer i den anvendelse
af artikel 235, som fandt sted i Helms-Bur tonlovgivningen, hvor man jo brugte artikel 235 til
at gå ind på det civilretlige område, som slet
ikke vedrører Traktaten.
Jeg har for et pænt stykke tid siden anmodet
udenrigsministeren om en redegørelse for de
problemer, der ligger i det. Jeg håber, den redegørelse kommer, men jeg har ikke modtaget den
endnu: den er formentlig meget vanskelig at
lave.
I et andet tilfælde, som har været for nylig,
har man vedtaget, at man vil bruge artikel 235 til
simpelt hen at lave en glasklar ændring af
Unionstraktaten for at træffe nogle beslutninger
. inden for ØMU'en, som man ikke syntes, man

1777

havde traktatgrundlag til. Mener hr. Kirk, at
disse to eksempler er problemfrie?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186063;name_party;":
Det sidste eksempel, hr. Keld Albrechtsen nævner, mener jeg var fuldstændig problemfrit. Der
var ikke noget som helst problem i det eksempel.
Det er fuldstændig korrekt, at i spørgsmålet
om Helms-Burton-sagen var der problemer,
men det mener jeg sandelig også at den danske
regering tog virkelig højde for, og det forsøgte
vi også i Europaudvalget at tage højde for og
diskuterede det meget indgående med udenrigsministeren. Jeg var lidt kritisk over for den
måde, som vi blev informeret på, og den måde,
vi blev taget med på råd på, men lad det nu ligge.
Lad os holde os til det, det drejer sig om, og
der mener jeg, og det har vi jo også regeringens
vurdering af, at da man så fik tingene på plads
bl.a med henvisning til Bruxelleskonventionen,
så fik man rettet tingene sådan ind, at det var i
overensstemmelse med den måde, man kunne
bruge artikel 235 på.
Jeg er da fuldstændig opmærksom på, at uanset hvordan den sag var landet, ville Enhedslisten til enhver tid påstå, at det var i strid med
måden at bruge artikel 235 på, men sådan forholder vi os ikke til tingene. Vi forholder os kritisk til tingene og går i dialog med regeringen,
når man bruger artikel 235, og i den sidste ende
må vi så se på, hvad slutresultatet bliver. Og jeg
mener, at slutresultatet, og det har vi som sagt
regeringens ord for, ligger inden for den måde,
vi kan bruge artikel 235 på.";Kent Kirk
187447;name_party;":
Igen har vi et forslag på halvanden linje, og forslagsstillerne argumenterer i bemærkningerne
for, at artikel 235 skal stilles i bero, så længe der
verserer en sag mod statsministeren om Maastricht-Traktaten og grundloven.
I SF har vi gennem årene været meget påpasselige med brugen af artikel 235, men vi har ikke
afvist at bruge den, som det foreslås i det her
forslag. Vi mener, at det handler om en konkret
afgørelse, og det handler om en vurdering af
den konkrete afgørelse - også i forhold til de
kriterier, der er fastlagt, f.eks. er miljøpolitikken
i EU jo vedtaget ved hjælp af artikel 235.
SF vil gerne tilkendegive, at vi fortsat vil være
meget påpasselige også i forhold til nogle af de

1778

Onsdag den 27. november 1996 (B 23)

diskussioner, der har været rejst i dag, men vi
vil ikke udstede en generel bandbulle mod
paragraffen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
188336;name_party;":
Hr. Steen Gade gav udtryk for lidt af den samme opfattelse, som hr. Ove Fich gjorde på et tidligere tidspunkt. Hvis hensigten var god - hvis
det drejede sig om Øststøtte, det var det eksempel, hr. Fich nævnte, eller hvis det drejede sig
om miljø, som hr. Gade nævnte - så kunne man
godt bruge artikel 235, selv om det måske ikke
sådan var helt lige efter grundloven. Jeg vil godt
spørge hr. Steen Gade, om denne hensigten helliger midlet-filosofi er bæredygtig for nu at bruge et miljøudtryk.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
188865;name_party;":
Nej, det er den ikke. Det var faktisk heller ikke
det, jeg sagde. Jeg sagde, at det er en konkret
afgørelse, man skal foretage om brugen af artikel 235, og den skal bygge på en vurdering af,
om den lever op til de kriterier, som er fastsat
for brugen af artikel 235.
Så nævnte jeg, hvad vi jo alle sammen godt
ved, at lang tid før Maastricht er f.eks. miljøpolitikken gennemført ved hjælp af artikel 235, og i
de år var der i hvert fald ikke et eneste menneske, der rejste en grundlovsdiskussion om den
problemstilling. Det var bare det, jeg konstaterede, og sådan set ikke en vurdering af, om det
var godt eller skidt.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre ønsker at være restriktive
og påholdende, hvad angår anvendelsen af artikel 235, men vi mener ikke, et forbud vil være
ønskeligt.
Der kan være situationer, hvor vi vil have
brug for at bruge artikel 235, og det har diskussionen om Helms-Burton-loven netop vist. Vi
mener, at de betingelser, som udenrigsministeren oplistede for at anvende artikel 235, er et
godt værn mod misbrug af artiklen, og også
begrebet enighed er noget, man skal lægge
mærke til, for hvis hvert enkelt medlemsland
skal tilslutte sig anvendelsen af artikel 235, så
har Danmark jo også en indlysende mulighed
for at dirigere anvendelsen derhen, hvor vi
mener, den bør være. Netop derfor var det også
muligt for den danske regering at påvirke de
øvrige lande i forbindelse med Helms-Burton-

loven, sådan at man kunne få så snævert et
område for anvendelsen af artikel 235 som overhovedet muligt.
Så derfor kan vi ikke støtte forslaget fra
Enhedslisten.";Steen Gade
190472;name_party;":
Fremskridtspartiet kan fuldt og helt tilslutte sig
dette beslutningsforslag. Det kan godt være, der
er noget i bemærkningerne, som vi ikke er enige
i, men det er jo ligegyldigt, for det er beslutningsforslaget på den første side, der gælder, og
det er opfordringen til regeringen om at sikre, at
der ikke fremover i EU træffes beslutning eller
vedtages lovgivning ved brug af artikel 235 i
Maastricht-Traktaten.
Jeg har før i en kort bemærkning måske røbet
lidt af, hvad der er den største bekymring for
Fremskridtspartiet lige nu. Det er rent faktisk, at
vi sidder midt i en regeringskonference. Det er,
som om man kun kan tale om, hvad der skete i
1972, og hvad der skete i 1994 og i alle årene
imellem, men det er altså fremtiden, vi taler om.
Og det, der sker nu, er, at Tyskland er gået i
spidsen på regeringskonferencen og taler om
integration af hele Europa. Vi skal altså blive én
sammenspist familie.
Hvis vi så bliver ved med at have artikel 235,
som er det eneste våben, hvormed man kan tage
nye områder ind, som man ikke havde udtænkt,
dengang de forskellige traktater blev lavet, ja, så
er det, at vi kan blive ved med at åbne op. SF er
stolt af, at man har åbnet op for miljøpolitikken.
Andre har været stolte af, at man har kunnet
åbne op og tage arbejdsmarkedspolitikken med
ind. Socialdemokratiet var stolt af, at man kunne
åbne op og tage den nye Øststøtte ind.
Hånden på hjertet, meget af det kunne være
lavet ved mellemstatsligt samarbejde, hvis man
endelig ville lave det med Øststøtten. Man kunne have lavet det ved aftaler, hvis det var det,
man gerne ville. Rent faktisk er Fremskridtspartiet imod alle disse ting - ikke Øststøtten, men
miljøpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken som man prøver at gennemtrumfe i alle lande.
Det er ikke derfor, vi siger nej til artikel 235.
Det er på grund af fremtiden, for i fremtiden vil
artikel 235 blive brugt til meget, meget mere,
end vi har set indtil nu. Derom er jeg ikke et
sekund i tvivl. Der er kun én positiv ting at sige
om artikel 235, og det er, at der dog kræves
enstemmighed, så alle lande skal være enige,
når man begynder at tage nyt ind.

Onsdag den 27. november 1996 (B 23)
Fremskridtspartiet vil derfor tilslutte sig det
meget enkle forslag, som der rent faktisk ligger
på halvanden linje, som ser så enkelt ud og dog
kan forhindre så meget skuddermudder i hele
det europæiske samarbejde.";Annette Just
192874;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte Enhedslistens forslag om, at Danmark ikke skal medvirke til at
anvende artikel 235 i Traktaten, for vi mener, at
artikel 235 i sig selv er et forkert instrument
overhovedet at have i Traktaten, og derfor
mener vi også, at det bør være dansk politik på
regeringskonferencen at foreslå, at artikel 235
udgår af Traktaten.
Det er jo rigtigt, som udenrigsministeren har
sagt, at der er nogle bestemte krav til anvendelsen af artikel 235, men som vi hører udenrigsministeren gengive de krav til anvendelsen af
artikel 235, er de meget vidtgående, for de relaterer sig til Traktatens overordnede formål, og
inden for det kan man jo stort set foreslå at indføre hvad som helst.
Men så er det blevet sagt af nogle ordførere:
Jamen der skal jo være enstemmighed om
anvendelsen af artikel 235, og er det ikke et
værn for Danmark, som gør, at vi kan se på de
konkrete forslag i stedet for at vedtage et beslutningsforslag om et totalt forbud mod brug af
artikel 235?
Ja, det er måske nok et værn for Folketingets
flertal og for regeringen, men det er jo ikke et
værn for befolkningen, og tillad mig at slå fast
for dem, som måtte have glemt det, at der jo er
en betydelig forskel mellem opbakningen til de
forskellige EU-initiativer i befolkningen og
opbakningen i Folketinget, idet der i Folketinget
er en meget større velvilje over for EU-integration, end der er i befolkningen.
Og når der er traktatændringsforslag, har det
i en årrække været god kutyme i Danmark, at de
forslag efter en regeringskonference er blevet
sendt til folkeafstemning, og det giver befolkningen mulighed for at sige fra, at sige nej til de
foreslåede traktatbestemmelser, der kommer på
det pågældende tidspunkt.
Og her er jo den afgørende forskel med hensyn til anvendelsen af artikel 235, for de gange,
artikel 235 benyttes til at bringe nye ting ind,
som ikke allerede er omfattet af Traktens enkelte
artikler, men som kan omfattes af den meget
vidtgående målsætning i Traktaten, er det jo
Folketinget alene, der gennem mandat i Europaudvalget bevilger accept af, at Danmark tilslutter sill anvendelsen af artikpl 235.

1779

Og det er derfor, der for Dansk Folkeparti er
en helt afgørende forskel på at anvende artikel
235 med enstemmighed og at foreslå egentlige
traktatændringsbestemmelser på en regeringskonference, for de sidstnævnte lægges ud til
afgørelse af befolkningen, og det er meget vigtigt for os at understrege, at der er den forskel,
for det gør i sig selv, at vi er modstandere af
artikel 235.
Men der er ikke noget, der tyder på, at vi formår at få Folketingets flertal og regeringen til at
stille det forslag på regeringskonferencen, men
der har da for et par måneder siden været en
diskussion, hvor jeg noterede, at der var flere,
også inden for regeringspartiernes rækker, der
havde forståelse for, at man måske på ét tidspunkt skulle stille et forslag om, at artikel 235
skal udgå, og så må vi se, om det vinder yderligere opbakning på et senere tidspunkt.
Lad mig afslutningsvis gøre den bemærkning, at der er et yderligere moment, der burde
få Folketingets flertal til under alle omstændigheder at stille anvendelsen af artikel 235 i bero i
en periode, og det er jo den retssag, der kører
om Maastricht-Traktatens medholdelighed i
forhold til grundloven, for her har man jo netop
anfægtet muligheden for at anvende artikel 235 i
forhold til grundlovens bestemmelser om kun at
afgive suverænitet i bestemt form, og da det
nærmest er en historisk retssag, der verserer,
mener vi i Dansk Folkeparti, at det burde medføre, at Folketinget sagde til sig selv, at i den
periode, hvor den retssag kører, og indtil tingene til sidst er afklaret, sandsynligvis ved Højesteret, anvender vi ikke artikel 235.
Det vil være et godt og sundt signal at sende
fra Folketingets flertal til befolkningen, at sådan
er det, og at befolkningen derfor kan være tryg
med hensyn til, at man ikke foretager flere
grundlovsbrud, hvis Højesteret måtte finde
frem til, at den anvendelse, der indtil nu har
været af artikel 235, har været grundlovsstridig.
Og jeg vil håbe, at der, når vi diskuterer det
her videre, vil findes et flertal, der vil nå til den
konklusion, måske ikke på grundlag af et
beslutningsforslag fra Enhedslisten, men så i det
praktiske arbejde i Europaudvalget.";Kristian Thulesen Dahl
197174;name_party;":
Det er naturligvis med skuffelse, jeg hører flertallet af ordførerne i denne sag.
Hr. Ove Fich meldte f.eks. klart, at på områder, som hr. Ove Fich går ind for, f.eks. Øststøtten, mener hr. Ove Fich, at man kan og skal bru-

1780

Onsdag den 27. november 1996 (B 23)

ge artikel 235. Og det lå klart i hr. Ove Fichs
bemærkninger, at så måtte man se på det juridiske problem bagefter.
Og hr. Steen Gade nævnte den omgang med
artikel 235, man har haft, når man tilbage i tiden,
f.eks. i begyndelsen af 1980'erne, har taget nye
områder ind. F.eks. nævnte hr. Steen Gade, at
miljøet blev taget ind i EF-pakken via en procedure, der ikke er omfattet af grundlovens § 20,
hvilket betyder, at problemet med den overskridelse af grundloven, som dér fandt sted, står
uløst tilbage.
Så man må sige, at flertallet - og selvfølgelig i
endnu højere grad Venstres og De Konservatives ordførere - altså har den opfattelse, at artikel 235 kan bruges dér, hvor det er politisk
opportunt.
Sådan må man tolke meldingen fra hovedparten af partierne, og det synes jeg er et meget
lemfældigt udgangspunkt at have i en situation,
hvor der foregår en retssag om bl.a. forholdet
mellem artikel 235 og grundloven, for dér ville
jeg tilråde at man tog et forsigtighedsprincip i
anvendelse og undlod at bruge artikel 235, i det
mindste indtil retssagen er afgjort.
For hvis det, man har gjort hele vejen igennem, har været grundlovsstridigt, er der dog
ingen grund til at fremture i en situation, hvor
man bliver klar over, at her er der et alvorligt
problem. Men jeg bliver nødt til at sige, at man
altså rent faktisk fremturer her.
På det seneste har vi med Helms-Burtonloven set, at man bruger artikel 235 på et område, som ikke er omfattet af Traktaten, og som
ikke på nogen tænkelig måde kan fortolkes ind i
den, hverken i dens konkrete eksempler eller i
dens overordnede formålsparagraf, nemlig det
civilretlige område.
Nu har regeringen ganske vist, efter at den er
kommet hjem fra forhandlingerne, sagt, at det
var blevet løst ved hjælp af en Bruxelleskonvention, men jeg tror ikke, det er løst, må jeg beklageligvis sige. Jeg har tygget og tygget på de
artikler, som det handler om, og på det, der blev
vedtaget, og også på de hemmelige protokoller,
og jeg må altså sige, at jeg ingenlunde føler mig
overbevist om, hvordan det kan hænge sammen, at det skulle være forsvarligt at bruge artikel 235 i den sag.
Men som sagt afventer vi jo regeringens forklaring. For den har vi jo ikke fået endnu, selv
om det egentlig burde have stået regeringen
klart allerede den dag, da det foregik, og det
derfor ikke burde være så vanskeligt at komme

med forklaringen. Men dagene går, og forklaringen afventes stadig.
Og jeg vil nævne et andet eksempel, hvor
man på det seneste har brugt artikel 235 særdeles offensivt, nemlig til at ændre selve Maastricht-Traktaten, og det må siges at være nærmest dramatisk:
Man fik at vide af Europa-Kommissionen, at
for at kunne gennemføre ØMU'en, den fælles
mønt, pr. 1. januar 1999 - et projekt, som Danmark slet ikke skal være med til - skulle man
bruge artikel 235 til bl.a. at ændre den kreds af
medlemslande, som skal træffe disse beslutninger, for det står udtrykkeligt i Traktaten, at de
skal træffes af de lande, som går ind i den fælles
mønt. Og det laver man så om til, at nu skal
beslutningen træffes af samtlige lande i EU, altså inklusive Danmark, og så er vi pludselig med
til at træffe beslutninger, som vi ifølge Traktaten
overhovedet ikke må træffe.
Og for at få hele dette traktatfusk til at gå op i
en højere enhed putter man så artikel 235 ind i
ligningen. Men det er mig fuldstændig ubegribeligt, at man kan gribe til sådanne midler i en
situation, hvor der verserer en grundlovssag,
der bl.a. handler om brugen af artikel 235.
Så jeg må sige, at én ting må man i hvert fald
anerkende folketingsflertallet for: Det ryster
ikke på hånden, når det bruger artikel 235! Men
det har måske erkendt, at det allerede er kommet så langt ud i denne sump, at det lige så godt
kan fortsætte hele vejen. Det er nærmest det
indtryk, man får.
Men jeg kan jo ikke skjule, at jeg i særlig grad
er skuffet over hr. Steen Gades og hr. Kent Kirks
indlæg.
SF's holdning er jeg selvfølgelig skuffet over
af indlysende årsager.
Hr. Kent Kirk er jeg skuffet over i dag, fordi
han jo dog tidligere har vist en kritisk holdning
over for brugen af artikel 235.
Men midt i al skuffelsen skal jeg selvfølgelig
ikke glemme at glæde mig over, at der jo altså
også var klar støtte til forslaget fra anden side,
og derfor tak til fru Annette Just og hr. Kristian
Thulesen Dahl for deres indlæg, der i en meget
klar form tjente til at belyse det alvorlige problem, som vi står med, men som et flertal i Folketinget faktisk ikke tager alvorligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
201947;name_party;":
Jeg kan ikke acceptere det misbrug, hr. Keld
Albrechtsen gør af de udtalelser, vi kom med
tidligere.

Onsdag den 27. november 1996 (B 23)
Hr. Keld Albrechtsen siger, at jeg nu har sagt
herfra, at jeg går ind for at bruge artikel 235 til
alt det, jeg har lyst til, og jeg så siden hen vil se
på de juridiske problemer.
Det er lige præcis det modsatte af, hvad jeg
rent faktisk sagde i min ordførertale, og det, jeg
frygter, er naturligvis, at sagesløse personer, der
ikke har hørt min indledende ordførertale, men
udelukkende hvad hr. Keld Albrechtsen siger,
kunne få indtryk af, at jeg skulle have sagt det,
som hr. Keld Albrechtsen siger at jeg har sagt,
og det er uacceptabelt.
Jeg kræver ikke, at hr. Keld Albrechtsen skal
rutte med sandheden, men ønsker blot, at hr.
Keld Albrechtsen i sine analyser holder sig til
det, vi rent faktisk har sagt.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
202834;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade:
Hr. Keld Albrechtsen har ikke ret i den fremstilling af SF's synspunkt, som han kom med,
for vi er meget påpasselige med brugen af artikel 235, vi har historisk været meget påpasselige
med det og vil fortsat være det. Men her er jo et
forslag om forbud mod brug af artikel 235, selv
om den rent faktisk står i Traktaten, og det forslag støtter vi ikke.
Havde hr. Keld Albrechtsen derimod foreslået, at man på regeringskonferencen f.eks. skulle
gå ind for, at artikel 235 blev fjernet fra Traktaten, så var jeg langt mere til at tale med, for jeg
synes ikke om artikel 235. Men den eksisterer
. altså, og derfor ser jeg ingen grund til, at vi skal
have et forbud her og nu.
Men det er SF's politik, at den skal ud af traktatgrundlaget på sigt, og det ville jeg have været
meget mere positiv over for en diskussion om
end dette her, som på en eller anden måde ikke
rigtig har ret meget relevans.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Steen Gade
203910;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det:
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1781

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til yderligere EU-beføj elser med hensyn til
social- og arbejdsmarkedspolitikken.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
204473;title_name;":
Regeringens holdning til dette er helt klar.
Det fremgår af forhandlingsgrundlaget, at
regeringen ønsker, at protokollen om social
arbejdsmarkedspolitik indskrives i Traktaten.
Samtidig fremhæves det i forhandlingsgrundlaget, at EU-regler i overensstemmelse
med bestemmelserne i protokollen om arbejdsmarkedspolitik og om nærhedsprincippet vil
have karakter af minimumsregler, og at medlemslandene kan overlade det til arbejdsmarkedets parter at gennemføre EF-direktiver i stedet
for at gøre det ved lovgivning.
Denne linje tiltrådte et bredt flertal af Folketingets medlemmer ved forespørgselsdebatten
den 12. december sidste år, og det er den linje,
regeringen har forhandlet på grundlag af indtil
nu, og det er den linje, regeringen fortsat vil forhandle på grundlag af.
Med hensyn til, hvorvidt regeringen agter at
stille forslag på dette område, kan jeg oplyse, at
man fra dansk side som bekendt indtil videre
har fremsat seks forslag på regeringskonferencen.
Og i forbindelse med fremsættelsen den 1.
november af de seneste tre danske forslag - om
bekæmpelse af svinepest, om forbrugerbeskyttelse og om nærhed samt nationale parlamenter
- gav regeringen til kende, at man ikke på
nuværende tidspunkt forudser yderligere danske forslag på regeringskonferencen.
Skulle forhandlingerne udvikle sig på en
sådan måde, at det vil nødvendiggøre yderligere danske forslag, vil Folketingets Europaudvalg blive orienteret herom helt i overensstemmelse med de gældende retningslinjer.";Niels Helveg Petersen
205967;name_party;":
Forslaget fra Enhedslisten handler om et dansk
nej til yderligere EU-beføjelser med hensyn til
social- og arbejdsmarkedspolitikken.

1782

Onsdag den 27. november 1996 (B 24)

Allerede i overskriften er der indbygget et
falsum. Det er nemlig ikke det, det handler om,
for beføjelserne er der rent faktisk allerede.
Beføjelserne står i dag i den sociale protokol. Det
handler udelukkende om at få den sociale protokol ført over i selve Maastricht-Traktaten.
I det ligger der ingen udvidelse af beføjelserne, men der er en klar styrkelse af lønmodtagernes muligheder for at få indført nogle ordentlige
regler, herunder lønmodtagernes mulighed for
på europæisk plan at lave aftaler og i det hele
taget af arbejdsmarkedets parters muligheder
for at gennemføre direktiver i national ret.
Det er formål, vi går ind for: derfor et klart nej
til Enhedslistens forslag. Og i øvrigt et tillykke
med enigheden mellem Enhedslisten og det
mest højreorienterede konservative parti i Europa, nemlig det britiske. Jeg håber, at selskabet
behager.";Ove Fich
207023;name_party;":
Nu skal hr. Ove Fich ikke komme for godt i
gang, for jeg kan godt huske den sidste konference op til Maastricht-Traktaten. Da syntes jeg,
at der var meget stor forbrødring mellem de
danske socialdemokrater og de britiske konservative, og det var endda, mens der stod en jernlady i spidsen i Storbritannien. Men hr. Ove Fich
afgør jo selv, hvilke argumenter han vil bruge.
Med hensyn til forslaget her mener vi faktisk,
at den sociale dimension bør gælde for Storbritannien også, og vi mener, at det løb blev kørt
allerede i forbindelse med den sidste traktatændring. Vi er imod, at der er flere hastigheder
på søjle 1-området. Det, at Storbritannien står
uden for den sociale dimension, betyder jo, at
britiske virksomheder har lavere omkostninger,
end f.eks. danske virksomheder har. Vi mener,
at det er uheldigt, og at vi videst muligt bør stå
sammen om de områder, som EU-Traktaten
vedrører, nemlig især handelspolitikken. Så vi
er imod forslaget.
I øvrigt mener vi ikke, det er korrekt, når det
af forslaget fremgår, at det, at protokollen eksisterer, skulle forhindre, at vi laver partsaftaler i
stedet for lovgivning på arbejdsmarkedsområdet. Som det vil være Enhedslisten bekendt, er
vi i øjeblikket i Danmark i gang med at implementere arbejdstidsdirektivet ved hjælp af aftaler og uden lovgivning på hovedområderne.
Dér ser vi altså ikke noget som helst i protokollen, der forhindrer, at man lader parterne afgøre
tingene, når de skal implementeres, i stedet for
at lade lovgiverne gøre det.

Med hensyn til grundlæggende arbejdstagerrettigheder har det været vigtigt for Venstre, at
der er tale om nogle helt grundlæggende rettigheder, så man ikke begynder at føre socialpolitik
og den slags ind i Traktaten.";Charlotte Antonsen
208763;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at EU kun skal føre arbejdsmarkedspolitik,
når der er tale om at forhindre social dumping,
altså at konkurrere på dårligt arbejdsmiljø. Det
er ikke hensigtsmæssigt, at landene har forskellige normer på de overordnede linjer, når vi
taler arbejdsmiljø.
Vi er derfor også bekymrede for regeringens
linje i visse sager, hvor man efter forgodtbefindende støtter tiltag på det arbejdsmarkedspolitiske område. Det er ikke altid lige let at finde
ud af, hvor regeringen står, hvilken politik den
ønsker på området, om den ønsker fælleseuropæisk lovgivning generelt, eller om det kun er
godt, når tiltagene passer i regeringens kram.
Når man i EU taler om social policy, så er det
et samlet begreb for social- og arbejdsmarkedspolitikken, som efter danske forhold er et uklart
begreb. Den særlige Edinburgh-Afgørelse om
de danske undtagelser fra Maastricht-Traktaten
indeholder en fælleserklæring om social- og
arbejdsmarkedspolitikken. Her slås det bl.a.
fast, at unionstraktaten giver hvert enkelt medlemsland mulighed for at føre sin egen fordelingspolitik og for at opretholde eller forbedre
sin sociale standard. Det synspunkt er vi fuldstændig enige i i Det Konservative Folkeparti.
Men når man bliver ved med at tale om socialpolitik i EU, skyldes det jo, at begrebet i mange lande omfatter arbejdsmarkedspolitikken.
Det må derfor være et tema for den danske
regering at få sat begreberne på plads, så der
kommer en afgørelse af, hvad der er socialpolitik i vores forstand, som EU dermed ikke skal
blande sig i, og hvad der vedrører arbejdsmarkedspolitikken. Regeringen må have nogle forslag til, hvilke områder af arbejdsmarkedspolitikken der skal træffes beslutninger om på
nationalt niveau, og hvad det er en god idé at
samarbejde om på europæisk plan.
Det er konservativ politik, at arbejdsmarkedspolitikken på en lang række områder bedst
løses ved samarbejde mellem parterne. Denne
model ønsker vi bibeholdt. Vi er ikke tilhængere
af hverken national lovgivning eller EU-lovgivning på områder, hvor man kan forhandle sig
frem til gode løsninger: men vi vil ikke pålægge
regeringen Enhedslistens forslag.

Onsdag den 27. november 1996 (B 24)
Enhedslistens intentioner er gode nok, men vi
er af den opfattelse, at regeringen i et vist
omfang skal have frie hænder til at forhandle.
Regeringen har nu engang behov for et vist
albuerum i de forhandlinger, den fører med
vores samarbejdspartnere, i dette tilfælde EU.
Og så regner vi i øvrigt med, at der lyttes, når
partierne ytrer sig her fra talerstolen og i Folketingets Europaudvalg.";Henriette Kjær
211380;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker, at alle medlemslandene i EU skal være omfattet af kapitlerne
om de sociale og arbejdsmarkedspolitiske forhold. Vi kan ikke gå ind for Enhedslistens forslag, og vi vil i øvrigt henvise til forhandlingsgrundlaget fra december 1995, som Det Radikale Venstre helhjertet støtter.";Elisabeth Arnold
211703;name_party;":
Det er uforståeligt, at nogen kan være imod dette her forslag: men det er nok, fordi de ikke tænker på, hvad det reelt er, der er ved at ske. Det,
der er ved at ske, er, at hele social- og arbejdsmarkedsområdet er ved at blive EU-politik.
Sådan er det jo efterhånden ifølge loven, og det
passer alle rigtig udmærket.
Det eneste, der står i det her beslutningsforslag, er, at regeringen skal lade være med at gå
videre, og at regeringen skal lade være med at
sige ja til, at det bliver en del af Traktaten ved
den regeringskonference, vi er midt i.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet var modstandere af, at vi overhovedet fik social- og arbejdsmarkedspolitik puttet ind i Traktaten som et forslag i begyndelsen,
og kun fordi England sagde: Ikke på vilkår,
lavede man denne ejendommelige konstruktion
med en protokol mellem de øvrige lande, resten
af EU-landene undtagen Storbritannien.
Og nu taler man så om, at der jo nok kommer
valg i England i slutningen af maj, og så regner
alle med - det er egentlig en frækhed uden lige
- at da taber regeringen i England nok, og så
kan man jo få Labour til at sige ja til den sociale
dimension. Det er jo ærlig talt en forbløffende
frækhed af alle de regeringsledere, der går og
siger sådan, men det gør de med stor fornøjelse.
Og når Labour kommer til i England, vil der
ikke være modstand længere, og så kan man få
hele denne protokol skrevet over i MaastrichtTraktaten, som så sandsynligvis vil få et nyt
navn. Og så snart den er skrevet ind i Traktaten,
ja, så kan man såmænd bruge den artikel, som

1783

vi talte om lige før, artikel 235, og så er der ingen
ende på, hvor galt det kan gå. Så er det ikke kun
arbejdsmarkedspolitik, som vil blive lavet ved
EF-direktiver, så er det også socialpolitik i løbet
af ganske få år: ellers kan man kalde mig for
Mads, hvis man har lyst til det.
Men vi ved alle sammen, hvordan flertallet
desværre er her. Man ønsker faktisk, at socialog arbejdsmarkedspolitik bliver dirigeret fra
Bruxelles. Man ønsker at fralægge sig ansvaret
og fratage arbejdsmarkedets parter det ansvar,
som de har løftet så godt igennem så mange år.
Man ønsker at fravige alt det, man lovede for at
få folk til at sige ja til Maastricht-Traktaten,
nemlig at det blev ved med at være arbejdsmarkedets parter, der skulle bestemme, og at man
aldrig nogen sinde ville gå bort fra det. Jamen
det gør denne regering allerede nu, også på dette felt.
Fremskridtspartiet støtter beslutningsforslaget. Fremskridtspartiet har i virkeligheden
advaret mod tendensen, lige siden vi begyndte
at tale om det, der blev til Maastricht-Traktaten.";Annette Just
214339;name_party;":
Jeg må sige, jeg er meget overrasket over nogle
af de kommentarer, der har været til dette
beslutningsforslag, for de har jo i virkeligheden
været et utroligt anslag mod Storbritanniens ret
til at vælge at stå uden for den sociale protokol.
Storbritannien har ved sidste forhandling forhandlet sig frem til en aftale om, at arbejdsmarkedsprotokollen kunne gælde for alle lande med
undtagelse af Storbritannien.
Danmark har i forbindelse med EdinburghAftalen forhandlet sig frem til nogle forbehold i
forhold til Maastricht-Traktaten. Gad vide, om
de politikere, der her i dag med store ord forlanger, at Storbritannien bliver omfattet af den
sociale protokol, ville acceptere eller finde det
særlig tilfredsstillende, hvis man f.eks. i det britiske Underhus begyndte at diskutere, at nu
måtte Danmark se at komme fuldt med i samarbejdet, og nu ville England ikke mere acceptere,
at Danmark havde et forbehold på et område,
som vi har forhandlet os frem til i EdinburghAftalen.
Det er jo nøjagtig det, der er tale om her. Og
det er derfor, at det, der her kommer til udtryk,
overrasker mig såre. Man kan have den holdning, at Danmark skal være omfattet af den
sociale protokol, men at forlange at Storbritannien, som har forhandlet sig frem til at kunne stå
uden for, skal være en del af det, det forekommer mig uhørt.

1784

Onsdag den 27. november 1996 (B 24)

Jeg må sige, at meget af det, der er kommet til
udtryk, egentlig er én lang tale imod fleksibilitet
i EU-samarbejdet. Så de politikere, der også priser sig af at være tilhængere af et fleksibelt
Europa, et Europa, hvor lande kan være med i
dele af samarbejdet og ikke i andre - måske med
undtagelse, plejer udenrigsministeren altid at
betone, af det indre markeds love og regler taler med to tunger. På det her område er der
virkelig tale om, at englænderne har ønsket at
have en fleksibilitet, sådan at de kan stå uden
for den sociale protokol, og her anfægter man så
Storbritanniens ret til at gøre så.
Lad mig sige, at for Dansk Folkeparti er det
naturligvis helt afgørende, at der bliver nogle
klare hegnspæle mellem, hvad EU på den ene
side skal tage sig af, og hvad der er op til nationalstaterne på den anden side. Det har jeg også
forstået tidligere var De Konservatives og
andres politik: men det flyder jo ganske meget,
kan vi konstatere. Vi kan konstatere det hver
eneste fredag, når vi sidder til Europaudvalgsmøderne, at grænserne er meget, meget flydende, som det er i dag.
Her ligger der så et forslag på bordet, der
meget klart vil sætte en grænse for EU's kompetence, og så ser vi minsandten, at de partier, der
også taler meget for klare hegnspæle for EUsamarbejdets virke, taler imod det pågældende
forslag. De er måske tilhængere af det sådan lidt
overordnet og kommer med nogle positive
bemærkninger, men ender så med at sige, at de
ikke kan støtte forslaget. Det er mig altså uforståeligt.
Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte, at
social- og arbejdsmarkedspolitik ikke er et
EU-anliggende, men et nationalt anliggende,
som vi derfor i Folketinget kan bestemme suverænt er et aftalemæssigt anliggende. Så snart det
bliver et EU-anliggende, har vi jo ikke den frihed længere, og dermed er EU-kompetence på
dette her område også udtryk for, at den danske
aftalemodel trædes under fode.
Så siger man fra de partier, der nu går ind for,
at der skal være EU-kompetence på det her
område: Det gør ikke noget, bare det er arbejdsmarkedets parter, der implementerer den lovgivning, der så kommer ud af det på EU-plan.
Må jeg minde om, at EU-lovgivning er gældende ret, og at arbejdsmarkedets parter derfor
er forpligtet til at implementere det, og arbejdsmarkedets parter kan ikke aftale sig frem til
noget som helst andet. Og må jeg minde om, at
den måde, hvorpå man kan kræve sin ret i

EU-samarbejdet, faktisk er ved at gå til domstolene. Det er også en undergravning af den danske aftalemodel, som jo ikke bygger på, at man
går i byretten, hver gang man er uenig, eller stiller et præjudicelt spørgsmål f.eks. til EF-Domstolen.
Der er altså helt afgørende grunde til at sige,
at den danske model trædes under fode med det
her system, og derfor er Dansk Folkeparti
naturligvis kraftig modstander af, at EU får
beføjelser med hensyn til social- og arbejdsmarkedspolitikken.
Endelig kommer man med den dér med, at
parterne så bare på europæisk plan har forberedt den lovgivning, der kommer ud af det, og
er det da ikke en ønskværdig situation? Nej, for
vi ved alle sammen, hvor lang afstand der er fra
den enkelte arbejdstager og den enkelte arbejdsgiver til det topstyrede system, der er tale om,
når man på europæisk plan sidder med forhandlere på den ene og den anden side af bordet og skal finde frem til aftaler. Vi ved også,
hvor ensrettet det system så bliver, hvor lidt
fleksibelt det bliver, og hvor lidt hensyn der kan
tages til, hvordan arbejdstagerne og arbejdsgiverne reelt ønsker det ude på de enkelte
arbejdspladser i kongeriget Danmark.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig til fulde
støtte det forslag, som Enhedslisten har fremsat,
og vi vil selvfølgelig stemme for forslaget, når
det kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219477;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre hr.
Thulesen Dahls indlæg. Derfor vil jeg godt stille
et spørgsmål til udenrigsministeren: Hvis nu
arbejdsmarkedsprotokollen bliver ført ind i
Traktaten, vil Storbritannien så stadig væk kunne opretholde sit forbehold?
Eller vurderer regeringen det sådan, at hvis
Storbritannien opretholder sit forbehold, så er
det ikke muligt at føre det over i Traktaten, så
skal det stadig væk være placeret i Maastricht
som en protokol?";Kent Kirk
219970;name_party;":
Det bliver spændende at ,høre svaret på hr.
Kirks spørgsmål, men jeg vil da starte med at
takke de to sidste ordførere for støtten til forslaget.
Det er jo rigtigt, som det blev sagt, at det ikke
er noget særlig vidtgående forslag, faktisk kun
et stop - jeg tror, det var fru Annette Just, der

Onsdag den 27. november 1996 (B 24)
sagde det - for det, der er den stadige udvidelse
af EU's kompetence på det her område, og derfor er det jo selvfølgelig beskedent. Men det var
i det håb, at et flertal i Folketinget så ville kunne
støtte det.
Det kunne flertallet alligevel ikke, men det er
da tilfredsstillende, at regeringen i dag kan
oplyse - og sådan fortolker jeg ministerens melding - at man i virkeligheden har opgivet at
fremsætte disse to forslag, som lå i regeringens
udspil, og hvis så meget er nået, er det jo i hvert
fald et væsentligt fremskridt.
Jeg tror, det var hr. Ove Fich, der havde en
misforståelse omkring indholdet i forslaget. Hr.
Ove Fich mente ikke, at disse forslag, som regeringen havde i sit grundlag fra december sidste
år, gav øgede beføjelser til EU. Det forslag om at
traktatfæste de grundlæggende arbejdstagerrettigheder vil jo give EF-Domstolen mulighed for
faktisk at gå ind direkte og blande sig i danske
overenskomster på den mest modbydelige
måde. Og det må jo siges at være en meget markant udvidelse af EU's beføjelser i forhold til
den nuværende situation.
Det er selvfølgelig også en af årsagerne til, at
vi så kraftigt opfordrer regeringen til ikke at
fremsætte et sådant forslag på regeringskonferencen. Og hvis jeg skal forstå udenrigsministeren sådan, at det vil man heller ikke, ja, så er vi
jo sådan set nået et pænt skridt i dag. Hvis ministeren vil give sådan et løfte, skal jeg såmænd
ikke presse på med hensyn til at få det nærmere
udformet i beslutningsforslaget, for så kunne
det jo i sig selv skabe problemer. Bare vi sikrer,
at de ikke bliver fremsat på regeringskonferencen. Det er jo det allervigtigste.
Så vil jeg sige, at med hensyn til de problemer, der ligger i det, EU allerede har kompetencen til, som flere har været inde på, står vi jo i
den situation, at den lovgivning, der allerede er
indført - og fru Charlotte Antonsen nævnte dette direktiv, arbejdstidsdirektivet, som man nu
implementerer i Danmark ved at sige, at det er
overholdt i form af overenskomsterne - betyder
ganske alvorlige problemer.
Desværre må det jo forventes, at EU på det
punkt i løbet af kort tid træder os under fode, og
så står vi i den situation, så har vi det problem,
at så bliver der altså grebet ind i de danske
overenskomster. Det er jo desværre sandsynligt,
at det går sådan, for man er jo ikke oppe på en
dækning via overenskomsterne, som sikrer, at
alle lønmodtagere får de betingelser, som er
fastsat i direktivet.

1785

Derfor må man regne med, at hvis EuropaKommissionen anlægger sag imod os, ja, så står
vi på det punkt meget dårligt. Og derfor er det
allerede, synes jeg, dokumenteret, at det, der
blev godkendt med Maastricht-Traktaten og
den sociale protokol, allerede har ført os ud i et
system, hvor det begynder at underminere det
danske overenskomstsystem. Det har det allerede gjort.
Derfor må vi til at diskutere: Hvordan sikrer
vi så, at vi fører kompetencen tilbage til overenskomstsystemet og hindrer denne form for
EU-indgreb i det danske arbejdsmarkedssystem? Det er en mere vidtgående debat, end
Enhedslisten har rejst i dag. Men jeg er faktisk
glad for, at mange ordførere har taget den side
af sagen op, for det her beslutningsforslag
handler alene om at stoppe væksten i EU's beføjelser, fordi regeringen havde fremsat et sådant
forslag.
Men det dybereliggende problem kommer vi
ikke uden om at skulle diskutere i den kommende tid, bl.a. på baggrund af den meget
alvorlige sag, vi havde liggende med dette
direktiv.";Keld Albrechtsen
223805;title_name;":
Hr. Kent Kirk spørger til situationen omkring
den britiske undtagelse fra den sociale dimension. Situationen er den, at Storbritannien kun
kan blive omfattet af denne såkaldte sociale
dimension, hvis Storbritannien er enig. Det vil
sige, at der ikke kan blive tale om, at reglerne
kommer til at omfatte Storbritannien, hvis ikke
Storbritannien er enig.
Det. er jo i øvrigt klart en forkert måde at
beskrive situationen på, når hr. Thulesen Dahl
siger, at vi andre forlanger den indskrevet i
Traktaten. Vi ønsker det, men vi kan ikke forlange det, og det er klart, at Storbritannien kan
modsætte sig, at det sker. Sådan er den forhandlingsmæssige situation.";Niels Helveg Petersen
224481;name_party;":
En kommentar, blot fordi jeg ikke synes, at
udenrigsministerens besvarelse var klar nok. Jeg
vil spørge udenrigsministeren, om jeg ikke har
ret, når jeg siger, at hvis man på regeringskonferencen beslutter at tage den sociale dimension
og arbejdsmarkedsprotokollen over, så det bliver en del af Traktaten, så vil det betyde, at England også er nødt til at være med, ellers kan det
ikke blive en del af Traktaten. Så er det nemlig
nødt til at blive, præcis hvad det er, nemlig en

1786

Onsdag den 27. november 1996 (B 24)

aftale mellem de lande, som kunne blive enige
om det, desværre også Danmark, men uden for
Traktaten.
Så snart det bliver skrevet ind i Traktaten, er
England nødt til at være med. Det skal nemlig
være med enstemmighed, ellers kan man ikke
lave om i Traktaten. Det går jeg ud fra stadig
væk gælder, dér kan man nemlig ikke bruge
artikel 235, hvilket i øvrigt også er med enstemmighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Annette Just
225540;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslag.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Fremsat 10/10 96).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser om afgifter.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Ivar Hansen
226291;title_name;":
I forhandlingsgrundlaget af 12. december 1995
er en indsats på beskæftigelsesområdet fremhævet som en dansk hovedprioritet i regeringskonferencen. Regeringen har fremlagt et dansk forslag om beskæftigelse i regeringskonferencen.
Folketingets Europaudvalg blev orienteret om
forslaget. Det danske forslag om beskæftigelse
må siges at have været en succes. Det har i
meget høj grad været med til at præge konferencens diskussioner om emnet. De danske
synspunkter er klart afspejlet i de tekster, som
det irske formandskab hidtil har fremlagt om
beskæftigelsen.
Tre ting ligger fast: For det første er beskæftigelse en dansk hovedprioritet i regeringskonferencen, for det andet er der voksende tilslutning
blandt de øvrige medlemslande til, at regeringskonferencen skal have fremadrettede initiativer
på beskæftigelsesområdet til resultat, og for det
tredje kan det konstateres, at denne voksende
tilslutning i meget høj grad er et resultat af den
danske regerings vedvarende og stædige arbejde og indsats.
Derfor kan jeg svare helt kort og klart: Nej,
regeringen vil naturligvis ikke trække det danske forslag tilbage. Jeg kan tværtimod love, at
regeringen fortsat vil arbejde målrettet på at sikre, at regeringskonferencen bringer et godt og
fremadrettet resultat på dette centrale område.
Jeg kan ikke lade være med at udtrykke min
forundring over, at netop et sådant forslag kan
samle hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen Dahl. At det med andre ord er det yderste
højre og det yderste venstre, der kan samles i en
fælles bestræbelse for, at der ikke skal ske fremskridt på beskæftigelsesområdet i den nye traktat.
I regeringens forhandlingsgrundlag fra
december 1995 er spørgsmålet om miljøafgifter
et emne, der er udførligt behandlet. Det fremgår, at regeringen vil arbejde for, at der til Traktatens miljøbestemmelser knyttes en erklæring
eller protokol, der gør det muligt med kvalificeret flertal at indføre afgifter til løsning af miljøproblemer, som er grænseoverskridende. I forlængelse heraf fremlagde Danmark i september
forslag om traktatændringer. Det er et ambitiøst
forslag på miljøområdet. Det indeholder fire
hovedelementer: indskrivning i teksten i Traktaten af princippet om en bæredygtig udvikling,
indarbejdelse af miljøhensyn i sektorpolitikker-

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)
ne, gennemførelse af det indre marked under
respekt for miljøet og endelig forslaget om miljøafgifter.
Målsætningen er at muliggøre vedtagelse af
miljøafgifter med kvalificeret flertal. Det foreslås
i en protokol til Traktaten at opstille en liste over
præcis, hvilke miljøafgifter der skal kunne vedtages med kvalificeret flertal. Det er ikke en glidebane. En protokol har samme status som en
traktat og kan derfor kun ændres ved en ny
regeringskonference. Jeg må derfor klart afvise
påstanden om, at det danske forslag er en glidebane, der indebærer afgivelse af kompetence på
det fiskale område. Danmark foreslår jo netop
en protokol med en præcis afgrænsning af, hvilke miljøafgifter der skal omfattes.
Den generelle finans- og fordelingspolitik
skal selvfølgelig fortsat være en national kompetence. Forslaget er altså i fuld overensstemmelse med regeringens forhandlingsgrundlag,
der blev støttet af et bredt flertal i Folketinget i
december sidste år. Forslaget har været forelagt
Folketingets Europaudvalg i overensstemmelse
med gældende procedurer. Regeringen ønsker
derfor selvfølgelig ikke at trække forslaget vedrørende flertalsafgørelser om afgifter tilbage.
Det vil være et forkert signal. Danmark skal
fastholde rollen som ledende i EU på miljøområdet.
Og tillad mig i øvrigt i forbindelse med dette
at spørge: Når man nu specielt fra Enhedslisten
og Dansk Folkeparti koncentrerer sig om den
del af miljøpolitikken, som vedrører flertalsafgørelser på afgiftsområdet, har jeg derefter ret
til at slutte, at de to partier også er tilhængere af,
eller i hvert fald ikke modstandere af, de øvrige
forslag, regeringen har fremlagt på miljøområdet?
Det ville være interessant at høre, om der dog
var noget, som de to partier kunne tilslutte sig.
Eller er det sådan, at de to partier er uenige om
dette? Også dette vil selvfølgelig have en vis
interesse.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
230518;name_party;":
Til bedømmelse af det her vil jeg godt spørge
ministeren, om det er korrekt, at det, som var
det afgørende element i regeringens forslag om
beskæftigelsespolitikken, nemlig disse gennemførelsesforanstaltninger, der kunne træffes med
kvalificeret flertal, er droppet i forhandlingerne
i EU. Hvis det er tilfældet, så er det, der er tilbage, jo varm luft, og så må jeg da erkende, at så er

1787

vi da nået et skridt videre, men det er jo ikke
nået gennem påvirkning af ministeren, men alene nået, fordi ministeren ikke kunne komme
igennem med andet i EU.
Jeg vil så blot sige, at når Dansk Folkeparti og
Enhedslisten kan enes om de her forslag, så er
det, fordi vi er enige om, at vi skal kunne føre
skattepolitik her i Danmark uden indblanding
fra EU. Vi skal kunne føre økonomisk politik og
beskæftigelsespolitik uden indblanding fra EU.
Det vil Enhedslisten bruge til at føre socialistisk
politik med her i Danmark. Det vil Dansk Folkeparti uden tvivl bruge til at føre den modsatte
politik, men vi er enige om, at det ikke er EU,
der skal føre den politik.";Keld Albrechtsen
231593;name_party;":
For så vidt angår forslaget til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslag, kan vi ikke tilslutte os det.
Vi står bag den beslutning, der blev truffet
her i Folketinget den 12. december 1995, som
gjorde det klart, at beskæftigelsen er en hovedprioritet på regeringskonferencen. Vi ønsker, at
der laves stærkere instrumenter til at lave en
koordineret fælles indsats til fordel for beskæftigelsen. Derfor en klar afvisning af dette forslag.
For så vidt angår det andet forslag, må jeg for
det første sige, at overskriften til det efter min
opfattelse er vildledende. Det kaldes et forslag
om flertalsafgørelser om afgifter, og man opfordrer regeringen til at trække sit forslag om flertalsafgørelser om afgifter tilbage. Regeringen
har ikke stillet noget forslag om flertalsafgørelser om afgifter. Regeringen har stillet et forslag,
som vi klart støtter, om flertalsafgørelser på miljøafgifter efter en helt konkret positivliste - og
vel at mærke miljøproblemer, som er grænseoverskridende.
Derfor går jeg ud fra, at det er en teknisk fejl,
at man har forfattet forslaget på denne måde, og
at det ikke er et forsøg på bevidst vildledning.
Det havde i øvrigt også klædt forslagsstillerne,
hvis man havde understreget, at der er tale om
minimumsafgifter, og at der er tale om, at provenuet skal tilfalde medlemsstaterne. Vi synes i
Socialdemokratiet, at det er et vældig godt og
meget konkret udspil, og vi støtter det klart.
At Dansk Folkeparti mener, at de to forslag
om beskæftigelse og miljøafgifter ikke bør nyde
fremme på regeringskonferencen, forstår vi
sådan set godt, men det er mere underligt, at
også Enhedslisten har denne holdning. Enhedslisten ønsker i udlandet ofte at præsentere sig

1788

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)

som den rødgrønne alliance. Jeg må sige, det er
falsk varebetegnelse.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
233476;name_party;":
Hr. Ove Fich sagde, at listen over de ting, som
man ville give EU ret til ved flertalsafgørelser at
lægge afgifter på, var konkret. Vi andre ved jo
ikke, hvad det er for afgifter, som man har tænkt
sig at EU skal kunne beslutte. Men hvis hr. Ove
Fich ved det, så tror jeg, at både ordførerne, der
er her til stede, og befolkningen vil være stærkt
interesseret i at få det at vide.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
233890;name_party;":
Det må undre mig, at hr. Keld Albrechtsen ikke
kender forslaget. Det er jo således, at de danske
forslag til regeringskonferencen er offentliggjort.
Aviserne har omtalt dem fyldigt, og jeg tror derfor, at alle, der ønsker at kende det danske forslag om flertalsafgørelser på grænseoverskridende miljøafgifter, kender disse forslag.";Ove Fich
234246;name_party;":
Undtagelsesvis har jeg faktisk sympati for
Enhedslistens forslag, men kun det første om, at
man skal trække beskæftigelsesforslaget, som
man har fremsat på Danmarks vegne, tilbage.
Og jeg har selv foreslået det før.
For det første er jeg ikke enig med regeringen
i, at beskæftigelsesforslaget har dansk topprioritet. Det er i hvert fald ikke Venstres topprioritet
på denne her regeringskonference. For os er
topprioriteten Østudvidelsen.
Om beskæftigelsesforslaget kan man sige, at
den del af beskæftigelsesforslaget, der drejer sig
om at skrive lidt mere ind i Traktaten i et nyt
afsnit om beskæftigelse, har vi ikke så meget
imod, for det har ikke så meget indhold. Men
det, der jo ligger underneden, er et reelt ønske
fra især socialdemokratiske kræfter om, at vi
skal til at give flere offentlige penge til at lave
det, vi kalder kunstige job i EU.
Og beskæftigelsesforslaget hænger jo sammen med det, man gjorde i forbindelse med det
danske formandskab, hvor man jo startede hele
diskussionen om det store TEN-projekt, hvor
EU skal poste flere penge ud i transnationale
netværk, og den idé, at man ved hjælp af offentlig støtte skaber nogle arbejdspladser i en periode, tror vi ikke på.
Vi tror ikke, det er den vej, man skal gå, hvis
man skal skabe ekstra beskæftigelse. Derfor

mener vi ikke, at det er et særlig fornuftigt forslag, der er kommet fra regeringen, så vi er ikke
begejstrede for det. Vi så altså gerne som sagt, at
regeringen i stedet for at fremsætte forslag om
beskæftigelse havde fremsat nogle forslag om
nogle af hovedpunkterne på regeringskonferencen.
Vedrørende det andet forslag, B 26, om flertalsafgørelser på afgifter, er vi direkte uenige
med forslagsstillerne. Venstre går ind for flertalsafgørelser, og det gør vi igen i lyset af Østudvidelsen. Hvis vi skal have flere lande med i
EU, så skal vi for at sikre effektivitet have flere
flertalsafgørelser, ellers sker der ikke noget på
de områder, hvor der i dag er enstemmighedskrav.
I Venstre finder vi også, at et område som
miljøafgifter er særdeles velegnet til at løse på
europæisk plan. Og det er igen en årsag til, at vi
så gerne så, at vi fik flertalsafgørelser på området, så vi fik en europæisk C02-afgift i stedet for
en dansk C02-afgift, som entydigt lægger nogle
ekstra byrder på danske virksomheder, uden at
det i øvrigt kommer til at spille nogen som helst
rolle for den samlede C02-udledning i denne
verden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
236684;name_party;":
Jeg mener, at jeg hørte godt efter, hvad fru
Charlotte Antonsen sagde, men det blev ikke
klart for mig, hvorvidt Venstre vil støtte Dansk
Folkepartis og Enhedslistens beslutningsforslag
om beskæftigelse. Det vil jeg egentlig gerne
vide. Hvis det kommer til afstemning i den
form, det har nu, hvilken knap vil Venstre så
trykke på - den røde eller den grønne?
Og så for måske at hjælpe lidt på svaret, vil
jeg da erindre om, at der findes et forhandlingsgrundlag, hvor alle disse her tanker er indeholdt, og det blev vedtaget her i Folketinget den
12. december 1995, og da stemte Venstre, så vidt
jeg husker, ved at trykke på den grønne knap.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
237368;name_party;":
Nu skulle vi jo nødig opleve, at Venstre endnu
en gang forsøger at give en gratis omgang her i
debatten, så jeg venter også spændt på svaret på
hr. Ove Fichs spørgsmål og faktisk endnu mere
spændt - det skal man jo mærke sig - fordi
ministeren gjorde denne sag til et kabinets- .
spørgsmål. Derfor er Venstres svar jo ikke uden
interesse.

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)
Jeg hørte ministeren sige, at regeringen ikke
vil trække dette forslag tilbage. Det forstår jeg
sådan - ministeren kan korrigere mig, hvis jeg
fortolker det forkert - at regeringen dermed har
gjort det til et kabinetsspørgsmål. Ellers kan en
minister jo ikke bruge den formulering: Vil ikke
rette sig efter Folketinget, selv om Folketingets
flertal sagde, at man skulle trække det tilbage.
Så jeg går ud fra, at regeringen vedstår sig, at vi
her drøfter et kabinetsspørgsmål.
Så vil jeg blot vedrørende CO2-afgiften spørge fru Charlotte Antonsen - for det kan man jo
åbenbart støtte fra Venstres side, dette med at
afgiftspolitikken lægges ind under EU - om det
ikke er væsentligt klogere at overlade det til frivillige aftaler mellem de lande, der vil. Så kunne
der måske opnås resultater.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
238587;name_party;":
Venstre er altid med på at vælte regeringen, hvis
Enhedslisten tør.
Altså, som jeg sagde, er det et forslag, vi selv
har stillet. Da vi forhandlede beskæftigelsesforslaget med regeringen, sagde Venstre hverken ja
eller nej. Da var det på regeringens eget ansvar,
at man fremsatte forslaget. Vi har aldrig fundet,
at det var en hovedprioritet. Det er rigtigt, at vi
har sagt ja til det samlede traktatgrundlag, og så
har vi samtidig sagt, at vi også mener, regeringen skal have ret vide rammer til så at gøre, som
den vil, men beskæftigelsesforslaget har aldrig
været et Venstreforslag.
Og så er der kommet det yderligere til, at det
jo har vist sig i EU, at ideen om at pøse offentlige penge ud for at skabe nye job ikke holder,
for de andre lande er meget mere optaget af at
komme med i ØMU'ens tredje fase, end de er af
at forsøge sig med gamle socialdemokratiske
modeller på beskæftigelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
239521;name_party;":
Jeg er lidt ked af at insistere på dette sene tidspunkt, men der ligger altså et forslag til beslutning foran os om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslaget, og det er kun på V/2 linje, så det
er jo til at overskue, og hvis det kommer til
afstemning her om et stykke tid, så er det dog
vigtigt at vide, hvad Venstre stemmer.
Bliver det et ja eller et nej til dette beslutningsforslag? Det vil være rart for os at vide
allerede for nærværende.

1789

(Kort bemærkning).";Ove Fich
240021;name_party;":
Jeg må bare korrigere en enkelt ting i fru Charlotte Antonsens indlæg for et øjeblik siden, for
fru Charlotte Antonsen sagde, at Venstre jo
afstod og overlod det til regeringen i forbindelse
med Europaudvalgets behandling osv. at diskutere dette her beskæftigelsesudspil. Må jeg minde om, at Venstre har været med til at vedtage
en beretning, jeg tror det var den 11. september i
år, som jo netop betyder, at regeringen ikke skal
søge mandat og dermed opbakning fra partier i
Europaudvalget. Det er jo derfor, vi ikke kender
de enkelte partiers endelige holdning til det her.
Det er jo også en af grundene til, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti har været tvunget til
at tage denne her sag i Folketingssalen for klart
at få at vide, om partierne står bag regeringens
politik på regeringskonferencen.
Og det er også derfor, jeg ville synes, det var
helt naturligt, hvis Venstre i lighed med andre
partier sagde, at der her altså er et punkt, hvor
regeringen er gået for vidt, og derfor må partierne markere over for regeringen, at det her
ønsker man altså ikke skal være dansk politik
på regeringskonferencen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
241174;name_party;":
Hr. Ove Fich forsøger at afkræve mig et svar.
Som bekendt behandles beslutningsforslag jo i
to omgange, og så ligger der en udvalgsbehandling imellem. Så tiden vil vise, om Venstre stemmer rødt eller grønt til dette forslag.";Charlotte Antonsen
241415;name_party;":
Jeg må jo også sige, at tingene udvikler sig politisk interessant, for jeg havde egentlig opfattet
disse her to beslutningsforslag i overensstemmelse med det, hr. Kristian Thulesen Dahl var
inde på - at det, man ønskede, var ligesom at få
en debat, hvor partierne kunne erklære deres
politiske holdninger til disse her ting.
Derfor kan jeg heller ikke uden videre acceptere det, som hr. Ove Fich siger, at den dagsorden, der blev vedtaget i december 1995, binder
de partier nøjagtig til ordlyden i de forslag, der
er lagt frem. For det er jo rigtigt, som hr. Thulesen Dahl har sagt, at vi har accepteret en procedure i Folketingets Europaudvalg, som gør, at
regeringen kan fremlægge sine forslag.
Men det betyder da ikke, at partierne umiddelbart siger ja til hver enkelthed i de pågældende forslag. Og det vil jeg da gerne have, at

1790

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)

udenrigsministeren bekræfter: at vi også i Europaudvalget har gjort opmærksom på, at vel går
vi ind for, at man skal kunne koordinere
beskæftigelsespolitikken i det europæiske samarbejde - vi er endda stærke tilhængere af det men der er da også elementer i det forslag, regeringen har lagt frem, som vi har været meget
skeptiske over for.
Og her har vi specielt været skeptiske over for
det, hr. Keld Albrechtsen har været inde på:
spørgsmålet om, at tilskyndelsesforanstaltninger kan vedtages med kvalificeret flertal i Ministerrådet. Jeg husker i hvert fald tydeligt, hvordan jeg har gjort opmærksom på, at jeg dér syntes, regeringen gik for vidt.
Jeg synes da, at det er fint, at Kommissionen
kan komme med forslag til tilskyndelsesforanstaltninger, men altså uden videre at skulle
acceptere, at de så kan vedtages med kvalificeret
flertal, det er at gå meget, meget langt i retning
af at give Kommissionen mulighed for at få indflydelse på de enkelte medlemslandes beskæftigelsespolitik - og det er jo efter vores opfattelse
at gå videre end at koordinere nogle ting.
Men der er jo ikke noget nyt i det, jeg siger
her. Det har vi også sagt offentligt tidligere, og
det står vi selvfølgelig ved. Men det er klart, at
hvis det er sådan, at Enhedslisten går efter noget
helt andet med de her forslag, nemlig regeringsstorm, så må vi jo vurdere forslagene ud fra det.
Og det er ikke bare et spørgsmål om at få en
offentlig og åben debat omkring de pågældende
forslag.
Det samme har vi også gjort opmærksom på
vedrørende forslagene om flertalsafgørelser om
afgifter, dér er vi da heller ikke begejstrede for
det, regeringen har lagt frem. Vi erkender, at der
er nogle problemer i den fortolkning, vi har i
Traktaten i dag, hvor man siger, at man godt
kan vedtage miljøafgifter ved flertalsafgørelser
med kvalificeret flertal, hvis det er rene miljøafgifter. Men lige så snart man kommer over i et
spørgsmål om, hvorvidt det er fiskale afgifter, så
kræver det enstemmighed.
Det er klart, det skaber nogle problemer. Det
skaber specielt problemer her i Danmark, når et
flertal i Folketinget vedtager en COz-afgift med
Enhedslistens stemmer. Så giver det nogle
vanskeligheder, nogle problemer for dansk
erhvervsliv, fordi netop en CO2-afgift jo ville
være meget bedre at leve med, hvis den var
vedtaget på europæisk plan.
Derfor er det klart, at vi er parat til at gå ind
og se på den gråzone. Men vi synes bare, at

regeringens forslag på regeringskonferencen
åbner for store problemer, for når man nævner
en positivliste - og så kan man jo selv lægge de
forslag frem i positivlisten, som man kan lide så åbner man jo også for, at alle de andre lande
kan komme med en række forslag. Op så er det
et spørgsmål, om man ikke bevæger sig ud på
glidebanen, om man ikke i virkeligheden indfører et system, hvor man kan indføre almindelige
fiskale afgifter med kvalificeret flertal. Det er
den frygt, vi har.
Men det må regeringen nu prøve at se om de
kan forhandle på plads på en sådan måde, at vi
kan leve med de her ting. Det, vi så bare stiller
som et ufravigeligt krav, er, at finder vi, hvad
kan man sige, modellen for at bevæge sig ind i
denne her gråzone, må det være et ufravigeligt
krav, at de afgifter, der så kommer ind, som
man så kalder miljøafgifter med en eller anden
procentdel fiskal karakter i sig, så også går til
miljøforbedringer og ikke til at fylde op i en eller
anden statskasse.
For problemet er jo, at vi må se i øjnene, at vi
også kan blive præsenteret for forslag fra Kommissionens side, hvor vi så kan opleve, at de
andre lande stemmer en afgift, som vi er imod,
ned over de danske borgere. Derfor synes vi,
at det her kræver, at man er meget, meget
opmærksom på alt det her, så vi forhindrer, at vi
bevæger os ud på en glidebane: men vi respekterer, at regeringen har lagt forslagene frem og
forhandler dem dernede. Den procedure har vi
sagt ja til.
Men det er klart, at hvis det er sådan, at hr.
Keld Albrechtsen nu opfatter beslutningsforslaget om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslaget som værende et forslag om en regeringsstorm, så vil vi vurdere det i udvalget og forbeholde os vores stilling til den endelige anden
behandling. Men vi afventer meget Enhedslistens videre politik på det område.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
246559;name_party;":
Jeg synes ikke, at der skal opstå misforståelser.
Jeg er helt enig med hr. Kent Kirk i, at vi jo ikke
på nuværende tidspunkt kan afkræve Det Konservative Folkeparti et svar på, hvad der bliver
resultatet af en regeringskonference, for det
kender vi af gode grunde ikke endnu, så det er
helt klart, at det er heller ikke det, der er ønsket.
Men længe inden vi kommer til resultatet af
regeringskonferencen, kommer vi en situation,
hvor vi skal tage endelig stilling til to beslut-

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)
ningsforslag, som hedder, at man midt under
forhandlingsforløbet skal trække to centrale forslag fra dansk side. Det bliver i en situation,
hvor vi stadig væk ikke kender slutresultatet på
regeringskonferencen, og derfor er spørgsmålet
selvfølgelig: Hvad er holdningen i den situation,
hvor der ligger to uændrede forslag, som vi
kender i dag? Jeg vil gerne endnu en gang spørge til De Konservatives holdning.
Nu var jeg ikke så heldig at få svaret fra Venstre, men det er det, der er det centrale, for det
er helt klart, at vi ved en senere lejlighed kommer til en evalueringsfase på regeringskonferencen. Herom ingen tvivl.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
247753;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Kent Kirk, at regeringsspørgsmålet ikke vil indgå i Enhedslistens overvejelser vedrørende vedtagelsen af disse to forslag.
Jeg noterede mig bare, at sådan som ministeren formulerede sig, var regeringen indstillet på,
at den ikke ville efterkomme en beslutning, og
dermed opfatter jeg det sådan, at ministeren
gjorde det til et kabinetsspørgsmål. Det vil ikke
hindre, at Enhedslisten fortsat gør alt, hvad vi
kan, for at sikre en vedtagelse. Jeg ved ikke, om
jeg kan sige det mere klart.
Så vil jeg blot spørge hr. Kent Kirk, ligesom
jeg spurgte fru Charlotte Antonsen: Hvis vi nu
snakker CO2-afgift, så vil det jo ikke have nogen
virkning at vedtage en traktatbestemmelse om
kvalificeret flertal i EU, for der vil ikke være det
nødvendige kvalificerede flertal, og vil det så
ikke være langt bedre, at vi f.eks. aftaler med
Tyskland, Beneluxlandene og de nordiske lande, at vi her har et område, hvor der er C02afgift? Så kan vi da i det mindste opnå nogle
resultater.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
248778;name_party;":
Jeg takker for hr. Keld Albrechtsens sidste indlæg, for her trækker hr. Keld Albrechtsen jo
voldsomt i land, og det gør det så også nemmere
for mig at svare på hr. Ove Fichs spørgsmål.
Da jeg kom ned i Folketingssalen og vi skulle
behandle de her spørgsmål, tænkte jeg, at vi da
selvfølgelig ikke kan opføre os som fuldstændige tåber i EU-sammenhæng med en regering,
der først har kunnet fremsætte nogle forslag,
som vi så senere vedtager skal trækkes tilbage
igen: det ser jo fuldstændig tåbeligt ud.

1791

Det er klart, at hvis det var sådan, at hr. Keld
Albrechtsen i virkeligheden mente, at man ved
at fjerne regeringen og ved at få en ny regering
til at forhandle de ting kunne komme tættere på
de politiske holdninger, som Enhedslisten og nu
også Dansk Folkeparti har, hvor både Det Konservative Folkeparti og Venstre er mere kritiske
på disse områder end den nuværende regering,
var vi parat til at se på det. Men jeg forstår, at
det altså ikke er det, Enhedslisten i virkeligheden går efter.
Derfor er den konservative folketingsgruppes
holdning helt klar: Vi ønsker ikke at opføre os
tåbeligt på den internationale scene, og derfor
vil vi ikke være med til at gennemføre sådan
noget som det her, hvor vi påtvinger en regering, at den skal trække nogle forslag tilbage,
som den har fremsat på regeringskonferencen.
Vedrørende CO2-afgiften mener vi helt
ærligt, at det bedste, vi kan gøre, når vi nu skal
leve med den i Danmark, er at få den indført på
europæisk plan og ikke bare sådan drypvis
rundt omkring.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
250338;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Kent Kirk, at jeg ærlig talt
ikke forstår, at hr. Kent Kirk kan være med til at
give regeringen et mandat til at sætte sig ud på
den glidebane, som hr. Kent Kirk selv for et øjeblik siden så glimrende beskrev, og som jo er
årsagen til, at vi har fremsat dette forslag. Jeg
må også sige til hr. Kent Kirk, at jeg ikke har
trukket noget tilbage, trukket noget i land eller
lignende.
Jeg har noteret mig, at hvis regeringen kommer i den situation, at der er et flertal i Folketinget, som pålægger den at trække de to forslag
tilbage, agter den ikke at gøre det, og det har jeg
opfattet sådan, at regeringen betragter det som
et kabinetsspørgsmål. Det, jeg så siger nu, er, at
det ikke vil afholde Enhedslisten fra at være
med til at gennemføre disse beslutningsforslag.
Jeg kan da ikke sige det mere klart, og jeg kan
ikke se, at det er en tilbagetrækning af noget
som helst, jeg har sagt tidligere. Hr. Kent Kirk
kan jo have de motiver, han vil, men jeg har kun
de saglige motiver at forhindre, at de forslag bliver fremsat i EU, men hvis hr. Kent Kirk og
Venstre har andre motiver og ønsker at benytte
dette her til at skabe en debat om regeringsspørgsmål, ja, så kan Venstre og De Konservative jo gøre det, for sådan ligger mandatfordelingen. Det var blot det, jeg gjorde opmærksom på.

1792

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
251751;name_party;":
Jeg bliver på baggrund af den seneste diskussion nødt til at spørge hr. Kent Kirk, om ikke
Det Konservative Folkeparti har begået en brøler, i og med at Det Konservative Folkeparti har
bidraget til vedtagelsen af den seneste beretning
af 11. september i år om, at regeringen ikke skal
søge mandat i Europaudvalget forud for fremlæggelse af væsentlige initiativer på regeringskonferencen.
Jeg kan nemlig forstå, at Det Konservative
Folkeparti faktisk er afgørende imod centrale
dele af regeringens oplæg på beskæftigelsesområdet og fiskale afgifter på EU-plan, men man
har accepteret en procedure, der gør, at man
ikke på nogen måde vil manifestere det over for
regeringen. Man vil i Europaudvalget sige, at
regeringen ikke skal søge mandat, og man vil
ikke efterfølgende, når vi så er nogle partier, der
trækker sagen ned i Folketingssalen for at få
partiernes holdning, stemme efter sin overbevisning.
Sådan som jeg hører hr. Kent Kirks sidste
indlæg, så siger hr. Kent Kirk, at man ikke ville
bringe regeringen i den situation, fordi det ville
være forkert at bringe Danmark i den situation,
at vi først fremsætter et forslag på regeringskonferencen og efterfølgende bliver tvunget til
at trække det tilbage.
Jeg kan ikke nå til anden konklusion, end at
Det Konservative Folkeparti må have begået en
stor brøler, da partiet medvirkede til at vedtage
den beretning, som er gældende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
253170;name_party;":
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen udsender
nogle forvirrede signaler. Det ene øjeblik hører
vi det ene fra talerstolen og det næste øjeblik det
andet, men nu vil vi lytte meget til, hvad hr.
Keld Albrechtsen siger under det videre forløb,
for den her sag afklares jo ikke i dag: så det er vi
meget spændt på.
Om vi har begået en brøler? Ja, det kan man
diskutere. Vi opfattede det på den måde, at vi
mente, at den til enhver tid siddende regering
skulle have en vis frihed til at forhandle på
regeringskonferencen, og vi accepterede så,
efter at vi forhandlede beretningen, at sådan
skulle det være: men vi sagde jo samtidig, at det
ikke betyder, at vi er enige i alt, hvad regeringen
lægger frem, og derfor har vi selvfølgelig også
ret til at pege på de steder, hvor vi mener, rege-

ringen eventuelt går for langt, og på de steder,
hvor den ikke går langt nok. Det er det, vi gør,
og så må vi se på, hvad slutresultatet er.
Når man har en meget kompliceret proces,
som en regeringskonference er, tror jeg, det er
klogt, at man ikke binder regeringen for hårdt,
men det betyder selvfølgelig også, at regeringen
skal have en vis disciplin og også lytte til, hvad
Folketingets partier siger: det går vi da også ud
fra at regeringen gør i den her sag.
Og i øvrigt tror jeg ikke - nu skal vi jo vente
på det svar, som hr. Keld Albrechtsen har
spurgt til om tilskyndelsesforanstaltninger - at
der er ret mange lande, der er særlig begejstrede
for det her, så risikoen for, at det bliver vedtaget
på regeringskonferencen, tror jeg er minimal.
Elisabeth Amold (RV):
Begge de to forslag her, beslutningsforslag nr.
B 25 og beslutningsforslag nr. B 26, vil få et nej
fra Det Radikale Venstre, og jeg vil kort begrunde hvorfor.
Det Radikale Venstre stod bag regeringens
forhandlingsoplæg til regeringskonferencen,
som blev udformet i efteråret 1995, og vi mener,
det var rigtigt af regeringen at fremlægge et
beskæftigelsesafsnit, og vi mener, at beskæftigelsen er en vigtig del af de emner, som regeringskonferencen skal beskæftige sig med, og
derfor må det blive et nej til B 25.
Med hensyn til B 26 vil vi godt sige, at generelt ønsker vi ikke flertalsafgørelser om afgifter.
Men vi mener, at der i forhandlingsgrundlaget
fra december 1995 er indformuleret en meget
præcis ordlyd, som vi fra Det Radikale Venstres
side kan gå ind for, som beskriver, under hvilke
betingelser der kan indføres flertalsafgørelser og
miljøafgifter. Vi er klar over, at reglerne skal
formuleres meget præcist, og det arbejder vi så
på. Derfor kan vi ikke stemme for Enhedslistens
og Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Kent Kirk
255784;name_party;":
Det var med stor undren, jeg sad og lyttede til
udenrigsministerens fremlæggelse af regeringens opfattelse af de her to beslutningsforslag,
mest af alt fordi udenrigsministeren - selv om
han i sin begyndelse som sædvanlig, om jeg så
må sige, talte om, at det er forhandlingsoplægget, som er vedtaget, og det har vi hørt så mange
gange, for det siger regeringen hver eneste
gang, vi overhovedet taler om noget som helst i
forbindelse med denne her regeringskonference
- så sandelig også sagde, at det med beskæfti-

(225)
Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)
gelsesforslaget var hovedprincippet i regeringskonferencen.
Halløjsa, hvor blev alle de fine ord af, som
udenrigsministeren selv har været med til at stå
og sige her på Folketingets talerstol, om, at nu
gjaldt det om, at vi fik de øst- og centraleuropæiske lande med? Og hvor man dog også flere
gange har måttet give mig ret i, at noget af det
vigtigste for at få de øst- og centraleuropæiske
lande med er at få lavet en landbrugsreform, at
få set på strukturfondene og få dem i det mindste effektiviseret, rationaliseret og i øvrigt skåret
ned, for ellers vil der ikke være råd til det.
Men nu får vi altså at vide, at regeringens
hovedprincip i virkeligheden er at få gennemført det her beskæftigelsesforslag, så vi kan få
nogle EU-penge til at lave nogle nye projekter
for. Det er interessant tale, og det er ny tale, som
i hvert fald ikke tidligere er fremkommet så
klart og tydeligt. Det må have sneget sig ind ad
bagdøren et eller andet sted, og nu står det altså
i dag som udenrigsministerens hovedprincip.
Jeg behøver vel dårligt at forklare, at hele det
beskæftigelsesforslag, som regeringen har prøvet på at fremlægge som værende en del af
regeringskonferencen for at få flere EU-penge
bl.a. til Danmark, er Fremskridtspartiet inderligt
imod, og derfor kan vi godt støtte beslutningsforslaget: der er ingen, der behøver være nervøs
for andet. Men jeg forstår simpelt hen ikke, at
regeringen i den grad har forsøgt at underminere sine egne standpunkter.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at hver gang EU går ind og begynder at
støtte disse fine, forkromede beskæftigelsesprojekter, koster det mindst - mindst -1,5 ecu for
borgerne, hver gang der bliver givet 1 ecu ud.
Fremskridtspartiet er imod al den form for støtte. Offentlig støtte er ikke vejen frem til ærlig
beskæftigelse.
Angående det andet beslutningsforslag, nr.
B 26, om flertalsafgørelser ved afgifter eller miljøafgifter - for min skyld kan det såmænd være
det samme, nu står der kun afgifter, men jeg ved
udmærket godt, at regeringens forslag på
nuværende tidspunkt drejer sig om flertalsafgørelser ved miljøafgifter - behøver der ikke at
herske et sekunds tvivl om, at Fremskridtspartiet er inderlig modstander af nye afgifter og nye
skatter og imod, at EU overhovedet på nogen
tænkelig måde kan begynde at bruge sådan
nogle skatteskruer over for de stakkels borgere i
EU, for slet ikke at tale om danskerne. Og så vil
regeringen tilmed have det med kvalificeret

1793

flertal, sådan at man kan tvinge de dér fjollede
lande - såsom England - som måske kan være
lidt imod, kan vippe dem ud og sige: Vi beslutter det alligevel. Hvad er det for en indstilling at
have?
Hvis man overhovedet skal have sådan noget
- og det må guderne forbyde - så skal det i
hvert fald være med flertalsafgørelse, sådan at
vi forhåbentlig kan finde et godt og sikkert flertal her i Folketinget til at forhindre, at den slags
overhovedet kan gennemføres.
Men udenrigsministeren stillede også det
spørgsmål - godt nok ikke til Fremskridtspartiet, men til Dansk Folkeparti og til Enhedslisten om man kunne gå ind for resten af miljøpolitikken, men udenrigsministeren behøver ikke at
være et sekund i tvivl, for jeg har sagt det flere
gange:
Fremskridtspartiet synes, at det, at EU
beskæftiger sig med miljøpolitik, når vi taler om
grænseoverskridende forurening, er en god idé,
for vi skal naturligvis have fælles regler på dette
område: men vi skal ikke have afgifter og skatter her, for det er ikke den måde, man får folk til
at se den fornuft, der kan være i at sikre et sundt
og stærkt miljø, på.";Annette Just
259949;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 25, hr. Keld Albrechtsen.";Ivar Hansen
260060;name_party;":
Jeg skal allerførst besvare det spørgsmål, ministeren stillede:
Vi har meddelt - og det står vi ved - at de
forslag, som regeringen har stillet vedrørende
opstramning af miljøgarantien og vedrørende
åbenhed, støtter Enhedslisten. Jeg kan her kun
tale på Enhedslistens vegne.
Efter denne behandling af beslutningsforslaget må man jo konstatere, at der er noget, der
minder om et flertal i Folketinget, som i virkeligheden ikke bryder sig om, at regeringen har
fremsat et forslag om nye bestemmelser om
beskæftigelse i Maastricht-Traktaten, og modstanden går naturligvis især på de tilskyndelsesforanstaltninger, som skal kunne vedtages
med kvalificeret flertal, men som det jo heldigvis ser ud til at regeringen ikke kan komme
igennem med i EU.
Men derfor er det jo ikke desto mindre forkert
at fremsætte sådanne forslag, som giver beføjelser til EU til at blande sig i vores økonomiske
politik her i Danmark, og derfor bliver det jo

1794

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)

spændende at se, om der er tale om en gratis
omgang fra V's og K's side eller man mener det
alvorligt, at et sådant forslag ikke skal fremsættes.
Og jeg er blevet stillet et spørgsmål af hr. Kent
Kirk, som mener, at jeg har sagt noget uklart.
Men jeg mener ikke, at jeg har sagt noget uklart.
Enhedslisten har fremsat dette forslag og vil
naturligvis være med til at gennemføre det - det
er jo klart, for ellers havde vi ikke fremsat det og regeringen har så gjort opmærksom på, at
den ikke vil trække sit forslag tilbage, og det kan
give parlamentariske konsekvenser, men det
vedrører altså ikke den saglige behandling af
dette forslag. Jeg tror næsten ikke, jeg kan sige
det mere klart.
Og så skal jeg naturligvis sige tak for tilslutningen fra Fremskridtspartiet.
Så må vi jo håbe, at der ikke sker det, at de
andre regeringer i EU pludselig skifter opførsel
og vil til at give Danmark substansindrømmelser på det område.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262006;name_party;":
Jamen hr. Keld Albrechtsen har sådan set opfattet det meget rigtigt, synes jeg, og det, man kan
beklage, er vel, at forslaget er blevet fremlagt på
regeringskonferencen på en sådan måde. Men
nu skete det jo også i stor hast, og jeg tror - og
det tror jeg også man har lært - at hvis man var
kommet til Folketingets Europaudvalg med det
beskæftigelsesforslag, inden man havde fremlagt det, havde man nok også fået det tilpasset
det, som er stemningen i Europaudvalget, for
der er jo ikke fra vores side modstand imod at
gøre noget for beskæftigelsen, og det sagde jeg
også i mit første indlæg. Men vi er faktisk tilhængere af, at man prøver at finde den rigtige
formel, og derfor var det jo en finpudsning af
forslaget, der var behov for.
Men vi husker jo alle sammen, hvad det var,
der skete, og det var, at statsministeren jo absolut skulle have forslaget frem i konkurrence
med den svenske statsminister, og derfor fulgte
man ikke den normale procedure. Men de ting
går jeg ud fra at vi nu har fået på plads, og derfor kan vi jo kun give det råd til regeringen at
sørge for at få diskuteret den slags ting med Folketingets partier, så man har en bred parlamentarisk basis bag de forslag, man lægger frem, for
alt andet vil være meget uheldigt.
Og så er vi selvfølgelig interesserede i at høre,
om det, som hr. Keld Albrechtsen har forstået, er

rigtigt: at regeringen har gjort det til et kabinetsspørgsmål, men det går jeg ud fra at udenrigsministeren vil tage fat i heroppe fra Folketingets
talerstol.";Kent Kirk
263546;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 26, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Ivar Hansen
263669;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg synes, debatten
om både beslutningsforslag nr. B 25 og beslutningsforslag nr. B 26 har vist, at det var om ikke
andet så i hvert fald en demokratisk fejltagelse,
Europaudvalget begik, da det den 11. september
i år vedtog en ny beretning, som medfører, at
regeringen ikke skal søge mandat i Europaudvalget for de forslag af væsentlig karakter, som
regeringen ønsker at fremlægge på regeringskonferencen, for vi har i dag fået oplyst, at der
på begge de to beslutningsforslags områder faktisk er et meget stort antal mandater i Folketingssalen, som er modstandere af regeringens
linje, og muligvis endog et flertal i Folketinget,
som ikke støtter regeringen.
For én ting er, at vi normalt kan konstatere, at
befolkningens flertal er modstander af Folketingets flertals linje, men en anden og meget
betænkelig ting er naturligvis, at vi her har at
gøre med en situation, hvor regeringen altså har
fået så lang en snor af Europaudvalgets flertal,
at regeringen kan fremlægge forslag, som den
ikke er sikker på at have bred parlamentarisk
dækning for i det danske Folketing.
Og det får mig selvfølgelig til i stedet for at
rette skytset mod regeringen så at rette skytset
mod Venstre og De Konservative, for jeg synes,
det er ganske uforståeligt, at to borgerlige partier på den måde har ønsket at sætte sig selv uden
for indflydelse med hensyn til, hvilken politik
regeringen fører på regeringskonferencen, og
jeg kan ikke tage det som udtryk for andet, end
at V og K nok, når det kommer til stykket, er
meget godt tilfreds med, at regeringen må tage
slagsmålet om den førte politik på regeringskonferencen, for så kan V og K læne sig tilbage
og i ro og mag kritisere regeringen, hvor V og K
mener de ønsker at kritisere regeringen, og så
kan de gøre det på gratisbillet, fordi det ikke har
nogen konsekvenser.
Det er jo det, vi kan konstatere af hr. Kent
Kirks indlæg her tidligere i dag, hvor han klart
gav udtryk for, at De Konservative er imod
beskæftigelsesforslaget, men muligvis alligevel

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)
ikke stemmer for beslutningsforslaget, fordi det
vil være for pinligt, at Danmark har afleveret et
forslag til regeringskonferencen, som regeringen
så efterfølgende skal trække tilbage. Men det
havde jo været mere klogt, at V og K havde bakket os andre op i det synspunkt, at regeringen
skulle søge mandat, og at den gamle beretning,
som gik ud på, at regeringen skulle søge mandat
i Europaudvalget, dermed skulle være gældende, for så ville man jo have haft mulighed for i
Europaudvalget at rette regeringen ind på det
spor, som et flertal i Folketinget reelt ønsker at
den skal befinde sig på.
Så derfor synes jeg, at hele denne procedure som jo er baggrunden for, at Enhedslisten og
Dansk Folkeparti har valgt at lægge disse forslag frem i Folketingssalen - har debatten i dag
vist er afgørende forkert. Og man burde jo så
tage konsekvensen af det og være med til at
ændre den procedure, men jeg er bange for, at
konklusionen i dag bliver den, at der ikke er
flertal for at ændre proceduren og dermed trække noget af den line ind, som man har givet
regeringen på regeringskonferencen.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 25
havde udenrigsministeren den kommentar, at
han undrede sig over, at Enhedslisten og Dansk
Folkeparti var enige om - var samlet om, som
udenrigsministeren sagde - at forhindre forbedringer.
Det er jo en underlig magi, ord kan have, og
jeg skal bare kort fortælle, at jeg tror, bemærkningerne klart fortæller, at i hvert fald Dansk
Folkeparti ikke mener, at de forslag, regeringen
har stillet, er udtryk for forbedringer, og derfor
er det selvfølgelig noget sludder, udenrigsministeren siger i sit startindlæg til denne debat.
Og om beslutningsforslag nr. B 26, som jo primært er det forslag, jeg skal slutte med at omtale, skal jeg sige, at det afgørende her er, at den
positivliste, som hr. Ove Fich omtalte i sit ordførerindlæg, jo ikke er fremlagt.
Altså: Når hr. Ove Fich siger, at det jo er på
konkrete, afgrænsede områder, man ønsker
afgifter, fordi man er klar over, at der ellers er
en risiko for, at man på EU-plan ved hjælp af
flertalsafgørelser vedtager afgifter, som har
fiskal karakter, så er problemet her jo, at regeringen overhovedet ikke har forsøgt at fremlægge en positivliste over, hvad det er for nogle
afgifter, der er tale om, men alene bruger betegnelsen miljøafgifter.
Men når man tænker på den danske debat
om, hvad der er miljøafgifter, så er der jo altså

1795

meget stor forskel på, hvordan regeringspartierne definerer ordet miljøafgifter - det har flere
andre også været inde på under debatten i dag og det er derfor, vi ikke er spor trygge ved, at
regeringen får vedtaget en ramme på EU-plan,
der medfører, at det er muligt at vedtage miljøafgifter ved hjælp af flertalsafgørelser, og så
først efterfølgende skal lave denne positivliste.
Det havde været langt mere klogt, at regeringen havde forsøgt - bare for sit eget vedkommende - at lave en positivliste og så havde forelagt den for Folketingets Europaudvalg, inden
den var kommet med et sådant forslag.
Jeg skal heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at Folketingets Skatteudvalg i lang tid
har forsøgt at forinå Kommissionen til at fremlægge en positivliste og flere gange har rykket
skatteministeren for en sådan positivliste, uden
at det er lykkedes. Det begyndte for over et år
siden, og skatteministeren er sågar her i efteråret blevet rykket, men har ikke kunnet give
Folketingets Skatteudvalg nogen som helst
dokumentation for, hvad det er for en positivliste, der påtænkes.
Så regeringen er på gyngende grund med
hensyn til disse flertalsafgørelser om afgifter, og
derfor er det mit håb, at vi, når vi når til anden
og sidste behandling, vil stå i en situation, hvor
den kritik, der har været af regeringens politik
med hensyn til flertalsafgørelser på miljøområdet, vil udmønte sig i, at et flertal her i Folketinget siger til regeringen, at det er en uacceptabel
politik, regeringen på dette område fører på
regeringskonferencen, og så tager konsekvensen
af den holdning, som man jo også her under førstebehandlingen har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
269848;name_party;":
Det er lige for at rette en misforståelse, for jeg
synes, man blander tingene meget sammen.
Altså: Beretningen fra september om den procedure, vi nu følger, kom jo efter, at beskæftigelsesforslaget var blevet fremlagt af statsministeren på et topmøde under regeringskonferencen,
og derfor er man nødt til lige at holde det
beskæftigelsesforslag lidt ude fra de andre ting
og prøve at se på, om den beretning og den procedure, vi nu har valgt, ikke sikrer os, at regeringen i det mindste lytter til Europaudvalget og
tilpasser sine forslag til de råd, vi giver i Europaudvalget. Og jeg mener ikke, at der ikke har
været et klart flertal bag nogen af de forslag, der
senere er lagt frem.

1796

Onsdag den 27. november 1996 (B 25 og B 26)

Men det er rigtigt, at når vi kigger på beskæftigelsesforslaget, så fremlagde statsministeren
det fuldstændig for egen regning, og derfor har
det forslag jo også en særlig status, for dér blev
vi ikke først taget med på råd: det blev bare lagt
på bordet, og så har vi efterfølgende fået en orientering om, at det er lagt frem, og derfor er vi
nødt til at kigge på beskæftigelsesforslaget på en
anden måde, end vi kigger på alle de andre forslag, som er blevet fremlagt i overensstemmelse
med den procedure, vi har vedtaget i beretningen fra september måned.
Det synes jeg hr. Kristian Thulesen Dahl skal
være opmærksom på. Og så vidt jeg har kunnet
se, er det stort set kun beskæftigelsesforslaget,
der faktisk er et flertal imod visse dele af.";Kent Kirk
271376;title_name;":
Først til fru Annette Just:
Udvidelsen er og bliver hovedformålet med
regeringskonferencen. Det fremgår i øvrigt krystalklart af regeringens forhandlingsgrundlag.
Jeg sagde, at et beskæftigelsesafsnit var en
dansk hovedprioritet, men det rokker jo ikke
ved, at det er udvidelsen, der er drivkraften på
hele regeringskonferencen.
Hvad angår tilskyndelsesforanstaltningerne,
er de en del af det danske forslag, som er fremlagt på konferencen. Og jeg kan oplyse, at de
også er en del af det irske formandskabs forslag.
Hvad resultatet bliver, når vi er færdige med
regeringskonferencen, kan man i øjeblikket kun
gisne om. Men jeg kan konstatere, at tilskyndelsesforanstaltningerne er en del af både de danske forslag og det irske formandskabs forslag.
Jeg vil i øvrigt bekræfte, at regeringen ikke
har til hensigt at trække disse beskæftigelsesforslag tilbage og ikke finder nogen anledning til
det. Det ville i øvrigt ikke ændre så meget, for
formandskabet har jo fremlagt tilsvarende forslag. Så det er ikke kun et spørgsmål om, hvad
Danmark vil, for en række andre lande ønsker jo
det samme som det, vi har fremlagt: så den side
af sagen er vist ret klar: Vi trækker ikke disse
forslag tilbage og kan derfor ikke stemme for
dette beslutningsforslag.
Jeg vil i øvrigt bekræfte hr. Kent Kirk i hans
opfattelse: Regeringen har fremlagt disse forslag
til orientering, og Europaudvalget tog til efterretning, at forslagene blev fremlagt.
Men hr. Keld Albrechtsen forsøger jo at køre
storpolitik på sagen, og disse forsøg har jeg fulgt
med stor interesse, og jeg må sige, at forestillingen om, at der til sidst i Folketingssalen i en sag

af denne art med dette indhold skulle danne sig
et flertal, der pålagde regeringen at trække sine
forslag tilbage, anser jeg for helt grå teori, og det
vil vise sig i sagens videre forløb, at sådan forholder det sig, og det tror jeg også hr. Keld
Albrechtsen ved. Så skulle vi ikke lade den diskussion gå derhen, hvor den hører hjemme. Den
tåler ikke rigtig realiteternes lidt skarpe lys.
Hvad miljøafgifterne angår, så har det været
vigtigt for os at få slået princippet om miljøafgifter fast. Det er det, vi ønsker forhandlingerne
skal handle om. Hvis først det kan lykkes at få
knæsat princippet, så står derefter udformningen af en liste over afgifter tilbage. Det har
været nævnt ved flere lejligheder her i Folketingssalen, at sådanne områder, som f.eks. afgifter på svovl og pesticider, ville være gode kandidater til at indgå i en sådan liste.
Jeg kan så i øvrigt konstatere, at jeg fik et svar
fra Enhedslisten på spørgsmålet om de øvrige
miljøforslag. Det fik jeg ikke fra hr. Kristian
Thulesen Dahl. Det svar vil jeg så søge ved
anden lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
274197;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af alle ønskede dokumenter til sagsøger i
sagen om regeringens overholdelse af grundloven ved dansk medlemskab af Den Europæiske Union.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).

Onsdag den 27. november 1996 (B 47 og B 48)
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af bilag til sagsøgerne i Grundlovssagen.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
275066;title_name;":
Lad mig først lige slå fast, at det første beslutningsforslag jo ikke drejer sig om aktindsigt,
men drejer sig om fremlæggelse af dokumenter
til brug i en retssag - det som i retsplejeloven
hedder edition.
Regeringen finder ikke, at det er regeringen,
der skal afgøre, hvilke dokumenter modparten
skal bruge for at føre den konkrete retssag. Det
må være modparten - i denne situation statens
modpart - der skal godtgøre, at det er nødvendigt at fremlægge dokumenterne.
Modparten må overbevise domstolene om, at
dokumenterne er relevante for sagen. I retssagen om Unionstraktaten har modparten ikke
kunnet overbevise Østre Landsret. Østre Landsret sagde i sin kendelse af 5. november, at dokumenterne ikke er relevante for sagsøgernes sag.
Procesbevillingsnævnet har den 22. november
afslået sagsøgernes ansøgning om at indbringe
kendelsen for Højesteret.
Regeringen kan på denne baggrund selvsagt
ikke støtte beslutningsforslaget.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 48, så
gælder det, at regeringen heller ikke kan støtte
dette beslutningsforslag. Her vil jeg henvise til,
at Europaudvalget den 25. oktober besluttede at
afvente domstolenes behandling af sagsøgernes
begæring om edition. Som det fremgår af
bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 47,
var dette efter regeringens opfattelse den rigtige
beslutning.";Niels Helveg Petersen
276399;name_party;":
Fremskridtspartiet har fremsat et forslag om
udlevering af alle ønskede dokumenter til sag- j
søger i grundlovssagen. Det havde været en j
mere interessant diskussion, hvis Fremskridtspartiet i stedet for at skrive alle ønskede, havde '
skrevet alle relevante, for det er jo i virkeligheden det, der er det centrale. Og når man ser på

1797

retssagen, så handler den jo om spørgsmålet
om, hvorvidt statsministerens underskrift af
Maastricht-Traktaten i 1993 strider mod grundloven.
Sagsøgerne ønsker dokumenter fra 1973 til
1980. I Socialdemokratiet har vi været meget i
tvivl om, hvorvidt disse dokumenter overhovedet var relevante, men nu behøver vi ikke være i
tvivl længere. Det har Østre Landsret afgjort,
som det netop er blevet nævnt af udenrigsministeren, og jeg må gå ud fra, at Fremskridtspartiet
accepterer Østre Landsrets afgørelse, og at
Fremskridtspartiet derfor vil trække sit forslag.
Det har man al mulighed for at gøre, idet forslaget er fremsat, inden Østre Landsret traf sin
afgørelse, men herefter er der efter vores opfattelse ingen relevans i forslaget, og vi kan derfor
ikke støtte det.
For så vidt angår beslutningsforslag nr. B 48,
skal jeg gøre opmærksom på, at der i bemærkningerne står nogle sætninger, som leder til
meget stor forvirring. Der står, at et flertal i
Europaudvalget har nægtet at imødekomme
anmodningen. Dette er et falsum. Europaudvalget kan ikke nægte noget sådant, idet det er Folketingets formand, der afgør spørgsmål om
udlevering af Folketingets dokumenter. Europaudvalget er udelukkende kommet med en
indstilling, og denne indstilling var ikke at nægte, men udelukkende at afvente den retstvist,
som på daværende tidspunkt eksisterede mellem sagsøgerne og regeringen.
Sagen er nu afklaret både i Østre Landsret og
i Procesbevillingsnævnet, og for Socialdemokratiet er der ikke yderligere at foretage i denne
sag. Derfor siger vi nej til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
278352;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det var nogle
temmelig utidige bemærkninger, hr. Ove Fich
kom med, om spørgsmålet om domstolsbehandlingen i denne sag. Hr. Ove Fich mente, at
nu skulle man bøje sig for Østre Landsrets afgørelse.
Hr. Ove Fich må jo være klar over, at denne
sag, uanset hvilken af parterne der vinder den,
kan forventes at blive indanket for Højesteret,
og at spørgsmålet om, hvad sagen omfatter,
derfor ikke er afgjort. At Østre Landsret uden
begrundelse har afvist kravet om aktindsigt, kan
hr. Ove Fich ikke bruge til at drage nogen som
helst konklusioner vedrørende sagens omfang.
At Procesbevillingsnævnet sjå også uden skygge
I

1798

Onsdag den 27. november 1996 (B 47 og B 48)

af begrundelse afviser en ankesag til Højesteret,
kan hr. Ove Fich heller ikke bruge til noget.
Alle disse spørgsmål vil til syvende og sidst
først finde deres afklaring, når Højesteret en dag
har talt. Så jeg vil bede hr. Ove Fich om - ikke at
lade være med at holde partsindlæg i forhold til
retssagen, for det har hr. Ove Fich ret til - men
at lade være med at sige, at vi skal betragte det
grundlag, som Østre Landsret og Procesbevillingsnævnet har truffet afgørelse på, som en
given ting, for jeg tror ikke, det grundlag holder,
når sagen en dag kommer for Højesteret.";Keld Albrechtsen
279650;name_party;":
Venstre stemmer nej til de to forslag. Sagen vedrører ikke dokumenterne: det er jo fremgået, at
sagen er anlagt i forbindelse med MaastrichtTraktaten, og hvorfor skal man så bruge dokumenter tilbage til 1973?
Vi opfatter sagsøgernes ønske om at få udleveret hemmelige papirer fra Europaudvalget
som noget rent politisk bestemt, der lægger
politiske motiver frem om at kaste grus i maskineriet i EU. Og det vil vi ikke medvirke til.";Charlotte Antonsen
280098;name_party;":
Jeg er heller ikke i tvivl om, at hr. Keld
Albrechtsen har ret i, at den her sag vil blive
kørt rundt i systemerne - frem og tilbage - for
det er jo en rent politisk sag, der er rejst. Og den
vil blive brugt politisk til det yderste. Det er vi
heller ikke et sekund i tvivl om.
Men det, vi skal forholde os til, er, at det nu er
domstolene, der tager stilling til de her ting. Og
landsretten har altså taget stilling til, om det er
rimeligt i forhold til den sag, man har anlagt, at
man beder om at få udleveret de papirer fra
1973 til 1980. Og landsrettens afgørelse er krystalklar. Den har sagt nej.
Så bruger man - og det har man selvfølgelig
ret til - muligheden for at prøve på at få det rejst
i Højesteret. Og dér har Procesbevillingsnævnet
jo også taget stilling og sagt nej.
Så kommer man nu her og siger, at nu skal
Folketinget alligevel træffe en beslutning om at
udlevere tingene. Selv om vi har truffet en
beslutning, og Folketingets formand har skrevet
til sagsøgerne, der har bedt om det samme.
Så jeg synes egentlig, at det her ikke er andet
end politik, det er jo ikke sagen som sådan, det
drejer sig om. Det er ren politik, så vi afviser den
politiske aktion.

Elisabeth Amold (RV):
For et stykke tid siden besluttede et stort flertal i
Europaudvalget, at man ikke ville udlevere
gamle referater fra en bestemt periode, som var
ønsket af sagsøgerne i den omtalte grundlovssag. Det undrer mig, at Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti kan forestille sig, at der kan
komme et andet resultat ud af en behandling
her i Folketingssalen. Det vil der ikke komme
Europaudvalget traf beslutningen og sagde,
det var et nej. Jeg var ikke enig i den beslutning.
Jeg mente, det ville have været klogt at udlevere
papirerne. Man ville have sparet tid, man ville
have sparet nogle led i retssagen, i processen,
men sådan mente flertallet det ikke. Vi bøjer os i
Det Radikale Venstre for demokratiets vilkår og
siger, at hvis det bliver nedstemt, o.k., så retter
vi os efter flertallet.
Siden har sagen kørt i forskellige led i retssystemet, og den kører endnu. Der er ingen tvivl
om, at sagen vil blive anket, kæret og hvad det
hedder, og vi følger naturligvis med interesse,
hvad sagen videre vil vise. Men vi mener ikke,
at det vil være rimeligt, at Folketinget på nuværende tidspunkt blander sig i, hvad retssystemet
behandler.";Kent Kirk
282455;name_party;":
Enhedslisten støtter de to beslutningsforslag
fuldt ud: det er to forslag på rette tid og sted.
Det, som jo er det grundlæggende problem i
denne sag, er to ting: For det første, at man altså
fra et flertals side i Folketinget gik ind og gjorde
sig selv til part i sagen ved at træffe den beslutning om, at man ikke ville imødekomme ansøgningen om aktindsigt. Det var efter min opfattelse en partshandling fra flertallets side. Det
andet er, at den hemmeligholdelse af de dokumenter, som man tog stilling til, var aldeles
overflødig. Der var ingen saglige grunde overhovedet, uanset retssagen, til at hemmeligholde
de papirer, som der var søgt om. Så efter min
opfattelse var den beslutning, man traf, dobbelt
forkert.
Nu har vi så set en dom i Østre Landsret. Vi
kan ikke vide, hvad der har været domstolens
bevæggrund. Der er ingen præmisser i dommen: der er ikke noget, der kan kaldes en egentlig begrundelse. Så vi ved ikke, hvad retten har
tænkt, da den traf sin afgørelse. Vi ved heller
ikke, hvad Procesbevillingsnævnet har lagt til
grund for sine overvejelser. Der er ingen
begrundelse for den afgørelse, som Procesbevillingsnævnet har truffet om ikke at give tilladelse
til at anke til Højesteret.

Onsdag den 27. november 1996 (B 47 og B 48)
Jeg synes i øvrigt, at det forhold sætter
spørgsmålstegn ved den institution, dette Procesbevillingsnævn. Det er nok noget, vi skal
have gået efter i sømmene, hvordan dette nævn
fungerer. Det kan ikke være rigtigt, at et sådant
nævn kan træffe beslutninger uden at skulle
forklare præmisserne for de afgørelser, som et
sådant nævn når frem til.
Men dér kan det jo så også nævnes, at sagsøgerne ønsker at gå til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for at indbringe spørgsmålet om nævnets behandling af spørgsmålet
om at anke til Højesteret, idet de mener, at der
her er tale om, at man har overtrådt den europæiske menneskerettighedskonvention, der har
bestemmelser om retfærdig rettergang, og som
jo forudsætter, at man får at vide, hvad der ligger til grund for en afgørelse.
Som jeg sagde det for lidt siden, er der jo også
det spørgsmål i det, at Højesteret under alle
omstændigheder, uanset hvem der så vinder
sagen ved Østre Landsret, kan forventes at
skulle tage endelig stilling, herunder til disse
her spørgsmål om, hvilke papirer der til syvende og sidst kommer til at ligge til grund for
sagen. Det er jo ikke sikkert, at Østre Landsrets
holdning vil være den, som vinder frem ved
Højesteret. Vi har før set, at Højesteret i denne
sag, hvis retten ellers kunne få lejlighed til at
komme ind, har været anderledes end Østre
Landsret.
Så jeg er nu nok rimelig optimistisk, når vi ser
på spørgsmålet om domstolsbehandlingen, men
jeg synes altså, at man skulle følge, som også
Det Radikale Venstre gjorde, den holdning, at
der ingen grunde var til, at disse dokumenter,
som der var ansøgt om, ikke skulle gives fri til
sagsøgerne, og jeg kan sådan set ikke se, hvad
der skulle være ændret ved det forhold, siden vi
drøftede det i Folketingets Europaudvalg.
Det må jo stadig være sådan, at der ikke er
grunde til at holde disse papirer tilbage, og derfor synes jeg da, at de øvrige partier her i Folketinget skulle tage de to beslutningsforslag under
positiv overvejelse ud fra en demokratisk synsvinkel og sætte sig ned og kigge på det. Så kan
vi have forskellig opfattelse, forskellige forhåbninger til, hvordan retssagen skal gå - jeg har
nok en anden forhåbning, end f.eks. ministeren
har - men så kunne vi da sætte os ned og kigge
på, om det ikke var demokratisk rimeligt med
en åbenhed omkring det her, om det ikke var
demokratisk rimeligt, at man som folketingsparti støttede, at parterne i denne sag skulle
have lige vilkår.

1799

Det er jo altså sådan, at regeringen har alt det
materiale, som der her er tale om. Regeringen
kan gå tilbage i sine referater og finde alle disse
ting, som skal bruges under retssagen. Det kan
den anden part ikke. Regeringen har i øvrigt
også de store administrative ressourcer til at
kunne bearbejde og studere og analysere alle
disse ting med henblik på forberedelse af sagen.
Det har den anden part jo naturligvis ikke: den
råder ikke over de offentlige kasser.
Derfor er den måde at lægge hindringer i
vejen for den ene part i retssagen ikke fair og
demokratisk rimelig. Det er faktisk unfair og
udemokratisk, uanset hvad holdning man så
kan have til den ene side eller til den anden side
i retssagen.
Hr. Kent Kirk siger, at det her i virkeligheden
er en politisk kamp. Jamen hvis det er en politisk kamp, mener jeg da og tror og håber på, at
hr. Kent Kirk også mener, at så må der gælde et
fairnessprincip.
Det er såmænd kun dette elementære fairnessprincip, vi opfordrer hr. Kent Kirk til at
støtte, og det håber jeg da meget han vil gøre. Så
behøver hr. Kent Kirk og jeg ikke at diskutere,
hvad vi nu synes, der vil være det rigtige udfald
af retssagen: så kan vi diskutere: Hvordan etablerer man fairness i den her sag, og hvordan
sikrer man, at parterne får en rimelig fair og
ligeværdig stilling som udgangspunkt for det,
der foregår? Jeg håber, at hr. Kent Kirk vil give
tilsagn om, at han vil være med til at kigge på
det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
287638;name_party;":
I anledning af hr. Keld Albrechtsens indlæg må
jeg gentage én gang mere: Europaudvalget har
ikke nægtet at udlevere dokumenter. Euro""paudvalget har i et brev til Folketingets formand
anbefalet, at man afventer den retstvist, der på
daværende tidspunkt var mellem regeringen og
sagsøgerne, inden man tog stilling til det pågældende spørgsmål. Det synes jeg skal være helt
klart, og skulle nogen være i tvivl om, hvem der
har ret, hr. Keld Albrechtsen eller undertegnede,
kan de jo passende finde brevet frem. Det er
offentligt tilgængeligt.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
288213;name_party;":
Jo, jeg er stærk tilhænger af, at alle skal opføre
sig fair, også i en sag som denne her. Men det
forudsætter jo også, at man ikke misbruger

1800

Onsdag den 27. november 1996 (B 47 og B 48)

sagen, bruger den til at kaste grus i maskineriet
og har et helt, helt andet formål med sagen end
at få afklaret det, som den er anlagt på: spørgsmålet om Maastricht-Traktatens forenelighed
med grundloven.
Sådan som jeg har opfattet det, som jeg har
kunnet følge med i det, går hele diskussionen nu
på spørgsmålet om artikel 235 i den gamle traktat. Altså det er det hele, det drejer sig om, og
det er også det, landsretten har taget stilling til,
idet man beder om at få udleveret papirer fra
perioden 1973 til 1980. Det har, så vidt jeg kan
forstå, ikke noget som helst at gøre med Maastricht-Traktaten. Det har noget at gøre med de
gamle traktater.
Så skal jeg endelig sige, at jeg har opfordret
Enhedslisten til at lade være med at lave den her
aktion og lade være med at prøve på at medvirke til at kaste grus i maskineriet.
Jeg vil også sige om de to beslutningsforslag,
som ligger her, at skulle man sådan vurdere
dem og spørge, hvilket af dem der er bedst - er
det Dansk Folkepartis, eller er det Fremskridtspartiets - kan man godt sige, at Fremskridtspar-,
tiets er mere pågående. Fremskridtspartiets
siger, at Folketinget opfordrer regeringen til
uden tøven at fremlægge de her ting. Dansk
Folkepartis er meget mere moderat i sin sprogbrug.
Men da vi er fuldstændig imod substansen i
begge forslag, stemmer vi imod dem, også ved
andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
289807;name_party;":
Jeg tror, hr. Ove Fich nu har bevæget sig ud i
noget hårkløveri. Det, der var det reelle indhold
i det, som et flertal besluttede, var, at papirerne
ikke skulle udleveres. Det er rigtigt, det blev
bundet ind i nogle formuleringer, men den fak- ""
tuelle virkning - og det er det jo stadig væk - er,
at hr. Ove Fich og med ham et flertal i Folketinget ikke vil udlevere de omhandlede dokumenter: det tror jeg ikke hr. Ove Fich kan snakke sig
uden om.
Så vil jeg sige til hr. Kent Kirk, at jeg synes
ikke, det er fair, at hr. Kent Kirk nu begynder at
beskylde os andre for at trække sagen i langdrag
eller kaste grus i maskineriet eller sådan noget.
Det forhold, at et flertal i Folketinget ikke har
villet udlevere disse dokumenter, vil uden tvivl
betyde, at sagen kommer til at tage meget længere tid, bl.a. fordi den så måske skal over Den
Europæiske Menneskerettighedskommission
nsv. osv.

Men det er jo altså ikke unionsmodstandernes
skyld, det er jo ikke sagsøgernes skyld. Det
ansvar bærer det flertal i Folketinget, som ikke
ville udlevere papirerne og dermed undgå alle
disse tidsrøvende ting, som nu bliver nødvendige for den ene af parterne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290992;name_party;":
Jo, det er muligt, at hr. Keld Albrechtsen får ret i
det, for det er jo det, Ole Krarup har sagt, at man
vil bruge alle muligheder for at trække den her
sag i langdrag, så jeg tror, at selv om hele Folketinget lagde sig på maven for Ole Krarup, ville
det ikke hjælpe ret meget: det tror jeg ikke. Så vi
må jo bruge den tid, der skal til.
Men jeg synes, det er meget vigtigt - og det
var også det, fru Elisabeth Arnold var inde på at vi ikke blander tingene sammen her. Landsretten har jo taget stilling til det her, og så skal vi
ikke blande os mere i det. Lad det nu køre i retssystemet. Der er mange muligheder for at trække tingene i langdrag: det er jeg ikke i tvivl om.
Men altså det skal bare ikke være sådan, at vi
medvirker til at kaste grus i maskineriet, og det
vil jeg også opfordre Enhedslisten til at lade
være med.";Kent Kirk
291834;title_name;Så er det fru Annette Just som ordfører for forslagsstilleren til beslutningsforslag nr. B 47.;Formanden
291946;name_party;":
Ja, det var jo interessant at sidde her og lytte.
Udenrigsministeren svarede klart og tydeligt,
at afgørelsen om udlevering af de ønskede
dokumenter havde man overladt til domstolene:
derved har man vasket sine hænder, og jeg har
hørt om en anden herre, der gjorde det for et par
tusind år siden.
Det hjælper egentlig talt ikke meget, at man
bare siger: Jeg tør ikke eller vil ikke tage konsekvenserne af at udlevere de her dokumenter, så
det overlader vi til en anden, det overlader vi til
domstolen. Det var rent faktisk det, udenrigsministeren sagde.
Det var også det, Udenrigsministeriet svarede, dengang vi fik anmodningen om at få disse
dokumenter sendt over til dem, der nu har startet den her retssag. Det er ikke sådan nogle
dødaktuelle, tophemmelige dokumenter. Næh,
næh, det, vi taler om, er nogle bilag fra 1973 til
1980, og hvis der er nogle af dem, der på noget
tidspunkt overhovedet har haft noget som helst

Onsdag den 27. november 1996 (B 47 og B 48)
hemmeligt i sig, tror jeg nok, vi alle sammen kan
blive enige om, at så er det i hvert fald forældet.
Der er ikke noget hemmeligt i det mere. Men
Udenrigsministeriet mente, at det var bedst at
vaske sine hænder.
Hr. Ove Fich svarede jo så pænt på, hvordan
vi har gjort det i Europaudvalget. For det første
siger hr. Ove Fich, at det havde været rart, om
de havde bedt om de relevante dokumenter og
ikke bare alle dem, de ønskede. Jamen hr. Ove
Fich, det er jo ikke op til hverken Europaudvalget eller Udenrigsministeriet eller dem, der bliver anklaget, at bestemme, hvilke dokumenter
der er relevante.
Her er der tale om, at der er nogle, der ønsker
at komme til bunds i en sag, og jeg er fløjtende
ligeglad med, hvad det er for en sag. Det, der er
spørgsmålet, er: Mener vi det i Folketinget, når
vi taler om åbenhed, mener udenrigsministeren
det, når han taler om, at vi skal have åbenhed i
forvaltningen og i ministeriet, eller skal vi stadig
væk køre sådan noget hemmelighedskræmmeri?
Når der så ligefrem kommer en sag, hvor man
ønsker at sætte spørgsmålstegn ved åbenheden,
ved Danmarks mulighed for at fortsætte i EU,
ved Danmarks tiltrædelse af EF i sin tid og EU
ved Maastricht-Traktaten, når man ønsker at
sætte spørgsmålstegn ved noget så væsentligt,
siger man: Uha, det er ikke mit bord. Det tør vi
ikke. Flertallet i Europaudvalget sagde også:
Nej, nej, vi venter, vi venter sandelig, til retten
har talt.
Jamen vi havde muligheden. Europaudvalget
kunne have anbefalet formanden for Folketinget
at oversende alle de dokumenter, og udenrigsministeren havde lige så gode muligheder for at
sige: Ja, selvfølgelig skal I få de dokumenter: det
er jo ikke ligefrem nogen årsunger mere. Men de
gjorde det ikke.
Fru Charlotte Antonsen sagde det meget klart
og tydeligt: Hun sagde nej. Så jeg mener, at dér
kan man jo selvfølgelig takke for klarheden i
svaret om ikke andet.
Hr. Kent Kirk var inde på, at det var ren politik. Hvis det er ren politik, der er foregået her,
kan jeg kun sige én ting: Så er politik mere
beskidt, end jeg nogen sinde havde drømt om,
for den måde, man har gjort det her på, er lousy.
Fru Elisabeth Arnold har en mening, til hun
får en ny, og hun accepterede, at et flertal havde
sagt nej til udlevering af papirerne, men nu ville
hun bøje sig for det. For det var der et flertal i
Europaudvalget, der havde gjort.

1801

Fru Elisabeth Arnold erindrede os pænt om,
at hun faktisk havde støttet udleveringen af
papirerne, men nu, da der var et flertal for det
og regeringen sandsynligvis har banket hende
på plads, siger hun pænt nej til det her. Det er
ikke særlig pænt, men det må hun jo leve videre
med.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Keld Albrechtsen
for støtten til forslaget: det kom i virkeligheden
ikke bag på mig. Men det kom bag på mig, at jeg
har været med i et Europaudvalg i så mange år
- godt nok hed det Markedsudvalget før - som
ikke engang har så meget mandsmod og hjerte,
at de tør vise nogle papirer, som vi har haft fra
1973 til 1980. Jeg synes ærlig talt, at det er en
falliterklæring.
Til sidst vil jeg sige, at vi i Fremskridtspartiet
går ind for åbenhed, og vi mener det, når vi taler
om demokrati: vi mener det også, når vi retsmæssigt taler om, der skal være lige vilkår. Så vi
ville uden tøven gerne have kæmpet endnu
længere for, at disse papirer var blevet udleveret.
Og til dem, der har spurgt, hvorfor vi kommer med det forslag nu, vil jeg lige gøre
opmærksom på, at forslaget kunne ikke skrives,
før vi vidste, at der var et flertal i Europaudvalget, der ikke umiddelbart ville være med til bare
at sende papirerne over. Derfor er det også indleveret, før domstolene rent faktisk havde givet
deres afslag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg forstår ikke, hvad det er, fru Annette Just
beklager sig over vedrørende min holdning, Jeg
mener stadig væk, at det ville have været klogt
af Europaudvalget at udlevere papirerne, men
der var et stort flertal i Europaudvalget for en
anden holdning. Det må fru Annette Just da
også bøje sig for. Altså demokratiets vilkår er jo,
at det er det, der er flertal for, der bliver gennemført. Sådan er det jo. Hvad skal man ellers
gøre? Gå ud og hænge sig, fordi man ikke får
ret?
Jeg vil gerne spørge fru Annette Just, hvad
hun vil gøre, når hun bliver stemt ned. Vil hun
gå ud og lave revolution eller kaste bomber eller
hvad? Vil hun rette sig efter afgørelsen? Sådan
er demokratiets vilkår, og det mener jeg er
meget fundamentalt. Det bør Fremskridtspartiet
også lære.

1802

Onsdag den 27. november 1996 (B 47 og B 48)

(Kort bemærkning).";Annette Just
297484;name_party;":
Jeg vil gerne klart svare nej til fru Elisabeth
Arnold. Jeg ville ikke gå ud og hænge mig, fordi
jeg ikke fik ret i første omgang. Jeg ville være
med til at kæmpe videre for, at det, som jeg troede på og kæmpede for, rent faktisk også blev
gennemført. Det var også formålet med det her
forslag, at i det mindste de, der troede på det, og
de, der tror på åbenhed, demokrati og fairness,
også ville stemme for det. Det var det, jeg måske
skosede lidt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
297976;name_party;":
Til fru Annette Just: Jamen ved hjælp af simpel
aritmetik, regnekunst, vil det fremgå lysende
klart, at resultatet her i Folketingssalen vil blive
nøjagtig det samme, som det var i Europaudvalget.";Elisabeth Arnold
298186;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører for
forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 48.";Formanden
298302;name_party;":
Det er faktisk sørgeligt, at det overhovedet har
været nødvendigt at tage denne sag i Folketingssalen. Men da der har været megen diskussion om denne sag i medierne, i Europaudvalget
og mange andre steder, så det har været en temmelig omdiskuteret sag, synes Dansk Folkeparti
naturligvis, at det er helt rimeligt at fremsætte et
beslutningsforslag.
Hvorfor i alverden - og det er jo det, der er
hovedspørgsmålet - må man ikke stille parterne
lige i en sag? Hvorfor tilgodeser man kun den
ene part, nemlig regeringen, der jo har en vis
fordel i at have det materiale og de papirer, der
hører sagen til? Der er intet i forslaget, der ikke
burde få bred tilslutning, og det er faktisk
underligt at stå i et demokratisk land i et demokratisk valgt parlament og behøve at argumentere for det.
Sagsøgeme ønsker selvfølgelig dokumenterne, fordi de er relevante for dem, og de ønsker at
bruge dem i deres sag. Det ville være helt naturligt, hvis folketingsmedlemmerne og dermed
også regeringen tillod det.
Hr. Ove Fich harcelerede noget over, at Dansk
Folkeparti havde skrevet, at der på et møde i
Europaudvalget den 25. oktober 1996 var et flertal for at nægte at imødekomme anmodningen.
Så kom hr. Ove Fich med nogle meget tekniske

beskrivelser af, hvad det var, der foregik, og at
der var et flertal for at indstille, at de ikke skulle
udleveres. For mig er det totalt det samme, og
konsekvensen var jo i hvert fald, at flertallet
ikke ønskede, at de dokumenter skulle udleveres. Jeg synes, det er lidt af en form for ordkløveri, hvis jeg skal sige ærligt, hvad jeg mener om
det.
Jeg må sige til hr. Kent Kirk, at selvfølgelig
kan man ikke misbruge en sag mere, end systemet tillader. Jeg synes, hr. Kent Kirk var meget
inde på, at denne sag blev misbrugt, at man ville
gøre det til den yderste konsekvens osv., og at
man har et system, der på et tidspunkt siger
stop. Men det har systemet her ikke sagt - heldigvis for det - så derfor må jeg afvise, at der er
nogen form for misbrug overhovedet. Man har
jo ret til at køre rundt i systemet, som hr. Kent
Kirk sagde her fra talerstolen.
Det er rigtigt, at forslaget er blevet afvist, men
det har sådan set ikke været afvist i offentligheden, det har overhovedet ikke været afvist i
den offentlige debat. I dag debatterer folketingsmedlemmerne i et åbent forum, og vi ønsker
naturligvis, at hvert enkelt folketingsmedlem vil
tilkendegive direkte ved stemmeafgivelsen,
hvad man mener.
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre hele
tiden er gået ind for en udlevering af de papirer,
og vi ved fra Europaudvalgets møder, at det
gjorde fru Elisabeth Arnold også på det tidspunkt. Jamen så må man da også konkludere, at
man mener nøjagtig det samme, selv om sagen
er flyttet et andet sted hen. Jeg kan sådan set
ikke fatte, at man pludselig skulle ændre opfattelse, fordi et flertal har været imod. Det vidste
fru Elisabeth Arnold vistnok, da sagen blev
behandlet på mødet i Europaudvalget, så hvorfor gik fru Elisabeth Arnold ind for det dér? Det
er da klart, man forventer, at Det Radikale Venstre også kan støtte forslaget her i Folketingssalen.
Så vil jeg naturligvis sige tak til Enhedslisten
for støtten til begge forslag, selv om jeg kun er
ordfører ved det ene. Vi havde selvfølgelig regnet med tilslutning fra Enhedslisten og havde
nok også nogenlunde regnet med afvisningen
fra de andre partier.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
301682;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at jeg er ikke ét sekund i
tvivl om, at Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard lader sig misbruge af Ole Krarup i denne
sag, og jeg siger velbekomme!

Onsdag den 27. november 1996 (B 47 og B 48)
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har sagt det før og vil gerne sige det igen: Jeg
mener fortsat, det ville have været rigtigt, hvis
Europaudvalget havde besluttet at udlevere de
papirer, selv om man ikke var tvunget til det.
Men nu kører sagen i retssystemet, og jeg kan
med interesse følge, hvad der sker. Det kan da
godt være, det bliver sådan, at man bliver bedt
om at udlevere papirerne, hvis Højesteret når
frem til den konklusion, efter at sagen har været
til behandling i forskellige instanser.
Men jeg vil også godt sige til forslagsstillerne,
at Det Radikale Venstre er medlem af en regering, som består af tre forskellige partier. Vi har
hver vores særkender og vores særheder, vi har
besluttet os for at lave et regeringsgrundlag i
fællesskab, og vi er blevet enige om, at det regeringsgrundlag overholder vi. Men derudover
har vi selvfølgelig ret til at have vores individuelle standpunkter, og jeg vil godt sige, at når
man ser på, hvem der har fremsat disse to forslag, kan man jo undre sig over, at to partier,
som er fuldstændig ens, og som ingen kan skelne fra hinanden, ikke engang kan stå sammen
om ét beslutningsforslag, men må fremsætte
hver sit. Det er dog værd at tænke over.";Kent Kirk
303159;title_name;":
Det skal blive kort.
Det var ikke regeringens afgørelse og ikke
Folketingets afgørelse, hvilke dokumenter der
skulle fremlægges, det var rettens afgørelse. Det
er en afgørelse, retten har truffet. Og lad mig
gøre den bemærkning, at med hensyn til at forsinke sagsgangen, f.eks. ved at indbringe
spørgsmålet for Menneskerettighedskommissionen, har det ingen opsættende virkning på
sagens behandling ved de danske domstole.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
303621;name_party;":
Jeg kom til at grine lidt, da jeg hørte hr. Kent
Kirk sige, at vi lader os misbruge af hr. Krarup,
for det må jeg selvfølgelig afvise. På et eller
andet tidspunkt er der måske andre i salen, der
går herop og siger, at vi lader os misbruge af
Det Konservative Folkeparti, og det vil jeg selvfølgelig også afvise 100 procent til den tid.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
kan stadig ikke forstå den holdning. Jeg respekterer 100 procent, hvad fru Elisabeth Arnold
sagde om, at man som medlem af et regeringsparti godt kan have standpunkter, som på nogle

1803

punkter afviger fra det, de andre regeringspartier siger, for det synes jeg er helt fair og respektabelt. Men forståelsen standser, når man ikke
har samme standpunkt om den samme sag i
Europaudvalget og i Folketingssalen. Men vi får
se, vi har jo ikke haft afstemning endnu, så det
kan jo være, fru Elisabeth Arnold alligevel overrasker til den tid.
Må jeg så sige til sidst, at jeg synes egentlig
også, det er noget pjat, at der bliver fremsat to
beslutningsforslag om denne sag, det må jeg
blankt erkende. Men sagen er den, at Dansk Folkeparti efter et møde i Europaudvalget sagde til
pressen - og det kom til at stå i pressen - at vi
ville fremsætte et forslag, og det var der åbenbart også nogle fra Fremskridtspartiet, der gjorde. Vi opdagede det faktisk først, da det blev
fremsat her i Folketingssalen, og jeg er helt enig
i, at selvfølgelig burde der kun have været ét
forslag. Det skal der slet ikke herske tvivl om.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
305155;name_party;":
Blot den konstatering, at da det selvfølgelig ikke
er muligt for mig at vurdere, om fru Pia Kjærsgaard føler sig misbrugt af hr. Ole Krarup, vil
jeg rette min udtalelse til at sige, at jeg må konstatere, at fru Pia Kjærsgaard bliver brugt af hr.
Ole Krarup.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kent Kirk
305545;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
305769;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. november 1996, kl. 10.00.

1804

Onsdag den 27. november 1996

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 18.39

Torsdag den 28. november 1996 (D)

27. m ø d e";Formanden
306117;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Nedlæggelse af
Erstatningsrådet og erstatningsmæssig ligestilling af enker og enkemænd m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 21/1196. Anden behandling 26/11
96).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at gennemføre den planlagte fremrykning af kildeskat
for kommuner m.v.
Af Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 20/11 96).

.

4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
lejeværdien.
Af Peter Brixtofte (V) og Flemming Hansen (KF)
mil.
(Fremsat 24/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 19/11 96).

1805

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 19/11 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder
m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 5 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 20/11 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 21/11 96).
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Tillæg som følge af stigning i kommuneskat).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 15/1196.
Betænkning 27/11 96).";kl. 10.00
