split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 29. maj 1997 (D)

101. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 65 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 116 fremsat 28/5 97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen
(V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og
Peter Duetoft (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 117 fremsat 28/5 97 af Steen Gade
(SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 118
fremsat 28/5 97 af Annette Just (FP). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 119 fremsat 28/5 97
af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 120 fremsat 28/5 97 af Kristian
Thulesen Dahl (DF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97. Tillægsbetænkning 27/5 97).

8091

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Ændringer som følge af teleliberaliseringens trin 2 b
m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).

' 8092

Torsdag den 29. maj 1997 (D)

11) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Kim Behnke (FP), Søren Søndergaard (EL),
Peter Duetoft (CD) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om amtslig
betaling for visiterede patienters ophold på
hospicer uden for amtets regi.
Af Karen Højte Jensen (KF) og Jens Vibjerg (V)
m.fl.
(Fremsat 14/5 97).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om hel eller delvis brugerbetaling for behandling med kunstig
befrugtning.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 15/5 97).
14) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde
en tids- og handlingsplan vedrørende eventuel
etablering af et naturgaslager i Tønder.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 28/5 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
4756;title_name;"Fra medlem af Folketinget Poul Nielson, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 1. juni 1997 atter kan give møde i
Tinget.
Helen Jørgensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Henning Gjellerod,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 3. juni 1997 atter kan give
møde i Tinget.

Niels Rasmussens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig :
Fiskeripolitisk redegørelse 1997.
(Redegørelse nr. R 28).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
levnedsmidler med oplysning om slagtemetode.
(Beslutningsforslag nr. B 150).

Samtykke til behandling";Formanden
5905;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 14 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.";Formanden
6095;name_party;":
Det er usædvanligt at begære ordet vedrørende
en dispensation til en første behandling på Folketingets næstsidste mødedag, men jeg synes, at
det, efter at vi har diskuteret forretningsordenen
her i Folketinget ganske intenst, er værd som en
afsluttende replik i sæsonen at bemærke, at vi
også fremover bør kunne hjælpe hinanden med
både at rette fejl og også skabe nogle politiske
forudsætninger for det videre arbejde.
Men på baggrund af den debat, der har været
netop om sent fremsatte forslag - dette forslag
var oprindelig fremsat i april måned - synes jeg
i hvert fald, at der forud for en dispensation,
som også Socialdemokratiet vil være indstillet
på, skal falde den bemærkning, at det vil klæde
os alle, om vi bidrog til også fremover at hjælpe
hinanden med på en ordentlig måde at gennemføre det politiske arbejde. Det vil så også ske i
denne sag.

Torsdag den 29. maj 1997";Pia Gjellerup
6993;title_name;"Samtykket er hermed givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 65 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's regeringskonference].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen, (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 116 fremsat 28/5 97 af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen
(V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og
Peter Duetoft (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 117 fremsat 28/5 97 af Steen Gade
(SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 118
fremsat 28/5 97 af Annette Just (FP). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 119 fremsat 28/5 97
af Keld Albrechtsen (EL). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 120 fremsat 28/5 97 af Kristian
Thulesen Dahl (DF)).";Formanden
8024;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 116 af
Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk
(KF), Elisabeth Arnold (RV) og Peter Duetoft
(CD) (se forrige møde) vedtoges med 108 stemmer (S, V, KF, RV og CD) mod 8 (FP, EL og DF):
10 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 117 af
Steen Gade (SF).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 118 af
Annette Just (FP).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 119 af
Keld! Albrechtsen (EL).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 120 af
Kristian Thulesen Dahl (DF).

8093

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
(Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Vi står nu ved sidste trin, tredjebehandlingen, af
den lovpakke, der blev kaldt teleliberaliseringen. Regeringens målsætning om at liberalisere
telekommunikationsområdet er nået og er nået
med et flot resultat.
Formålet har været at ophæve monopoler og i
stedet indføre en reel konkurrence for at sikre
forbrugerne og dansk erhvervsliv bedre og billigere teleydelser. Det formål er nu ved at blive en
realitet, og i løbet af det næste halve år vil vi for
alvor komme til at mærke de meget positive
virkninger af denne teleliberalisering på en lang
række områder.
Æren for, at det er lykkedes, tilkommer i første række den tidligere forskningsminister, den
nuværende justitsminister. Han har uden sammenligning været den drivende kraft i det
meget omfattende arbejde, som liberaliseringen
har krævet. Men jeg synes også, der fra min side
er grund til at fremhæve det utrolig positive
medspil og modspil, som regeringen har oplevet
fra både Venstre, De Konservative, |SF og CD.
Det er godt, og det er meget dansk. Det er meget
typisk for det samarbejdende folkestyre, at vi
kan præsentere en så bred opbakning bag de
reformer, vi nu lægger på bordet. j
Jeg skal sige tusind tak til alle ordførerne for
utrolig stor tålmodighed, for utrolig stor velvilje, selv\når papirerne kom sent, selv når der var
meget teknik, selv når vi var lige ved 홢
at gå fra

8094

Torsdag den 29. maj 1997 (L 260)

snøvsen alle sammen: men det gjorde vi ikke. Vi
her i Folketinget har nu skabt de nødvendige
lovgivningsmæssige rammer for en reel konkurrence på telemarkedet, og vi er på den måde
også blevet et foregangsland og er foran alle de
andre EU-lande med hensyn til liberalisering.
Nu er det så op til aktørerne på markedet at
udnytte de fordele, som det giver. Bedre kan vi
nemlig ikke sikre, at vi får de billigere teleydelser. Tak til alle, der bar, og held og lykke til forbrugerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 125 (S, V, KF, SF,
RV, FP, CD og DF) stemmer mod 3 (EL).";Formanden
11179;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fonnanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97. Tillægsbetænkning 27/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

II

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).

|
.1
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 125 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
12528;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 29. maj 1997 (L 263)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 125 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
13098;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8095";Formanden
13169;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).

Lovforslaget vedtoges med 126 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
14029;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 123 stemmer (S,IV,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

8096

Torsdag den 29. maj 1997 (L 266)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 125 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
14867;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
(Ændringer som følge af teleliberaliseringens
trin 2b m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97. Anden behandling 27/5
97).

Afstemning ,
Lovforslaget vedtoges med 119 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).
1
I I .
1 , 1홢'
I";Formanden
15876;title_name;"|
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
홢 j
I

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 123 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL).";Formanden
16138;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV), Kim Behnke (FP), Søren Søndergaard (EL),
Peter Duetoft (CD) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).
Begrundelse

I

I";Formanden
16664;name_party;":I M\ U \ 홢
Det skal jeg gøre ganske kort:
Der er jo tradition for, at vi alle ser hen til at få
statsministerens redegørelse for den indenrigsog udenrigspolitiske situation.

(1013)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Besvarelse";Torben Lund
16929;title_name;":
Jeg var glad for hr. Torben Lunds meget kraftige
understregning af det brede flertal, der allerede
står bag forventningerne.
Det har simpelt hen været et forrygende år for
Danmark, internationalt og nationalt. Samarbejdet mellem regering og befolkning har været
godt, ja, fremragende. Samarbejdet mellem
regeringen og Folketingets partier har egentlig
også været godt. Her til morgen, jeg tror
omkring kl. 1, kunne jeg igen konstatere et
meget bredt flertal bag et meget flot, tænksomt
og klogt mandat til regeringen, så vi kan afslutte
forhandlingerne i Amsterdam om en ny Europatraktat, og igen lidt senere på dagen, nemlig
her til morgen kl. 9.15.
Det er jo næsten en grøn bølge, vi har været
vidner til her på tavlen. Flertal på flertal, det ene
bredere end det andet, og sikke nogle afstemninger. Vi er nået langt i en række resultater til
gavn for den brede befolkning. Vi har hver gang
gjort os de hæderligste anstrengelser for at sikre
det bredest mulige flertal, og det er lykkedes os i
langt, langt de fleste tilfælde.
Må jeg ud over de eksempler, vi har set her til
morgen, nævne nogle andre meget vigtige. For
få uger siden vedtog vi en ny bistandslov med et
bredt flertal her i Tinget. Rettigheder og pligter
for alle i samfundet, det kan betale sig at samarbejde, og det kan betale sig at arbejde. Det har vi
lagt vægt på fra starten, da vi fik ansvaret. Det
har også været ledetråden i denne lovgivning.
Konkurrenceloven er kommet i hus med et
bredt flertal hen over midten til gavn for dansk
erhvervsliv. Regeringen har, hver gang den har
sagt, at den ville gøre noget, holdt det og gennemført det.
I det forløbne år har regeringen gennemført
en lang række initiativer, der gør op med den
meningsløse vold. Samfundet vil ikke acceptere
volden, har jeg sagt fra start, og vi har gennemført en indsats konsekvent. Gennem et bredt
samarbejde her i Folketinget, hvad jeg har været
glad for og takker for, har det sat sig spor.
Indsatsen mod rockerne i bysamftmdene har
ikke været fuldkommen, langtfra, men den har
været synlig, og den har på ét punkt givet større
tryghed i de familier, der med rette har været
urolige over at bo i boligkvarterer, hvor rockerne havde placeret deres tilholdssteder. Vi har
ikke løst problemet, krigen er ikke stoppet mellem de grupper, og vi må intensivere vores ind-

8097

sats, men der blev skabt tryghed, som vi lovede
det, i de boligkvarterer, hvor familier før var
utrygge.
Hvorfor nævner jeg nu disse resultater, og
hvorfor opholder jeg mig så meget ved den
grønne bølge?
Det gør jeg, fordi det nødig skulle blive en
selvstændig politisk sportsgren at prøve at danne det billede af regeringen, at den har dannet et
flertal ensidigt til den ene side af salen. Det er
faktisk en myte, jeg vil starte med at gøre op
med i dag. Dokumentationen for, at det ikke er
sandt, men forholder sig omvendt, er ligefor.
Fra starten i januar 1993 har regeringen lagt
afgørende vægt på at sikre sit mandat det bredest mulige flertal hver eneste gang, og det er
faktisk lykkedes, ja, næsten fuldt og helt.
Tænk engang: 80 pct. af samtlige lovforslag
fra regeringen er gennemført af et enigt Folketing eller blot med et enkelt partis modstand her
i denne samling. 80 pet. - det er dansk politik,
når den er bedst, og det er politisk lederskab - i
al ubeskedenhed - når det er bedst.
Det brede samarbejde har fortsat klar prioritet
for regeringen. Det har det haft fra begyndelsen,
det har det fortsat.
Men se, politisk ledelse er også et spørgsmål
om politisk ansvar. Det er jo let nok at lede, når
man skal træffe populære beslutninger. Det er
straks sværere, når man skal træffe nødvendige
beslutninger, der ikke altid er populære.
Danmark er i fremgang, og flere og flere kan
mærke det. Med Danmark i fremgang har vi
bedre chancer for nu at få dem med, som ikke
havde chancer før, få gjort mere for de ældre,
som ikke havde så god en service før, få skabt
flere pladser til pasning af børn for flere familier, som ikke havde så store muligheder før.
Desværre har de to forhenværende regeringspartier på helt afgørende punkter undladt at
tage det ansvar, som jeg har måttet gå ud fra var
det naturligste og det rigtige. Regeringen har
gang på gang måttet arbejde hårdt for at sikre
det nødvendige flertal - sådan er det nu engang
med en mindretalsregering - men regeringen
har desværre også mærket med en stadig stigende konsekvens, at når det kom til upopulære, men nødvendige beslutninger, var de to forhenværende regeringspartier stærkt plagede af
kredsløbsforstyrrelser og tilbageholdenhed.
Tag nu bare efterårets forhandlinger om samfundets husholdningsbudget: finansloven for
indeværende år.

8098

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Det var trist, og jeg er egentlig stadig ked af
det - det er også det eneste punkt, men sådan er
det jo. Regeringen forhandlede i månedsvis med
Det Konservative Folkeparti. Vi forhandlede i
en positiv atmosfære med et positivt forløb. Vi
forhandlede om et husholdningsbudget for i år,
der var ansvarligt, fornuftigt og klogt sammensat. Vi forhandlede også om en helhed i skattepolitikken for i år, og vi var i virkeligheden nået
ganske, ganske langt.
Nu har meget af det jo stået i avisen, og derfor
kan jeg tillade mig at resumere det: På tegnebrættet lå faktisk en meget klog tegning. Selskabsskatten skulle sænkes til et internationalt
konkurrencedueligt niveau. Person- og marginalskatten, skatten på den sidst tjente krone,
skulle sænkes. Ja, selv Det Konservative Folkepartis vægtning af en forandring i boligbeskatningen blev jo i virkeligheden håndteret effektivt og fornuftigt. Vi vidste for vor part, at det
gælder i den forhandling som i enhver anden, at
der skal gives indrømmelser, der skal ydes imødekommelser. Der blev givet, der blev ydet, der
blev også taget.
Så kom prøven, den virkelig afgørende prøve.
Kunne det så holde? Kunne ansvaret, kunne
overblikket, kunne modet holde?
Det var en trist dag, da det gik op for mig, at
det kunne det ikke. Jeg var temmelig ked af det,
ikke så meget på egne vegne, men egentlig på
landets vegne. Jeg forstod, hvorfor det 'ikkp
kunne lade sig gøre. Jeg forstod, at musketereden, er det vist blevet kaldt, var vigtigere end
ansvaret. Det er jeg ked af.
Jeg vil gerne understrege det, fordi det var
den oplevelse, jeg havde. Og jeg blev mindet om
det forleden, da jeg overværede boligbeskatningsdebatten her i Folketinget. Der var ting, jeg
ikke kunne genkende. Det var ansvarsfølelse,
jeg manglede hos tidligere regeringspartier.
Først da regeringen havde lavet sin stemmeaftale om dette års finanslov med SF og Enhedslisten, meldte de to forhenværende regeringspartier, Venstre og Det Konservative Folkeparti,
sig blandt de partier, der så ville stemme for statens husholdningsbudget.
Forinden havde jeg oplevet trusler igennem
uger om, at de ville gå imod finansloven.
Underholdende? Ja. Men underholdningsbranchen er ikke dansk politik. Den må bygge på
holdninger og på ansvarlighed, og det var ikke
ansvarlighed, jeg oplevede.
Siden har jeg desværre oplevet alt for megen
gold taktik tage overhånd i de to forhenværende

regeringspartiers gøren og laden. Jeg spørger
mig selv, om det er smagsprøver på resten af
den samarbejdsperiode, jeg på regeringens vegne insisterer på vi må have. Det er nødvendigt
for landet.
Vi har i den situation nøje overvejet, hvordan
vi skulle reagere. Skulle vi sige til befolkningen:
Vi beklager. Vi må give op. Jeg sporer ikke den
ansvarlighed, jeg har brug for. Eller skulle vi
sige til befolkningen: Vi bøjer os ikke for taktik.
Vi må insistere på at fastholde de mål og den
økonomiske ansvarlighed, der er bærekraften
her i samfundet.
Vi valgte bevidst det sidste. Vi har hele tiden
ment, at det måtte komme i den rækkefølge. Når
regeringen var samlet om en økonomisk politik,
der byggede på, at flere og så mange som muligt
skulle med, og byggede på at skabe det stærkest
mulige grundlag for Danmarks fremgang, måtte
det have første prioritet. Handlinger og helhed
måtte gå forud for, hvad vi kunne få af flertal. Vi
så helst det bredeste, men hvis vi ikke kunne få
det, måtte vi satse på resultater.
Det var det, vi gjorde, også i denne sidste
runde om den økonomiske strategi. Sådan er det
for målbevidste og ansvarlige mindretalsregeringer.
Jeg siger det, fordi vi dermed også sagde til os
selv: Danmarks økonomi er i fremgang, men vi
må også have mod til at justere Danmarks økonomi både i nedadgående og opadgående retning, når det er nødvendigt. Vi har lært så
meget af 1980'erne, og ledetråden i vores økonomiske strategi har bestandig været, at vi ikke
ville opleve at komme for sent, fordi der ikke
var et flertal, der var ansvarligt, eller fordi der
ikke var mod til stede.
Hvis regeringen får noget at skulle have sagt
også i de kommende år, vil vi ikke i vort land se
en 1986-situation en gang til. Vi vil ikke se, at vi
er kommet for sent, når skaden er sket, med
indgreb og kartoffelkur, der sætter Danmark i
stå og skaber tusindvis af nye arbejdsløse mennesker. Vi vil ikke se det igen.
Derfor måtte vi handle. Derfor justerer vi
dansk økonomi. Det var ikke populært alle steder, og det må vi tage til efterretning, men jeg
tror alligevel, at befolkningen kan se, at
1986-kuren er ingen tjent med. Det, et land er
tjent med, er en ledelse, der tør påtage sig det
ansvar, der er nødvendigt, og tør handle, når
der, skal handles.
Foråret 1997 kan regeringen se, at de mål, vi
har sat os med den ny kurs, der dannede rege-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
ringsgrundlag for os efter valget i september
1994, nu så småt er ved at være nået. Vi har nået
de mål, vi har sat os.
Aldrig tidligere er den økonomiske politik
blevet gennemført med en sådan konsekvens,
præcision og ansvarlighed. Vi har holdt, hvad vi
har lovet. Vi overtog i 1993 et samfund, hvor
ordet velfærd blev stavet med småt. Der var
350.000 ledige. Antallet på offentlig forsørgelse
havde vi næsten vænnet os til som en naturlov
steg uhæmmet fra år til år i takt med de tidligere
regeringspartiers læggen låg på opsvinget. Kartoflen lagde navn til nedturen - egentlig synd
for kartoflen, men mest synd for befolkningen.
Betalingsbalancen var i plus, javel, men det
var også det eneste, der var i plus, og desværre
bundede, dette plus i, at hjemmemarkedet var
sunket i grus. Danmark havde det dårligt i januar 1993. Danmark var gået i stå.
Derfor havde vi travlt, meget travlt i de første
år, vi havde regeringsansvar. De første fire år
har denne regering brugt på at genoprette vort
land. Vi har i disse fire år i samarbejde med
befolkningen fået skabt 100.000 nye arbejdspladser netto i den private sektor. Vi har udbygget vores uddannelsessystem også for voksne
mennesker. Vi har sørget for, at mennesker har
fået en chance mere, også de, der har tabt én
gang eller flere gange. Vi har kunnet det, fordi
Danmark er i fremgang igen.
Vi har indført nye velfærdssystemer. Det har
fået megen kritik, men det er nødvendigt, og
hvis det ikke beundres af de to forhenværende
partier, så beundres det i Europa. Jeg tænker på
vores uddannelsesorlov, og jeg tænker på vores
familieorlov. Det er jo det, man taler om. Jeg kan
jo næsten ikke komme til et møde ude omkring
internationalt, før man taler om det. Hvordan
har I båret jer ad? Hvordan fungerer det egentlig?
Frem for alt har vi rettet op på den grundlæggende økonomiske balance. Frem for alt - og det
er måske det, jeg glæder mig mest over - har vi
set, at vi i dag har en ungdomsarbejdsløshed,
der er mindre, end den har været i de seneste
17-18 år, ja, formentlig længere, så længe vi
overhovedet har haft statistik her i landet på
den del af arbejdsløsheden. Mindre end 30.000
unge mennesker har vi i dag i arbejdsløshed. Og
vi får dem i arbejde, forsikrer jeg, jeg kan se det,
virksomhederne konkurrerer om dem med rette. Vi er i stand til at sikre deres uddannelse,
deres job, deres fremtid.

8099

Skulle vi ikke glæde os over det tilsammen?
Jeg savner lidt godt humør hos de tidligere
regeringspartier. Hvorfor skal man altid være
ked af det og rakke ned på vort velfærdssamfund, når det nu går så godt? Jeg mener, også for
de tidligere regeringspartiers egen skyld: der er
ikke noget værre end dårligt humør, hvis man
ikke har noget at have det i. Jeg siger det også
for signalet udadtil. Det er vigtigt, at man kan
se, at Danmarks fremgang også er synlig hos de
tidligere regeringspartier.
Regeringen har holdt fast i sin strategi. Vi har
gennemført de mål, vi har sat os i vort regeringsgrundlag fra september 1994. Nu skal vi
videre. Vi har ikke slækket på vore ambitioner.
Vi har sat os nye mål. Vi har lagt et nyt ambitiøst
program frem, »Danmark år 2005«.
Vi har punkt for punkt markeret, hvad vi
ønsker vi vil nå. Vi har sat os for, at der skal
skabes 30.000 flere arbejdspladser om året hvert
eneste år frem til år 2005. Ambitiøst, ja. Kan det
lade sig gøre? Jae, det kan det, for det har det
kunnet i de seneste tre år, vi for alvor har haft
fat om den økonomiske politik. Virkeligheden er
det bedste argument.
Vi har efter intenst slid nu også kunnet sætte
os for, at gælden skal ned og den skal væk.
Udlandsgælden skal helt væk i år 2005. Indlandsgælden skal markant og kraftigt ned. Dette
land, Danmark, er for første gang i mange, mange år nu på vej til at bevæge sig fra at have stiftet
gæld og over til at afvikle gæld. Dette land,
Danmark, er som det første i Europa sammen
med Luxembourg i år blevet selvfinansierende i
sin velfærdssammensætning og sit velfærdssamfund.
Egentlig er det jo, når vi skal stikke kursen ud
i de kommende år, et valg mellem tilfredshed
eller utilfredshed, et valg mellem sammenhold
og ansvar eller kløfter og udstødning, et valg
mellem fælles værdier eller koldt egoistsamfund. Det er jo det, det hele bygger på.
Og det, der skal bære det, er Danmarks økonomi. Derfor er det så vigtigt at fastholde, at
Danmarks økonomi skal være langtidsholdbar.
Og derfor er det så vigtigt at fastholde, at nu
skal gælden ned, for det hører med til at gøre
velfærden langtidsholdbar.
Tænk engang, i dag betaler Danmark
omkring 50 mia. kr. i renter. Hvor meget er
50 mia. kr.? Ja, vi bruger cirka 50 mia. kr. til folkepension, 35 mia. kr. til sygehusvæsen, 29 mia.
kr. på folkeskolen og 24 mia. kr. på arbejdsløshedsdagpenge. Vælg selv. Vi ønsker jo det hele.

- 8100

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Og når vi ønsker at forbedre samfundets velfærd, så må vi også være parate til at tage
ansvaret for at slippe af med den møllesten om
halsen for økonomisk politik, som gældens rentebyrde er.
Jeg tror på, at vi i Danmark kan klare det.
Med et Danmark i fremgang kan vi klare det.
Med et Danmark i fremgang kan vi også sikre
de kvalitetsforbedringer i sygehusvæsenet, for
ældres omsorg, i børnepasningen og i uddannelsen, som vi har sat os for.
Regeringen har også sat sig ambitiøse mål for
miljøet. Forureningsbekæmpelsen har fået et
internationalt forpligtende sæt opgaver. Det ved
enhver, men det er også en dansk foregangsopgave.
Jeg sagde i min indledning, at Danmark også
har haft et forrygende år på den internationale
scene. Jeg er stolt af i dag også at kunne erindre
om, at dette land, Danmark, er større end målt i
antal kvadratkilometer og målt i antal indbyggere, hvis vi vil det, og hvis vi tør det.
Jeg er stolt af, at vores stemme blev hørt, når
det gælder menneskerettigheder, når det gælder
Kina. Og her er jeg særlig glad for, at vi var
mange bag det, at vi på tværs i Folketinget stod
sammen om denne stemme. For det var jo ikke
os, der forlod kursen: det var andre i Europa,
der gjorde det.
Og jeg er overbevist om, at Danmarks stemme, når det gælder menneskerettigheder, også i
forhold til Kina, Burma og de andre, respekteres. Det kan godt være, at der er lidt problemer
på kort sigt, hvad erhverv og økonomi angår,
men jeg kan forsikre her som tidligere, at det på
lidt længere sigt vil blive en umådelig stor fordel for Danmark, også når det gælder denne
økonomiske beregning.
Tænk blot på Sydafrika: dengang vi var de
første, dengang mange sagde: Det kan ikke lade
sig gøre, det duer ikke, I er alene og isolerede. Vi
husker det jo alle, os, der kan erindre det. I dag
står vi sammen om det. I dag regner Sydafrika
os blandt sine aller, aller bedste og egentlige
venner.
Danmark har en anden vigtig stemme. Det
bløde land med den hårde valuta, har jeg kaldt
det. Et foregangsland kan vi blive igen, hvis vi
ønsker det, og det har vi besluttet os for.
Danmark har påtaget sig store ambitioner,
også i forhold til Østersøområdet, i forhold til de
nye demokratier i Østeuropa, ikke mindst de tre
baltiske lande. Vi har tænkt os fuldt og helt at
være der, synligt og konkret, og vi kan gøre det
bedre end før, fordi Danmark er i fremgang.

Dette år, 1997, bliver et fornemt år også internationalt for os. Det startede med en ny historisk aftale i Paris mellem NATO og Rusland. Det
fortsætter i Madrid om kort tid, i juli måned
med en udvidelsesrunde, den første, for nye
NATO-lande mod øst.
Det er i fuldt sving i Østersøen, hvor Danmark sammen med de andre nordiske lande har
taget fat på et fremtidsrettet, omfattende samarbejde mellem de nordiske lande, med Rusland
omkring Sankt Petersborg-regionen, med de tre
baltiske lande, med Polen og med Tyskland.
Og vort formandskab i OSCE har jo fået en ny
bærekraft med den nye NATO-Ruslandsaftale.
Og endelig giver vores forhandlinger i EU,
vores nye samarbejdspartnere i EU, os håb om
en fremadrettet Europatraktat, sådan som vi
diskuterede den for ganske få timer siden.
Danmark er i fremgang. Danmark må fastholde den linje, vi har fastlagt, fordi vi føler, det er
det vigtigste at sikre, at alle kan komme med. Vi
er overbevist om, at det er det vigtigste at fastholde økonomien på sporet. Fordi vi kan mærke
med os selv, at beslutsomhed omkring nedbringelsen af gælden er det fundamentale, så vil vi
ikke, og så kan vi ikke love befolkningen store,
gyldne skattelettelser. Vi har det dårligt med
disse løfter, fordi vi ved med os selv, at det ikke
holder. Og vi tror egentlig også, at de to tidligere regeringspartier ved det.
Vi har det dårligt, fordi vi ikke kan se, at
dansk politik er tjent med, at de to tidligere
regeringspartier udsteder det ene skattelettelsesløfte efter det andet på snart sagt samtlige
eksisterende skatteindtægtskilder. Jeg spørger
stilfærdigt: Hvor skal de penge komme fra, hvis
man samtidig vil alt det andet?
For det hører jeg jo også man vil. Jeg troede
ikke mine egne ører forleden, da jeg sad og lyttede lidt til boligejerdebatten og skattespørgsmålet, så jeg fik en udskrift og læste efter - jeg
mener, man kan jo høre forkert ind imellem - og
dér stod det sandelig på tryk: de to tidligere
regeringspartier, ikke mindst den politiske ordfører for det, der er størst af dem for tiden - nej,
det var det vist ikke, det var hr. Peter Brixtofte lovede og lovede og lovede. Tænk, det var en af
de få dage, hvor jeg blev deprimeret.
Hvordan kan man stå her på Folketingets
talerstol som ordfører for det, man kalder et
ansvarligt parti - der gerne, frygtelig gerne vil i
regering, det ved jeg godt, men alligevel - og
love skattelettelse på skattelettelse til et samlet
omfang af 50-55 mia. kr. og samtidig sige: I

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
øvrigt mener vi, at samtlige kommunernes
ønsker til finansministeren her til sommer skal
opfyldes fuldt og helt, og i øvrigt skal gælden
bringes ned, og alle skal have det bedre her i
landet?
Det er ikke det mest troværdige regeringsprogram, jeg har hørt om, og jeg er sikker på, at
OSCE, OECD og Europa vil blive dybt rystet,
hvis det har bredt sig uden for landets grænser.
Det er ikke ansvarligt. Det hænger ikke sammen. Regeringspartierne ved det. De tidligere
regeringspartier ved det inderst inde godt: og
hvis de ikke ved det, så er der virkelig et problem - ikke for os, men for partiet Venstre og
Det Konservative Folkeparti.
Jeg vil sige tak til de partier, der undervejs
igennem året alligevel trods alt har påtaget sig
ansvar og medansvar.
Jeg vil også sige tak til dem, der ikke er her i
Folketinget i dag: til dansk erhvervsliv, til de
tusindvis af virksomheder og til de tusindvis af
medarbejdere, fagbevægelse, arbejdsgivere, der
påtager sig ansvaret i disse måneder.
Vi har sat en ny dagsorden på arbejdsmarkedet, og jeg håber meget, det vil lykkes os - og
jeg tror, det vil lykkes os. Vi taler om virksomhedernes sociale og menneskelige ansvar. Vi
taler om, at vi i et nyt, meget spændende samspil mellem regeringen og parterne på arbejdsmarkedet kan gøre vores arbejdsmarked i Danmark endnu mere rummeligt, endnu bredere, så
flere mennesker, der måske ikke er 100 pct.
effektive, men kun 70 pct., kan være der, kan
arbejde der.
Og vi taler om den offensive positive vej som
et alternativ til fjernelse eller nedskæringer af
efterlønnen, nemlig at mennesker, selv om de
bliver ældre, kan forblive lidt længere på
arbejdsmarkedet, hvis vi indretter os rigtigt og
klogt.
Vi taler derfor også om, at den nye sociale
bistandslov, som socialministeren så flot har
håndteret, nu skal løftes i praksis og i det virkelige liv. Og jeg vil gerne i dag indtrængende
opfordre danske virksomheder og dansk fagbevægelse til at tage godt imod de mennesker, der
med den lov som afsæt har fået nye håb, byggende på rettigheder og pligter. Pligterne er der,
men så må rettighederne jo også være der: rettigheder til uddannelse og rettigheder til job.
Det her land kan godt, det har vi vist før. Det
har vi vist i de forgangne fire år.
Det er rigtigt, at konkurrencen internationalt
bliver stærkere og stærkere. Det er rigtigt, at nye

8101

arbejdspladser i Østasien truer os. Det er også
rigtigt, at ny konkurrence fra Japan og USA gør
det samme.
Men se, der har altid været en plet på Jorden,
hvor lønnen var lavere end i Danmark, og det
har altid været sådan, at fattige lande med rette
har kunnet stille krav om at få nogle arbejdspladser, som de kunne håndtere, som de kunne
bære.
Vi skal ikke konkurrere med inderne om at
producere bomuldsskjorter til det indiske hjemmemarked. Vi skal ikke konkurrere med østasiaterne om at producere til en lavere løn. Vi skal
konkurrere på det, vi er bedst til: vidensintensiv
produktion, høj uddannelse, vores evne til at
forny os, vores evne til at bevæge os, evne til at
optage ny viden, forskning i ny produktion,
konkurrence, design og leverancer. Det er dér,
vi skal være de fremmeste. Det er dér, vi skal
være de første.
Jeg vil derfor også udtale håbet om, at når vi
tager fat efter sommerferien, får vi en god debat
om, hvad der er den reelle udfordring i den globale konkurrence.
Danmark kommer til at aflevere flere arbejdspladser til den tredje verden, præcis som vi har
gjort det i de forgangne fire år. Og læg mærke til
én ting - bare til eftertanke for dem, der med
rette er optaget af den globale internationale
udfordring: det tal, jeg nævnte før, de 100.000
nye arbejdspladser, der er blevet skabt i Danmark, er jo et nettotal, og bag det nettotal ligger
voldsomme bruttoforskydninger. Vi har afleveret arbejdspladser til udlandet, til Polen, til Østeuropa, til Asien, til Japan og andre steder, ja,
men vi har fået langt, langt flere arbejdspladser.
Vi har sat os i spidsen for en solidaritet, der er
langtidsholdbar, fordi den bygger på det bedste:
dygtiggørelsen, den positive konkurrence,
forskningen, udviklingen og et bevægeligt og
harmonisk arbejdsmarked. Vi har valgt den
positive arbejdsstrategi og ikke den fattige
arbejdsstrategi.
Jeg glæder mig til i samlingen, der begynder
efter sommerferien, at videreføre den linje,
regeringen har fastholdt, og jeg glæder mig til at
gøre det i et offensivt, åbent og fleksibelt samarbejde med samtlige Folketingets partier.";Poul Nyrup Rasmussen
40473;name_party;":
Jamen jeg kan da så starte med at takke statsministeren for redegørelsen, og jeg kan sige, at den
levede helt op til mine forventninger til statsministerens redegørelse: så må de øvrige ordførere

8102

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

jo selv vurdere det spørgsmål for deres vedkommende.
Det er jo rigtigt, som statsministeren startede
med at sige, at det faktisk har været en meget,
meget aktiv folketingssamling. Jeg skal ikke
opregne de mange reformer og lovgivninger,
der er vedtaget, men listen er lang.
Og selv om vi har haft en borgerlig opposition, der primært har holdt sig oppe på at rejse
enkeltsager, småsager, politiske drillerier, og
som i en periode her i foråret også led af valgktùler, så er det trods alt lykkedes - som statsministeren også var inde på det - at få 80 pet. af
lovgivningen igennem med et meget bredt flertal i Folketinget. De sidste 20 pet. fordeler sig
nogenlunde ligeligt med aftaler til højre og venstre side i Folketingssalen. Og det beviser jo, at
virkeligheden gør de hårde ord om blokpolitik
til skamme.
De resultater, der er opnået, vil i høj grad
bidrage til at opfylde de målsætninger for
udviklingen af vores velfærdssamfund, som er
formuleret i »Danmark som foregangsland« og
»Danmark år 2005«.
Endnu flere arbejdspladser og mindre ledighed er et hovedmål for os, og det lover godt.
Regeringen har skabt et solidt grundlag, og
erhvervslivet er blevet dygtigt til at tilpasse sig
nye vilkår. Måned for måned stiger beskæftigelsen, og ledigheden falder. Langtidsledigheden
og ledigheden blandt unge er på få år halveret.
Og vi skal videre ad den vej.
Med de nye sociallove er der sket en styrkelse
af rettigheder og pligter til job og uddannelse
specielt for de unge.
Forliget om fleksjob vil sikre, at mennesker
med nedsat arbejdsevne alligevel kan komme i
arbejde og fastholde deres job. Socialministerens
stærke appel til erhvervslivets ledere om at
påtage sig et socialt ansvar har virket. Der er en
voksende erkendelse af denne forpligtelse i
erhvervslivet. Regeringen har sagt, at man sigtede imod inden år 2005 at oprette 30.000-40.000
fleksjob. Det er en meget ambitiøs målsætning,
men jeg mener, det er en rigtig målsætning.
Også seniorpolitikken vil skabe rummelighed
på arbejdsmarkedet. Fremover skal de ældre på
arbejdsmarkedet ikke give plads til de unge.
Flere skal blive noget længere, og det opnås ikke
ved at afskaffe efterlønsordningen, men det
opnås ved at skabe et mere fleksibelt arbejdsmarked, et arbejdsmarked, hvor man kan
udvikle sig, også når man er over 50 år, og hvor
man kan trappe gradvis ned i tid og jobfunktioner, hvis det er det, der er brug for.

På det private arbejdsmarked er det lykkedes
at undgå alvorlige flaskehalse på trods af en
fantastisk vækst i produktion og investeringer.
Det skyldes først og fremmest den meget målrettede indsats, regeringen har gjort på arbejdsmarkedsområdet, og det skyldes en væsentlig
udbygning af voksen- og efteruddannelsesmuligheder, herunder ikke mindst uddannelsesorlov.
Venstre og De Konservative vil gerne aflive
uddannelsesorloven. Det viste de så sent som i
finanslovforhandlingerne i november sidste år.
Det ville være dræbende for dygtiggørelsen af
arbejdskraften her i landet, hvis Venstre og De
Konservative kom igennem med et sådant forslag. Der er tværtimod brug for at se nærmere
på, hvordan den høje aktivitet på efteruddannelsesområdet kan udbygges. Vi bør se på deltagerbetaling, og vi bør se på, om de uddannelser, der er adgang til i orlovsordningen, nu også
er fornuftigt afgrænsede.
Vi må også have forenklet reglerne, og jeg
ved, at arbejdsministeren arbejder meget intensivt på det punkt. Der er naturligvis noget galt,
når vi har lavet nogle regler, der kræver, at man
skal udfylde et 6-siders-skema for at komme på
én uges AMU-kursus. Jeg havde nær sagt: Hvis
man kan udfylde det skema korrekt, så er der
ikke behov for efteruddannelse.
I sidste uge lykkedes det at indgå et forlig på
arbejdsmarkedet omkring arbejdsmiljøet med
gennemførelsen af handlingsprogrammet »Rent
Arbejdsmiljø År 2005«. Med de nye regler er der
taget et betydeligt og meget nødvendigt skridt
frem mod et bedre arbejdsmiljø med færre ulykker, færre skader og mindre nedslidning på
arbejdsmarkedet. Det er trist, at Venstre og De
Konservative sprang fra, da forliget af Dansk
Arbejdsgiverforening blev kaldt en krigserklæring.
Man sagde, det var et brud på flere års tradition for brede forlig på området: ja, det kan godt
være, det var et brud på flere års tradition på
området, men det er måske lige nøjagtig
arbejdsmiljøets alleralvorligste problem, at forbedringer på det område altid har skullet findes
med den allerlaveste fællesnævner. Det er et
godt program, der nu bliver gennemført af Folketinget på arbejdsmiljøområdet, godt for medarbejderne ude på virksomhederne.
En vigtig del af projektet »Danmark som foregangsland« er uddannelse og dygtiggørelse. Vi
har fra Socialdemokratiets side netop fremlagt
et oplæg til et betydeligt løft for folkeskolen. Vi

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
har kaldt det »Nu er det børnenes tur«. Løftet
består ikke i at genindføre terpeskolen eller sorteringsskolen, som nogle gerne vil det her i Folketingssalen, nej, løftet består tværtimod i på én
gang at forbedre børnenes faglige kundskaber
og samtidig give dem de bedst mulige vilkår for
en personlig og social udvikling igennem deres
skoleforløb.
Der er brug for flere undervisningstimer i de
grundlæggende fag i de små klasser. Der er
brug for, at vi får investeret i mere tidssvarende
undervisningsmaterialer. Der er brug for at give
eleverne i skolerne en bedre vejledning, så de
får bedre mulighed for at vælge den rigtige
ungdomsuddannelse bagefter. Og endelig er der
brug for en styrkelse af lærernes og pædagogernes færdigheder. Forliget om en læreruddannelse falder helt i tråd med dette ønske hos os.
I den anden ende af de unges uddannelsesforløb synes jeg, det er glædeligt nu at konstatere, at der er et frit optag på langt de fleste af de
videregående uddannelser. Og der er nu
væsentlig flere studerende i gang. Også på ungdomsuddannelserne går det fremad. Over
80 pet. af en ungdomsårgang gennemfører nu en
ungdomsuddannelse. Det er en meget betydelig
forbedring, der er sket igennem de seneste år.
De små ungdomsårgange, et bedre undervisningsmiljø på erhvervsskolerne og en større
ansvarsfølelse hos virksomhederne øger de
unges uddannelsesmtÙigheder. Jeg håber, det
kan bidrage til, at også de unge, der har et fremmed navn, kan få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Det er vigtigt med en stor bevidsthed om disse problemer. Vi ser tydeligt de tragiske følger,
når børn og unge svigtes af forældre, af uddannelsessystemet og af det professionelle
omsorgssystem. Vi ser unge, der udtrykker sig
ved vold, kriminalitet og misbrug, og vi ser
andre unge, der bliver indadvendte og uden
selvværd.
Ofte er der tilbud nok, socialt og uddannelsesmæssigt, og de hjælper mange, disse tilbud:
men for de mest truede er det ikke altid nok. Det
professionelle system kommer ikke altid ind
under huden på disse børn og unge, de kastes
rundt fra kasse til kasse, og ingen tager rigtig
ansvar. Det personlige tillidsforhold mangler.
Jeg håber, at de nye bistandsregler - nu er formanden ved at standse taletiden. Det er jeg
meget ked af. Jeg håber, vi har 20 minutters taletid? - Jeg håber, at de nye bistandsregler kan
være med til at sikre, at den professionelle indsats, der ydes, kan suppleres med en mere per-

8103

sonlig støtte til de enkelte unge, der har særlige
behov.
Der er tre ledetråde i en effektiv indsats over
for vold og kriminalitet. Den ene er en konsekvens over for forbryderne, den anden er
omsorg over for ofrene, og den tredje er en god
forebyggende indsats. Jeg vil vove den påstand,
at i denne folketingssamling er der ud fra disse
principper taget flere initiativer til voldsbekæmpelse end nogen sinde tidligere.
Der er taget initiativ til at skærpe straffene for
den grove vold mod sagesløse, til skærpelse af
våbenloven og til bedre efterforskningsmuligheder for politiet, alt sammen med rette. Vold er
afskyelig og bør straffes hårdt af samfundet.
Hjælpen til voldsofrene er med justitsministerens forslag blevet væsentligt forbedret.
Dér, hvor holdningerne mellem på den ene
side Venstre og De Konservative og og på den
anden side Socialdemokratiet skiller, er jo i troen på, at hårdere straffe til voldsmænd alene
klarer problemet. Det gør de selvfølgelig ikke.
Skal vi volden til livs, så kræver det også en
stærkere forebyggende og social indsats. Derfor:
en stærk støtte til de mange initiativer i regeringens voldspakke over for de unge, der er i risiko
for at udvikle sig til voldsmænd, og over for de
unge, der er kommet ud i voldskriminalitet. Det
er udtryk for en reel vilje til at ville begrænse
antallet af voldstilfælde mest muligt i vores
samfund og dermed beskytte befolkningen.
Det er også vigtigt, at vi fortsætter den høje
miljøprofil og sikrer, at de målsætninger og
handlingsplaner, der er fastlagt, også bliver
opfyldt. Det gælder, når vi skal sikre det rene
drikkevand, når vi skal sikre målene for nedbringelse af luftforureningen, og når vi skal
have forbedret spildevandsrensning også i det
åbne land.
Venstre og De Konservative viser desværre
en total ligegyldighed over for miljøet. De varetager nogle meget kortsigtede erhvervsmæssige
interesser, f.eks. i forbindelse med landbrugets
anvendelse af giftmidler.
Og i samme populistiske stil er deres modstand mod anvendelsen af grønne afgifter i
kampen mod forureningen og mod et overforbrug af vand og energi. Senest har vi oplevet de
fordrejede udlægninger og, vil jeg også sige,
hysteriske reaktioner, der har været imod den
lille grønne afgiftsbuket, der vil billiggøre den
kollektive trafik og omlægge vægtafgiften til en
afgift efter benzinforbrug. Alt sammen er det
miljømæssigt fornuftigt og i øvrigt tidligere

8104

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

støttet af Det Konservative Folkeparti. Man må
sige, at der også i denne folketingssamling er
blevet lavt til loftet hos de borgerlige partier, når
det drejer sig om at beskytte miljøet.
Dansk økonomi er bundsolid. Det gjorde
statsministeren meget ud af, og det er jo velkendt og en rigtig konstatering. Som man siger:
Når det går godt for landbruget, så går det også
godt for landet. Det har fået mig til at tænke på
en udtalelse fra en fynsk landmand forleden:
han udtrykte det på denne måde, og det var jo
så rigtigt: »I landbruget er vi holdt op med at
tælle pengene, vi vejer dem«. Det siger ganske
meget om, hvor godt det går med dansk økonomi.
De økonomiske vismænd taler om positive
forventninger til dansk økonomi: en stabil
udvikling i de kommende år, ny vækst i vores
eksport, overskud på betalingsbalancen, overskud på de offentlige finanser - nu også på statens budget - og færre mennesker på overførselsindkomst for fjerde år i træk. Jeg tror ikke,
det kan udtrykkes meget mere positivt.
Det eneste, der ikke er brug for lige nu, er løfter om store ufinansierede skattelettelser, og der
er i særklasse ikke grundlag for at fjerne lejeværdi og boligbeskatning. Forslag af det indhold er efter min mening udtryk for en total
uansvarlighed og i virkeligheden for vælgerbedrag, og jeg synes, det er pinligt, at et sådant
forslag kun kan nedstemmes i Folketinget med
én stemmes overvægt. Denne regering har om
nogen sikret grundlaget for en sund økonomi,
også for boligejerne. At afskaffe lejeværdien og
sætte gang i inflationen vil være at gentage
1980'ernes fejlslagne politik, og vi ønsker ikke
en ny kartoffelkur vendt mod boligejerne. Jeg
kunne i den forbindelse have lyst til at citere
lederen i Ugebrevet Mandag Morgen fra i mandags:
»Er det da overhovedet ikke muligt at rejse en
visionær samfundsdebat i dette land? Nu har
regeringen gjort sig den umage at udfordre
nationen til en debat om Danmark som foregangsland, og hvad sker så? I løbet af få uger
degenererer dansk politik til noget så håbløst
som en debat om afskaffelse af lejeværdi. Dette
land mangler simpelt hen en kvalificeret opposition.«
Det er jo ganske godt set af Mandag Morgen.
Vi har råd til velfærden, men en fortsat stram
styring af økonomien er nødvendig i de kommende år, hvis vi skal fastholde opsvinget.
Overskuddet på de offentlige budgetter skal

bevares, og gælden skal nedbringes. Det er en
holdning, vi også ønsker skal komme til udtryk i
de aftaler om økonomiske rammer, der skal indgås med kommuner og amter for 1998.
Der er kommunale serviceområder, som bør
prioriteres højt: børnepasning, folkeskole,
ældreomsorg og sundhedsområdet. I forbindelse med ældreomsorgen synes jeg, der er grund
til at fremhæve den øgede valgfrihed i forbindelse med de praktiske funktioner i hjemmehjælpen, som et bredt flertal i Folketinget bakker
op. Hermed har vi fået lagt en model for, hvordan man både kan tilgodese den enkeltes valgfrihed og samtidig sikre et reelt kommunalt
ansvar for, at ydelserne er i orden, og vi synes,
det er en god måde at gøre det på.
På sundhedsområdet er opfølgningen af
Sygehuskommissionens betænkning og udfyldningen af finanslovens ekstra bevillinger i fuld
gang. Det netop annoncerede bookingsystem
kan bidrage til en bedre information af patienterne, en bedre planlægning af sygehusbehandlingen og dermed nedbringelse af de for lange
ventetider.
Der er også grund til at glæde sig over den
høje prioritering, de psykisk syges forhold har
fået gennem de senere år. Vi er nu ved at indhente tidligere tiders forsømmelser. Den særlige
bevilling på finansloven til forbedring af de
fysiske rammer på psykiatriske afdelinger og
hospitaler er et vigtigt yderligere bidrag i denne
positive retning, et vigtigt bidrag til at give de
psykisk syge så gode behandlingsvilkår og levevilkår som overhovedet muligt.
Lad mig slutte med et par ord om det udenrigspolitiske. Det er mange år siden, Danmark
har spillet en så aktiv rolle på den internationale
scene, og jeg synes, der skal lyde en ros til udenrigsministeren og regeringen i øvrigt, som sagligt og konsekvent repræsenterer danske synspunkter på den internationale scene.
Formandskabet for OSCE har affødt respekt,
for uden en betydelig stædighed og insisteren
fra dansk side var den internationale indsats i
Albanien næppe kommet så langt. Også i forberedelserne af NATO-udvidelsen med øst- og
centraleuropæiske lande har Danmark spillet en
meget aktiv og synlig rolle. Med den historiske
aftale om et nyt, tæt samarbejde mellem NATO
og Rusland er Europa bragt ind i en ny æra.
Grundlaget for NATO's udvidelse er på plads
uden alvorlige konflikter med Rusland, og jeg
tør godt sige, at takket være den danske indsats
er bevidstheden om de baltiske landes særlige

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

8105

behov og særlige situation meget høj i EU og i
NATO.
Kampen for menneskerettigheder har, som
også statsministeren var inde på, stået højt på
den internationale politiske dagsorden i det år,
der er gået, både når vi snakker om Burma, Iran
og Kina. Jeg vil gerne sige, at jeg er stolt af at
leve i et land, hvor vi ikke ligger under for trusler, heller ikke fra styret i verdens folkerigeste
nation. Selv om nogle vesteuropæiske lande
med Frankrig i spidsen svigtede, lykkedes det i
kraft af den danske indsats at få krænkelser af
menneskerettigheder i Kina sat på den politiske
dagsorden verden over. Nu trues Danmark med
handelssanktioner, men det tager vi roligt. Vi
har bevaret vores selvrespekt i skærende kontrast til Frankrigs sørgelige frontfigur.
Når det drejer sig om bistandshjælpen, hjælpen til de fattigste lande i verden, er den danske
profil også fortsat meget høj. Der er heldigvis et
flertal her i Folketinget, som føler en menneskelig forpligtelse til, at vi fra dansk side yder et
vigtigt bidrag til at redde millioner af menneskers liv og sikre dem ordentlige levemuligheder. Der er et flertal her i Folketinget, som ikke
falder for Venstres og De Konservatives ønsker
om at beskære ulandsbistanden med et milliàrdbeløb til finansiering af skattelettelser til
erhvervslivet. Jeg synes, det er skamløst, og jeg
synes, at skam1øsheden bag en sådan tankegang
og prioritering i virkeligheden taler for sig selv.

(Kort bemærkning).";Torben Lund
56587;name_party;":
For godt og vel 1 år siden fjernede den socialdemokratisk ledede regering formueskatten og
forærede altså 0,75 mia. kr. til de allerrigeste.
Begrundelsen var, at vi ikke kunne holde til, at
der var den store skatteflugt, at de mange med
de store formuer flygtede ud af landet.
Nu har det så vist sig, at det var en myte. Det
har vist sig, at i årene 1992-94 havde de, der
udvandrede, en samlet formue på 1.005 mio. kr.,
mens de, der indvandrede, havde en formue på
1.148 mio. kr. Danmark fik altså et formueoverskud på grund af dem, der flyttede over grænsen, samtidig med at vi havde formueskatten.
Begrundelsen for at fjerne formueskatten eksisterer altså ikke, og jeg håber, det giver stof til
eftertanke hos Socialdemokraterne.
Jeg nævner det, fordi jeg kan se i Børsen i dag,
at Det Radikale Venstre ønsker at gå endnu
videre. Nu ønsker man at målrette den næste
skattelettelse til de mennesker, der har et hus,
der er mere end ca. V/i mio. kr. værd. Man vil
fjerne den høje lejeværdibeskatning, og hvad vil
det betyde? Jo, det vil betyde, at man forærer en
kolossal formuegevinst til de mennesker, der
har de allerdyreste boliger, og jeg synes, det
giver anledning til at spørge: Er det socialdemokratisk politik, eller er Socialdemokratiet enige
med SF i, at det er de lavestlønnede, der skal
have skattelettelserne næste gang?";Jes Lunde
57936;title_name;"Der er nu indtegnet følgende til korte bemærkninger: Hr. Jes Lunde, hr. Anders Fogh Rasmussen, hr. Per Stig Møller, hr. Frank Dahlgaard, hr.
Kim Behnke, hr. Flemming Hansen, fru Pia
Kjærsgaard, hr. Keld Albrechtsen, fru Jette
Gottlieb, hr. Svend Erik Hovmand, hr. Brian
Mikkelsen og hr. Jens Kirk. Det er i alt 12 personer.
Vi deler første runde op i tre delrunder, så der
er fire i hver delrunde, og så får hr. Torben Lund
lov til at svare, inden vi går over til anden runde
korte bemærkninger.
Så har også hr. Jan Køpke Christensen, hr.
Niels Jørgen Langkilde, fru Gitte Seeberg og fru
Henriette Kjær meldt sig. Så har vi fire delrunder, og vi starter første delrunde med hr.Jes
Lunde.

(Kort bemærkning).";Formanden
58669;name_party;":
Når jeg nu har siddet her og hørt først på statsministeren og siden på hr. Torben Lund, må jeg i
sandhed sige, at vi i Venstre har stærk grund til
at glæde os over, at vi i den grad har sat den
politiske dagsorden, at repræsentanter for Socialdemokratiet føler sig presset til at tage lige
præcis de temaer op, vi ønsker at få diskuteret.
Nu er det pludselig vigtigt for Socialdemokratiet at få gælden afviklet, nu skal børnene lære
noget i skolen, og nu skal der gøres noget imod
volden i samfundet.
Hvis det virkelig var ærligt ment, var der rigtig grund til at glæde sig: men problemet er, at
det er omvendelse til lejligheden. Det er noget,
Socialdemokratiet siger ud ad vinduet, fordi
man godt ved, at det er det, folk vil have: men
her i salen gør man ingenting ved det, men gør
det modsatte.
Lad os tage sådan noget som bekæmpelse af
vold som eksempel. Jeg står her med en helt

8106

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

konkret sag, hvor et ungt menneske har fået
smadret en ølflaske i hovedet og får varig nedsættelse af synet på det ene øje. Hvilken straf får
voldsmanden for den forfærdelige forbrydelse?
3 måneder! 3 måneders fængsel for at tilføje et
andet menneske livsvarig nedsættelse af synet!
Mener hr. Torben Lund, det er rimeligt, og er hr.
Torben Lund ikke enig med mig i, at den
såkaldte voldspakke, som justitsministeren har
fremlagt, overhovedet ikke vil hjælpe? Den vil
overhovedet ikke føre til en hårdere straf i en
sådan sag, og mener hr. Torben Lund ikke, det
er urimeligt?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
60211;name_party;":
Jeg hæftede mig ved både statsministerens og
hr. Torben Lunds bemærkninger om lejeværdien og forhandlingerne sidste år med Det Konservative Folkeparti. De forhandlinger brød jo
netop sammen, fordi regeringen ikke ville give
sig tilstrækkeligt med hensyn til lejeværdien, og
det, man gav, hentede man ind ved at forhøje
bruttoskatten. Derfor sagde Det Konservative
Folkeparti nej. Det var ikke på grund af mangel
på mod, det var på grund af mangel på vilje fra
regeringens side til at lette boligskatterne.
Det er jo sådan, at det ikke er alle lande, der
har lejeværdi, og blandt de lande, der har lejeværdi, har vi den højeste. Det finder vi er urimeligt, og her ser man forskellen mellem regeringen og os. Vi ønsker at sprede ejendomsretten, mens regeringen ønsker at kollektivisere
den ved hele tiden at lade lejeværdierne opæde
friværdierne. Det er hele forskellen: spredning
af ejendomsretten og kollektivisering. Man kan
jo bare læse Socialdemokratiets principprogrammer fra 1970'erne. Det står i dem, så det
har altid været Socialdemokratiets opfattelse.
Hvordan kan det i øvrigt være, at økonomiministeren i dag i Børsen erklærer sig villig til at
se på problemet og få fjernet knækket og i øvrigt
siger - i modsætning til hr. Torben Lund - at
rent skattemæssigt er det ret uproblematisk at
ophæve lejeværdien? Vil det sige, at regeringen
nu er på vej med vore tanker?
Lad mig så sige til statsministeren med hensyn til beskæftigelsen, at arbejdsstyrken faktisk
er faldet, siden regeringen kom til. Det kan
statsministeren læse i Det Økonomiske Råds
rapport fra i år: Arbejdsstyrken er faldet, den
var højere i vores regeringstid.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
61891;name_party;":
Det forløbne folketingsår har været et forrygende år. Det blev det år, hvor det store regeringsparti, Socialdemokratiet, kom til en begyndende
erkendelse af, at den er gal på uddannelsesområdet, og at der skal gøres noget. Det skete for
en måneds tid siden, da man kom med projektet
»Danmark som foregangsland«, hvor det viste
sig, at uddannelsesområdet og specielt grundskolen faldt igennem.
Der måtte altså gøres noget, og kort efter kom
debatoplægget »Nu er det børnenes tur« fra
Socialdemokratiet. Jamen det er da glædeligt.
Socialdemokratiet er altså blevet lidt klogere, og
så kunne jeg selvfølgelig tilføje, at det kunne
også kun gå den vej. Men det er man altså.
Det er altid godt, at der er kommet en erkendelse, for det er jo baggrunden for, at der kan
ske noget. Men spørgsmålet er: Vil man bruge
de midler, der er nødvendige for at få den genopretning? Ellers bliver vi ikke ved med at være
det bløde land med den hårde valuta, så bliver
vi det døde land med den bløde valuta. Vil man
praktisere den niveaudeling, der skal til, så især
de svage, men også de stærke, får en chance? Vil
man give grønt lys for mere lektielæsning og
hjemmearbejde, og vil man også gå ind for den
tidligere skolestart, som f.eks. er gennemført i
Norge?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
63171;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at jeg mener, det er en fuldstændig fordrejning, når hr. Anders Fogh Rasmussen siger,
at vi går herop og taler om gældsafvikling og
voldsbekæmpelse, men ikke gør noget ved det.
Resultaterne er da stik modsat. Vi har fået startet gældsafviklingen i modsætning til det, der
skete i 1980'erne, da hr. Anders Fogh Rasmussen sad i regering, og gælden og underskuddet
steg hvert eneste år. Vi mener ikke bare, der skal
gøres noget, vi gør faktisk også noget ved det,
og det gør vi også med volden. Det er i øvrigt en
ny stil her i Folketingssalen, hvis vi skal kommentere konkrete straffesager, det er i bedste
Ekstrabladsstil, men lad det nu ligge.
Det andet, jeg vil sige, er, at hvis vi fulgte hr.
Anders Fogh Rasmussen og De Konservatives
forslag om, hvad der skulle gøres i en sådan sag,
ville den straf, der blev idømt, blive hævet fra 3
måneder til 4 måneder. Det ville være virkningen af at hæve straffen med en tredjedel i den

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
pågældende sag, og det er da imponerende. Der
er en strafferamme på 4 år for dens slags voldskriminalitet, og jeg vil i øvrigt ikke vurdere en
domstols skøn i den pågældende konkrete sag.
Men det er karakteristisk, at i det 10-punktsprogram, der er fremlagt vedrørende voldsbekæmpelse, er der ikke ét ord om socialt arbejde
eller om at forebygge, at vi overhovedet får
voldsmænd, og at unge mennesker udvikler sig
på den måde, at de bruger vold i deres måde at
udtrykke sig på. Der er ikke ét ord om forebyggelse, og det synes jeg i virkeligheden er at svigte befolkningen.
Det bedste, vi kan gøre for befolkningen, er
naturligvis at sikre, at der ikke udvikler sig ret
mange, der overhovedet kan finde på at begå
den vold, vi alle sammen afskyr. Det er ikke
noget, Venstre og De Konservative har patent
på. Vi afskyr det alle sammen, men vi gør bare
noget ved det i modsætning til det ordskvalder,
vi hører fra hr. Anders Fogh Rasmussen.
Så vil jeg sige om knækket, at skal der laves
ændringer i vores lejeværdibeskatning eller
boligbeskatningen i øvrigt, skal ændringerne
under alle omstændigheder ske som led i en
større reform af skatterne, ligesom vi gjorde,
dengang vi lavede skattereformen. Hvis nogen
skulle komme med et forslag af den karakter,
skal det frem for alt indeholde en ordentlig social fordelingsmæssig profil, nøjagtig som hovedmålet med skattereformen var i sin tid. Tingene
kan ikke betragtes isoleret set fra vores synspunkt.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
65677;name_party;":
Når det gælder skatterne, kunne vi forstå på
statsministeren, at løfter om skattelettelser har
man ikke haft nogen af fra regeringens side, for
man vil ikke fremsætte sådanne løfter, hvis man
ikke kan holde dem. Til gengæld må vi sige, at
hver gang regeringen har fremsat løfter om
skattestigninger, har den holdt dem, og statsministeren brugte en meget præcis formulering:
Hver gang regeringen har sagt noget, har den
gennemført det.
Mit spørgsmål til hr. Torben Lund er: Den
bruttoskattestigning, vi skulle have haft, hvis
ikke SF og Enhedslisten havde modsat sig det den bruttoskattestigning for 1998 og 1999, der
tales om - er det et af de udsagn, regeringen har
fremført, der vil blive gennemført? I betragtning
af, at hver eneste gang, man lader bruttoskatten
stige, berører det alle fra Mærsk McKinney Møl-

8107

ler til det 13-årige avisbud, fordi alle betaler
bruttoskat, har hele befolkningen brug for at
vide, om regeringen, om Socialdemokratiet også
vil gøre alvor af de udsagn, der er kommet på
bruttoskatområdet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
66746;name_party;":
Der var ikke meget om skat i hr. Torben Lunds
tale, bortset fra regeringens sidste afgiftsbuket
på et par milliarder, som blev nævnt nærmest i
en bisætning, og derfor vil jeg gerne stille hr.
Torben Lund to meget korte og meget, meget
klare spørgsmål, som har relation til regeringens
skattereform fra 1993, hvor man lovede alle
skatteborgere skattelettelser på 2 procentpoint i
1998. For det første: Vil Socialdemokratiet sørge
for, at løftet i skattereformen fra 1993 om sænkning af skatterne med 2 procentpoint bliver
holdt?
Det andet spørgsmål har lidt relation til hr.
Kim Behnkes spørgsmål: Skal de 10 mia. kr.,
denne skattenedsættelse koster, finansieres ved
forhøjelse af arbejdsmarkedsbidraget med
9 mia. kr., som vi har hørt så meget om i de sidste par dage, så skattenedsættelsen i virkeligheden er et bluffnummer? Det er to helt klare
spørgsmål, som jeg gerne vil bede hr. Torben
Lund svare på.
Til sidst en meget kort kommentar til hr. Torben Lund vedrørende lejeværdien. Det er rigtigt, at lovforslaget om afskaffelse af lejeværdien
faldt med én stemme. Men det var altså også
kun én stemme fra, at der var flertal for det, og
det synes jeg Socialdemokratiet skulle bemærke.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
67975;name_party;":
Man må sige, det var et skønmaleri, statsministeren kom med i en tone, som jeg ikke rigtig
kunne greje: om det var ment for sjov, eller om
det var alvor fra statsministerens side.
Det, som Dansk Folkeparti godt kunne tænke
sig at høre lidt nærmere om, er, hvad regeringen
har tænkt sig at få sommerferien til at gå med
bortset fra at holde sommerferie og sidde med
fødderne i vandkanten. Har man tænkt sig at
planlægge nye afgiftsforhøjelser? Hvad med
det, der røg på gulvet - og heldigvis for det - i
forliget med SF og Enhedslisten, som man havde tænkt sig at gøre endnu større? Hvad med
den forøgelse af bruttoskatten, der heldigvis
ikke blev til noget? Er det det, man planlægger
at bruge sommerferien til?

8108

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Jeg synes faktisk, at både statsministeren og
den socialdemokratiske ordfører skylder os en
ganske god forklaring. Det er snyd, at man ikke
går herop og fortæller, hvad det egentlig er, man
har forestillet sig. Det er simpelt hen fusk, det
kan man ikke være bekendt, og det er gennemskuet, så derfor: Kom med en god forklaring.
Hvad planlægger man til det næste barske efterår?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
69147;name_party;":
Hr. Torben Lund hævdede, at regeringen fører
en meget aktiv udenrigspolitik: men desværre
kunne vi i nat under EU-debatten konstatere, at
på det vigtigste udenrigspolitiske spørgsmål
overhovedet består regeringens aktivitet i, at
man vil rejse ned på regeringskonferencen, lægge sig fladt på maven for de unionsivrige lande
Frankrig og Tyskland og underskrive en ny
unionstraktat med voldsomme nye magtbeføjelser til Unionen allerede her på topmødet i juni i
Amsterdam.
Men ikke nok med det: Et flertal bestående af
Socialdemokratiet, De Radikale og de borgerlige
partier Venstre og De Konservative har i morgen tænkt sig at begå to eklatante grundlovsbrud - to eklatante grundlovsbrud - når Schengenloven og Europolloven bliver vedtaget. Jeg
vil godt spørge hr. Torben Lund, om det overhovedet ikke gør indtryk på Socialdemokratiet,
når en ekspert som professor Hjalte Rasmussen i
dag konstaterer i Information, at det er i strid
med grundloven, hvis man vedtager Europolloven i morgen, sådan som lovforslaget ser ud
på nuværende tidspunkt. Gør det ikke indtryk
på hr. Torben Lund?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
70266;name_party;":
Til hr. Flemming Hansen kan jeg sige, at vi står
ved, at bundskatten skal falde med 2 pet. næste
år, og den lettelse bliver også finansieret. Bruttoskatten vil være uændret næste år, så også her
lever vi helt op til skattereformen.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi
vedtog jo her til morgen en dagsorden efter
debatten i aftes om EU's regeringskonference,
og jeg tror ikke, vi kommer det ret meget nærmere. Der var en lang debat. Jeg ved, at hr. Keld
Albrechtsens talelyst, når det drejer sig om EU's
regeringskonference, og hvad der i øvrigt foregår i EU, er endeløs, og jeg tror ikke, vi når længere. Jeg synes i øvrigt ikke, debatten i dag

behøver at udvikle sig til en EU-debat, men jeg
kan nøjes med at konstatere, at hr. Keld
Albrechtsen og jeg i hvert fald har forskellige
holdninger til, hvordan grundloven skal fortolkes, også når vi snakker om Schengen og om
Europol.
Så fik jeg ikke tid til at besvare et spørgsmål
fra hr. Frank Dahlgaard vedrørende skoleforliget. Jeg ville egentlig gerne svare på det, men
det er umuligt at svare på alle spørgsmål. Men
jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard, at vi ønsker
ikke, som hr. Frank Dahlgaard gang på gang
slår til lyd for, at genindføre terperiet og sorteringen i folkeskolen. Vi ønsker tværtimod en
folkeskole, hvor vi både sikrer, at eleverne får
de nødvendige faglige kundskaber, og at der
samtidig skabes et skoleforløb og et skolemiljø,
hvor børnenes personlige og sociale udvikling
ikke tilsidesættes, for det er lige så vigtigt som
kundskabstilegnelse. Det er et spørgsmål om at
bevæge sig i begge retninger i vores skolepolitik
og opfylde begge ting i løbet af det 9-årige skoleforløb.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
71970;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvad den socialdemokratiske
ordfører opfatter som en passende arbejdsløshedsprocent, og jeg spørger om det, fordi selv et
lille fald i arbejdsløsheden pr. automatik udløser
en stormflod af flaskehalsdiskussioner. Jeg
opfatter det som en hån over for de stadig mere
end 300.000, der mangler arbejde.
For nylig havde vi en disput om, hvorvidt det
er en samfundsøkonomisk nødvendighed at
have 30 arbejdsløse murere gående på Fyn.
Regeringen mente det tydeligvis og iværksatte
byggestop. Hr. Torben Lund ofrede mange ord
på regeringens heroiske kamp mod flaskehalsene, og det må vel være et sådant byggestop, han
henviser til. Derfor synes jeg, det er vigtigt at
vide, om selve målsætningen for den socialdemokratiske beskæftigelsespolitik er 0 pct.
arbejdsløse, eller om den snarere er 3-4 pct.
arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
72837;name_party;":
Statsministeren sendte en hilsen til kræfter uden
for huset og nævnte i den forbindelse erhvervslivet. Jeg havde sådan set forventet, at det var
Enhedslistens folk på Nørrebro, han ville sende
en tak til: men takken gik til erhvervslivet, og
det forstår jeg sådan set godt, for erhvervslivet

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
har jo måttet bære utrolig mange byrder under
denne regering. Eksempelvis nævnte hr. Torben
Lund, at han er forbavset over, at man skal bruge et ansøgningsskema på seks sider for at komme ind på et AMU-kursus.
Jeg deler hr. Torben Lunds forbavselse over,
at arbejdsministeren har lavet et så kompliceret
system, og jeg spørger derfor hr. Torben Lund:
Hvorfor har regeringen egentlig opgivet kampen mod de administrative byrder? Den 1. januar fik vi en ny bølge, den 1. april fik vi endnu en
ny bølge, og de bestræbelser, den tidligere
erhvervsminister har gjort sig ved nedsættelse
af testpaneler osv. for at begrænse byrderne, har
man fuldstændig overset. I morgen skal vi f.eks.
vedtage en helt ny lov, som overhovedet ikke
har været forelagt det testpanel, den tidligere
erhvervsminister har nedsat, så hvad er årsagen
til, at regeringen helt har opgivet at begrænse de
byrder, man lægger på det danske erhvervsliv?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
74123;name_party;":
Når man hører den socialdemokratiske ordfører
og statsministeren, tænker man lidt på H.C.
Andersens eventyr »Kejserens nye Klæder«.
Sagen er jo den, at statsministeren og den socialdemokratiske ordfører ikke har noget som helst
tøj på i virkelighedens verden.
Der bliver talt om brede forlig, og der bliver
talt om gode resultater: men når vi ser på, hvad
der er sket i det forløbne år, er der indgået den
ene ensidige aftale efter den anden med venstrefløjen. Der er kommet nye afgiftsstigninger,
der er kommet nye skattestigninger, og der er
ikke gjort noget ved, at strukturarbejdsløsheden
stadig er på 250.000 på trods af, at det går bedre
med den danske økonomi. Man har altså ikke
løst nogen af de grundlæggende problemer i
økonomien og det danske samfund. Man opfører sig, som om man har tøj på, men i virkelighedens verden har man ikke noget tøj på.
Statsministeren og hr. Torben Lund talte også
om det brede samarbejde, og at de fleste forlig
her i Tinget bliver vedtaget med et stort flertal.
Statsministeren nævnte også, at klokken 1 i nat
var der en masse grønne lamper, og det var der
også klokken 9 i morges, og det takkede han
selvfølgelig meget for. Men sagen er jo den, at
man har valgt ensidigt at indgå de store økonomiske aftaler med venstrefløjen: de aftaler, som
koster de danske skatteydere, bilejere og husejere i tusindvis af kroner. Det er den side, man har
valgt, og det siger vi bare velbekomme til.

8109

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
75592;name_party;":
Nu er det jo ikke vestjysk beskedenhed, der
præger hverken statsministeren eller hr. Torben
Lund. Vi har haft flere forepørgselsdebatter om
landsplanredegørelsen. Første gang var landbefolkningen glemt, i anden omgang kom den
dog med, men vi kunne fortsat ikke få bevilget
et landsdelscenter selv i statsministerens egen
valgkreds, hvor der er et dynamisk vækstcenter
i allerhøjeste grad. Men det er måske statsministereffekten, der gør sig gældende dér.
Et andet er, at vi fik vedtaget kloakering i det
åbne land. Det mener vi også i Venstre, at vi skal
have, men det bør ikke være sådan, at et stort
mindretal skal betale for et endnu større flertal.
Og endelig miljøområdet. Her var vi i sidste
omgang med i den samme dagsorden som regeringspartierne. Vi stemte for den, men vi påpegede i allerhøjeste grad, at vi glemte nogle
væsentlige områder. Vi snakkede kun om landbrugets 4.000 t aktivstoffer, men glemte de
120.000 t, som det øvrige samfund bruger. Vi i
Venstre mente, at de også skulle med i samme
pakke, men det mente regeringen ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
76675;name_party;":
Først skal jeg sige til hr. Hovmand, at vi går
meget ind for, at der ikke skal være unødvendige administrative byrder. Jeg ved, at regeringen
løbende arbejder for at forsøge at forenkle reglerne, og jeg tror, at hvis man lavede en optælling af, hvad der er sket af regelforenklinger i
denne regerings tid til forskel fra, hvad der skete i løbet af 1980'erne og begyndelsen af
1990'erne, ville resultatet klart falde ud til denne
regerings fordel. Der er ikke nær så mange
administrative byrder mere. Der er allerede sket
mange regelforenklinger.
Jeg kan om det konkrete vedrørende arbejdsmiljøloven sige, at arbejdsministeren lige har
hvisket mig i øret, at da der jo er tale om en
rammelovgivning, er arbejdsministeren indstillet på i forbindelse med udmøntningen af denne
lovgivning at lade den forelægge for testpanelet.
Det er trods alt i udmøntningen, man skal fastlægge omfanget af det administrative.
Så spurgte fru Jette Gottlieb mig om, hvad der
er en passende arbejdsløshedsprocent. Det tror
jeg ikke, man kan give noget fuldstændigt klart
tal for. Det, vi kan sige, er, at vi ikke ønsker, at
nogen, som ønsker at have et arbejde, går ledig.
Men der vil altid være jobskift, og der vil altid

8110

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

være nogle, der flytter og i en kortere periode
mellem uddannelse og arbejde står uden et job,
så man vil aldrig nogen sinde kunne få en
arbejdsløshedsprocent på 0.
Det, vi skal sikre os, er selvfølgelig for det
første, at der er fleksibilitet på arbejdsmarkedet,
at også de, der kun har en begrænset arbejdsevne, får mulighed for at bruge denne begrænsede
arbejdsevne. Det er den ene side af det. Den
anden side er, at vi skal sørge for, at den
arbejdskraft, vi har, er uddannet, dygtiggjort,
kvalificeret til at påtage sig de job, der er mulighed for at få, altså at arbejdskraftens uddannelse
svarer til de behov, der er for beskæftigelse ude
i virksomhederne.
Det gælder bl.a. voksen- og efteruddannelsesområdet, som jeg gjorde meget ud af i mit
første indlæg. Hvis vi kan få fleksibiliteten og vi
kan få kvalificeringen, dygtiggørelsen af
arbejdskraften til at passe til behovene i virksomhederne, tror jeg, vi har løst meget, og så
undgår vi at få flaskehalsproblemer.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
78940;name_party;":
Der er mange emner, der skal tages op en dag
som i dag. Jeg lyttede meget intenst til både
statsministerens tale og til den socialdemokratiske ordfører, hr. Torben Lunds tale. Det, der
mildest talt chokerer mig, er, at en tidligere
aktiv mand inden for sundhedsvæsenet og tidligere sundhedsminister ikke engang beskæftiger
sig med sundhedsområdet.
Jeg synes, det er under al, al kritik. Jeg vil
godt sige, at når man ser Finansministeriets
budgetoversigt, side 34, kan man se, at fra nytår
og til nu er sygedagpengeudgifterne steget med
250 mio. kr.
Jeg synes, det er rystende, at man ikke
beskæftiger sig med mennesker, der virkelig har
store menneskelige lidelser, og som forgæves
ringer til deres læge for at komme på hospitalet.
Det er hele fundamentet, også ministrenes fundament for at kunne fungere, at sundhedsvæsenet er i top, og at man kan blive behandlet hurtigst muligt, og at man ikke kommer på venteliste i længere tid.
Jeg forstår godt, at danske medborgere bliver
meget, meget kraftigt chokerede over, at man
kan se en flygtningefamilie få en bistandshjælp
på 650.000 kr. i en sådan situation.
Jeg synes, det er tankevækkende, at regeringen overhovedet ikke engang beskæftiger sig
med sundhedsområdet, der er så fundamentalt
vigtigt, som tilfældet er.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
80257;name_party;":
Hr. Torben Ltmd kom med nogle spidse
bemærkninger om den borgerlige miljøpolitik,
og de var også møntet på Det Konservative Folkeparti. Man kan godt forstå det, hvis baggrunden er, at man bare vil kradse grønne skatter ind
i milliardklassen og så lave en gavebod til et par
økologer for nogle millioner ved siden af. Det er
ikke borgerlig miljøpolitik.
De borgerlige partier har i denne samling forsøgt at gøre noget for de bevaringsværdige og
fredede bygninger og at få tilført kulturmiljøområdet ekstra ressourcer. Det stemte man
imod. Vi forsøgte at få gennemført genbrug af
gamle landbrugsbygninger. Det blev stemt ned
af regeringen. Vi forsøgte at give nogle præcise
registreringer af rådighedsindskrænkninger.
Det var man imod. Vi forsøgte at få en høring
forud for rådighedsindskrænkninger. Det blev
stemt ned. Vi forsøgte at give information til
borgerne om, hvad der egentlig var registreret
på deres område. Det blev stemt ned. Vi har på
en række biodiversitetsområder forsøgt at få
regeringen til aktivt at gå ind og beskytte dyrene
og sørge for, at der kommer balance, hvor der er
ubalance. Det var man imod. Vi har forsøgt at
lave vådbrak, vi er kommet med en hel
10-punkts-plan på pesticidområdet. Det blev
stemt ned. Nej, der er ikke mangel på initiativer
fra den borgerlige side, og vi kunne remse flere
op, men tiden tillader det ikke her.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
81653;name_party;":
Regeringen skoser Det Konservative Folkeparti
for ikke at ville gøre noget i forbindelse med
finanslovforhandlingerne i efteråret. Både statsministeren og den socialdemokratiske ordfører
kalder os uansvarlige, fordi vi ikke ville være
med til at nedsætte selskabsskatten.
Jeg vil spørge, om den socialdemokratiske
ordfører vil bekræfte, at det forslag, som regeringen fremlagde for os i efteråret, indebar en
væsentlig udhuling af rentefradragsretten til
skade for nyetablerede familier: en lille nedsættelse af lejeværdien: at boligejerne samlet set ville blive ringere stillet, hvis Det Konservative
Folkeparti var hoppet på regeringens skatteforslag: at en nedsættelse af selskabsskatten skulle
finansieres med en ny realrenteafgift på aktier til
skade for dansk erhvervsliv og den almindelige
borgers opsparing: og at forslaget om en forhøjelse af bruttoskatten forringer pensionsopsparingen.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Vil hr. Torben Lund bekræfte, at det fortsat er
regeringens politik?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
82693;name_party;":
Nu er valgfriheden inden for hjemmehjælp blevet udvidet, og det er vi glade for i Det Konservative Folkeparti. Det er vi, fordi ældre mennesker ikke bare er én stor grå masse med ens
behov. Ældre mennesker er individer som alle
andre med selvstændige ønsker og meninger og
selvfølgelig også med forskellige behov.
Derfor er det helt uforståeligt, at Socialdemokratiet ikke vil være med til at udvide det frie
valg på hjemmesygeplejerskeområdet. Hvorfor
må kommunerne ikke få lov at benytte private
hjemmesygeplejersker? Hjemmesygeplejersker,
der selvfølgelig arbejder efter retningslinjer fastsat af kommunalbestyrelsen, så der ikke kan
være tvivl om, hvilket arbejde der skal udføres
og hvornår. Private hjemmesygeplejersker, der
selvfølgelig er autoriserede.
Erfaringer fra udlandet viser, at gennemtrækket ved private ordninger er mindre end ved
offentlige ordninger, og det må da være i alles
interesse, at der kommer færrest mulige personer ind i de ældres hjem. Det er jo egentlig
meget privat, at man skal til at lukke andre
mennesker ind i sit hjem, og det er da ønskeligt,
at det er den samme person, der kommer, så
man føler sig tryg ved det.
Men hvorfor må kommunerne ikke få lov til
at benytte private hjemmesygeplejerskeordninger, når det er tilladt på andre plejeområder?
Det er vist en logik, som kun socialdemokrater
kan forstå.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
84074;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til hr. Langkilde, at de
bemærkninger, jeg havde om miljøet i forhold til
Venstre og De Konservative, bestemt var meget
ærligt ment. Jeg mener virkelig, at man udviser
en total allergi over for de grønne knapper, når
der fra regeringens side fremsættes forslag til at
forbedre miljøet.
Så siger hr. Langkilde, at hvis det drejer sig
om grønne afgifter, er De Konservative imod. Ja,
det er fuldkommen rigtigt. Man anerkender slet
ikke den tankegang, at dette, at man fordyrer
nogle ting, f.eks. kan være med til at bringe brugen af det pågældende ned, og at dette, at man
regulerer i f.eks. energiafgifterne, kan være med
til at få folk til at spare på energien og dermed
beskytte miljøet.

8111

Det er klart, at hvis man ikke anerkender, at
penge i denne sammenhæng, penge, som folk
skal af med, kan have en adfærdsregulerende
virkning, hvis man ikke tror på den filosofi, kan
man selvfølgelig have hr. Langkildes synspunkt.
Men så er der altså også noget her, som vi er
grundlæggende uenige om, for vi tror på, at det
virker.
Vi tror også på, man kan få folk til at bruge
noget mindre vand, hvis der er en vis afgift på
vand, og at man passer lidt på, hvor mange penge man skal bruge på det pågældende område.
Sådan er det over en bred bank, når det drejer
sig om miljøet, og når det drejer sig om vandog energiforbruget.
Det andet spørgsmål blev rejst af hr. Køpke
Christensen. Det var vedrørende sundhedsområdet, og jeg er nødt til at sige til hr. Køpke
Christensen, at det ikke kan nytte noget at stå
her på talerstolen og skælde mig ud for - når nu
hr. Køpke Christensen har siddet og lyttet - at
jeg ikke har sagt noget om sundhedsområdet, og
at det virkelig er forargeligt, at en tidligere
sundhedsminister ikke gør det.
Jeg er nødt til at sige, hr. Køpke Christensen
må have været ude at tisse, for sundhedsområdet var faktisk et betydeligt element i den tale,
jeg holdt her fra Folketingets talerstol, både når
det drejer sig om de psykisk syges forhold, og
når det drejer sig om udmøntningen af Sygehuskommissionens betænkning. Det er altså
ikke rimeligt, når ikke man hører efter, hvad der
bliver sagt her fra talerstolen, så at beskylde folk
for, at de ikke har sagt noget om det pågældende område. Jeg synes, det giver en underlig
stemning i debatten, så hr. Køpke Christensen
skulle prøv at høre lidt bedre efter.";Torben Lund
86441;title_name;"Så er vi igennem den første runde korte
bemærkninger til hr. Torben Lund. Der er indtegnet hr. Bendt Bendtsen, fru Kirsten Jacobsen,
hr. Anders Fogh Rasmussen, hr. Holger K. Nielsen, hr. Jes Lunde, fru Pia Christmas-Møller, hr.
Keld Albrechtsen, hr. Kim Behnke, fru Jette
Gottlieb, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Bent
Hindrup Andersen, hr. Jens Kirk, hr. Niels Jørgen Langkilde og hr. Jan Køpke Christensen.
Det betyder, at der bliver tre en halv delrunde
med fire spørgere. Den første er hr. Bendt
Bendtsen og dernæst fru Kirsten Jacobsen.

8112

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

(Kort bemærkning).";Formanden
87062;name_party;":
Når hr. Torben Lund i dag udtaler, at V og K
ønsker at afskaffe uddannelsesorloven, er det en
lemfældig omgang med sandheden, ja, det er
direkte usandt, og der er et ord, jeg kunne bruge, som er endnu større.
Hr. Torben Lund står her på talerstolen og
citerer vismændene for, hvor godt det går. Vismændene har også sagt, at der er behov for
strukturreformer på det danske arbejdsmarked.
De har peget på, at konkurrenceevnen er truet.
De har peget på, at der er brug for at hæve pensionsalderen. De har peget på, at uddannelse
ikke kan stå alene, og de har peget på, at lønspredningen bør forøges. Det har vi intet hørt
om i dag. Det har man så ikke en holdning til.
Man står i den rene beton.
Hvad kan man så lave på arbejdsmarkedsområdet? Jo, man kan indgå forlig med den
yderste venstrefløj om en ny arbejdsmiljølov,
der belaster virksomhederne endnu mere med
bureaukrati og bøvl. Det er, hvad man kan finde
ud af. Men vi har ikke hørt noget om de strukturreformer, som vismændene også efterlyser.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
88104;name_party;":
Forleden havde Folketinget en meget lang debat
om ejerboligfolkets fremtid. Ved den lejlighed
var regeringen fuldstændig afvisende over for at
leve op til de løfter, man havde givet ejerboligfolket. Man havde i det hele taget intet som helst
tilovers for, at mange af disse mennesker ikke
havde betalingsevne til at betale de skatter, som
regeringen vælter ned over dem.
Samtidig kom vi ud for her til morgen, at vi
kunne lukke avisen op en uge efter debatten og
læse, at økonomiministeren nu kundgør for hele
den danske befolkning, at knækket i lejeværdien, hvor lejeværdien stiger til 6 pct., er et reelt
problem, og det er man i Det Radikale Venstre
parat til at gøre noget ved.
Det ville være dejligt, hvis økonomiministeren ville høre efter, for så kunne man forvente at
få svar på spørgsmålet om, hvornår regeringen
gør noget, og hvornår regeringen fjerner knækket på lejeværdien.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
89037;name_party;":
Jeg vil gerne holde hr. Torben Lund fast på
spørgsmålet om bekæmpelse af volden i samfundet. Jeg gør det, fordi statsministeren gjorde

meget ud af at sige, at regeringen samarbejder
godt med befolkningen. Men når vi nu f.eks.
tager spørgsmålet om bekæmpelse af vold, har
vi her et af de utallige eksempler på, at regeringen overhovedet ikke er i samklang med befolkningen. Tværtimod er der i befolkningen en dyb
frustration over, at et flertal i Folketinget står for
en slatten retspolitik, der er fuldstændig ude af
trit med befolkningens retsbevidsthed.
Nu trak jeg et konkret eksempel frem, og det
havde hr. Torben Lund ikke lyst til at kommentere. Det forstår jeg godt. Jeg tror, at langt, langt
de fleste mennesker i Danmark synes, det er
fuldstændig urimeligt, at man kun får 3 måneders fængsel for at smadre et andet menneskes
øje. Hr. Torben Lund har ikke lyst til at kommentere det, fordi han godt ved, at regeringens
såkaldte voldspakke overhovedet ikke hjælper
på det her.
Det principielle og det generelle i det er, at
Socialdemokratiet forsøger at gøre sig populær
ud ad vinduet ved at sige, at de vil gøre noget
ved volden, men når det kommer til de afgørende afstemninger i Folketinget, har Socialdemokratiet stemt imod hvert eneste af de forslag fra
Venstre og Det Konservative Folkeparti, der har
været fremsat om stærkere bekæmpelse af volden.
Så vil jeg gerne spørge hr. Torben Lund: Kan
hr. Torben Lund ikke bekræfte justitsministerens egne tal, der viser, at regeringens såkaldte
voldspakke kun vil føre til skærpet straf i 40
sager om året ud af 8.000? 40 sager - det er alt,
hvad der er kommet ud af det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
I starten af debatten blev der stillet et meget
konkret og relevant spørgsmål af hr. Jes Lunde
om knækket i lejeværdien. Relevant, fordi økonomiministeren her til morgen går ud og siger,
at Det Radikale Venstre er villig til at se på at
fjerne dette knæk.
Nu er det ikke en helt ligegyldig person, der
siger det. Økonomiministeren er en af de virkelig stærke ministre i regeringen. Jeg vil tro, at
hun i virkeligheden er den, der styrer mange
ting i regeringen som en afspejling af, at Det
Radikale Venstre står stærkt i regeringen. Det er
mit indtryk, at når htm kommer med pegepinden og spanskrøret, ryster selv den hårdeste
socialdemokrat i betonen.
Er det så derfor, man får dette uld i mundsvar fra hr. Torben Lund på det meget kontante

(1015)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
og relevante spørgsmål fra hr. Jes Lunde? Hvad
var svaret fra hr. Torben Lund? Det var: Det må
vi jo se på i forbindelse med den næste skattereform. Hr. Jes Lunde spurgte konkret: Vil Socialdemokratiet være med til at fjerne knækket i
lejeværdien? Hr. Torben Lund svarede: Det må
vi se på i forbindelse med den næste skattereform.
Kan vi ikke få helt klart svar fra hr. Torben
Lund, et ja eller et nej: Vil man støtte dette asociale forslag fra den radikale leder, eller vil man
ikke støtte dette asociale forslag?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
92043;name_party;":
Jeg vil starte med noget så fredeligt som uddannelsesorloven og sige til hr. Bendt Bendtsen: Når
jeg taler om, at man reelt vil afskaffe uddannelsesorloven, er det jo, fordi jeg kigger på finanslovforslaget fra Venstre og De Konservative fra
sidste efterår. Da ville man spare 4 mia. kr. på
orlovsordninger. De 4 mia. kr. ville man spare
ved reelt at gøre det næsten umuligt at gennemføre en efteruddannelse gennem uddannelsesorloven. Man vil vende tilbage til det system, vi
havde før den nuværende uddannelsesorlov.
Der var næsten ingen, der kunne komme til at
bruge uddannelsesorloven på det tidspunkt,
fordi man stillede som en udtrykkelig betingelse
fra starten, at den stilling, man går fra for at gå
på efteruddannelse, på forhånd skulle besættes.
Det i sig selv giver en begrænsning.
Det andet, man så gør, er, at man også vil
nedsætte satsen på uddannelsesorloven, således
at færre mennesker har råd til overhovedet at gå
på uddannelsesorlov. Så realiteten er naturligvis
- og det er også det, der ligger i, at man i givet
fald skal spare 4 mia. kr. - at man afvikler efteruddannelsesmulighederne.
Så vil jeg gerne sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at vi har forskellig opfattelse af, hvordan man bekæmper vold. Efter vores mening
gør man det ved, at samfundet naturligvis skal
vise konsekvens over for forbryderne. De skal
straffes. Jeg forstår, at det at gå fra 3 til 4 måneders straf for så groft et voldstilfælde, som hr.
Anders Fogh Rasmussen nævnte som eksempel
fra medierne her i dag, betyder, at man går fra at
være slatten, som hr. Anders Fogh Rasmussen
siger, og til at være spændstig.
Jeg synes ikke, der er meget spændstighed i
det. Det er det første, jeg gerne vil sige. Strafferammen er i øvrigt 4 år, så der er rig mulighed
for at give højere straffe i disse sager ved dom-

8113

stolene, hvis domstolene vil. Det andet, jeg vil
sige, er, at vi ikke tror på, at man kan bekæmpe
volden alene gennem hårdere straffe.
Vold er ikke planlagt, når den bliver begået.
Det er i hvert fald langt den mindste del af volden. Vold begås i affekt. Der er da ikke nogen
voldsmand, der tænker på, om han nu får en
slatten straf på 3 måneder, eller han får en
spændstig straf på 4 måneder, når han slår et
andet menneske ned. Det er der da ikke noget
menneske der tænker på. Det er der ingen
voldsmand der tænker på.
Det, det drejer sig om for virkelig at bekæmpe
volden, er da at gøre en social indsats for at
undgå, at unge mennesker kommer ud i at
udtrykke sig på den fuldstændig vanvittige
måde, som den grove vold er. Det er det, det
handler om, og det er dér, hr. Anders Fogh Rasmussen og jeg er totalt uenige.
Lad mig så sige om dette berømte knæk, som
har fået en særlig del af debatten i dag takket
være en udtalelse fra økonomiministeren, at vi
ikke vil fjerne knækket i vores lejeværdi. Skal
der kigges på ting med skatterne, og det gælder
også, hvis der skal kigges på dette knæk i lejeværdien, må det ske i en større sammenhæng.
Skal der ske justeringer i det, må det ske i en
større sammenhæng. Det gjorde vi også sidst, vi
lavede en skattereform. Vi nedsatte faktisk
knækket fra 7,5 pct. til 6 pct. i den sidste skattereform. Men vi sørgede i andre dele af skattereformen for, at der var den ordentlige fordelingsprofil i det.
Der ligger ikke noget forslag i øjeblikket. Jeg
har ikke set noget forslag. Kommer der et forslag, ser vi på det, lige så vel som når SF kommer med forslag på skatteområdet. Så kigger vi
også på dem. Vi kan oven i købet somme tider
læse i avisen nogen tid efter, hvordan vi kigger
på dem. Vi kigger på mange skatteforslag, både
nogle, vi kan lide, og nogle, vi ikke kan lide.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
95707;name_party;":
Jeg troede sådan set, at det var ment som et klart
svar fra hr. Torben Lunds side, men det var det
ikke. Først fik vi at vide, at Socialdemokratiet
ikke ville fjerne det. Punktum med brask og
bram. Bagefter fik vi at vide, at hvis man alligevel ville, så var det, fordi man ville kigge på det
i en helhed.
Jeg synes da, vi har krav på at vide helt præcist, hvad Socialdemokratiets holdning er. Jeg
har forstået, at det koster en kvart milliard kro-

8114

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

ner at fjerne knækket, og hvis man fjerner skatter på en kvart milliard kroner fra dem, der har
de allerstørste og dyreste huse her i landet, svarer det til at forære dem en formuegevinst på
mellem 3 og 4 mia. kr.
Kan vi ikke få at vide helt præcist, om det er
socialdemokratisk politik at forære en formuegevinst på 3-4 mia. kr. til de i forvejen bedst stillede i dette samfund, eller om Socialdemokratiet
ligesom SF vil begynde at være mere optaget af
at skabe skattelettelser for de laveste indkomster?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
96749;name_party;":
Statsministeren brystede sig voldsomt over sit
lederskab vel efter devisen, at når ingen andre
vil rose, må man gribe til selvros.
Det er imidlertid et lederskab, der svinger i
takt med meningsmålingerne. Er der behov for
en stramning i retspolitikken, ja, så holder statsministeren en pæn tale på en socialdemokratisk
kongres og fortsætter i øvrigt uændret her i Folketingssalen. Er der behov for opstramninger i
folkeskolen, sker det samme.
For mindre end en uge siden havde vi her i
Folketingssalen en stor debat om lejeværdien. Vi
foreslog som så mange gange tidligere, at lejeværdien skulle afvikles over en årrække. Vi blev
mødt med de mest grove skældsord både fra
økonomiministeren og fra Socialdemokratiet. Vi
blev kaldt uansvarlige og mere af samme skuffe.
Det var nogenlunde samtidig med, at regeringen gennemførte sin straffeaktion mod bolig- og
bilejerne. Siden har meningsmålingerne klart
tilkendegivet, at Socialdemokratiet og regeringen som helhed skulle afklapses. I dag er tonerne derfor noget anderledes, kan man vist roligt
sige. Økonomiministeren siger til Børsen, at
man kan kigge på lejeværdien.
Nu vil jeg gerne bede statsministeren om at
komme her op på talerstolen og demonstrere
det lederskab, han er så stolt af. Hvad mener
regeringen? Kan vi stole på, at regeringen rent
faktisk vil gøre noget for at nedsætte og afskaffe
lejeværdien, eller er det igen en fortsættelse af
den eksercits, som regeringen har øvet sig
meget på her i foråret, nemlig forligs- og løftebrud en masse? Jeg vil gerne bede statsministeren demonstrere sit lederskab nu.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
98364;name_party;":
Hr. Torben Lund havde ikke meget lyst til at
diskutere den vigtigste begivenhed inden for de
kommende fjorten dage, nemlig vedtagelsen af
en ny unionstraktat, men jeg stillede hr. Torben
Lund et konkret spørgsmål, og hr. Torben Lund
sagde så, at jeg havde en særpræget måde at
fortolke grundloven på.
Men det var ikke mig, der bragte det på bane,
det var en af vores ledende eksperter, juraprofessor Hjalte Rasmussen, der, som det er beskrevet i Information i dag, har skrevet et 24 siders
papir, hvoraf det fremgår, at der er tale om
suverænitetsafgivelse i Europolloven, som man
vil vedtage her i Folketinget i morgen, og som
ikke kan finde sted uden en folkeafstemning
eller med fem sjettedels flertal i Folketinget.
Så vil jeg godt spørge hr. Torben Lund: Gør
det intet indtryk på Socialdemokratiet, at en
førende juridisk ekspert ved Københavns Universitet gør opmærksom på, at man er på vej til
at begå et eklatant grundlovsbrud? Kan det ikke
få Socialdemokratiet til her i ellevte time at vise
omtanke og i det mindste tillade, at der bliver
lavet en grundig juridisk undersøgelse, inden
man træffer den endelige beslutning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
99532;name_party;":
Normalt kan det være svært for en ordfører at få
svaret på alle spørgsmål, men med de ressourcer, som hr. Torben Lund har til rådighed i dag,
skulle det jo være muligt at nå de spørgsmål,
der bliver stillet.
Statsministeren gav klart udtryk for, at hver
gang regeringen har sagt noget, er der blevet
gjort noget, og det er blevet gennemført. Mit
spørgsmål er meget enkelt: Hvor store bliver de
bruttoskattestigninger, som foreløbig SF og
Enhedslisten var fornuftige nok til at afvise, men
som planlægges gennemført i 1998, og bliver de
gennemført? Er det regeringens og Socialdemokratiets intention at gennemføre en bruttoskattestigning? I betragtning af at det er noget, der
vedrører hele befolkningen, er det jo ikke uinteressant, når man går på sommerferie, at vide,
om man står foran bruttoskattestigninger til
næste år.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
100393;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke, som jeg kan berolige
med, at der ingen bruttoskattestigninger kom-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
mer i 1998. Der er en skattereform, som også
omfatter 1998, så hr. Kim Behnke kan tage det
helt roligt.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen om det
med grundloven og jurister, at nu er jeg jo selv
jurist og ved, at jura ikke er nogen eksakt videnskab. Der er mange, der hver eneste dag lever
af, at love kan fortolkes på forskellig måde, og vi
har altså åbenbart en forskellig fortolkning af,
hvad der er grundlovsmæssigt, og hvad der
ikke er grundlovsmæssigt. Det er der sådan set
ikke noget epokegørende i, for sådan er det i en
lang række spørgsmål. Vi to er i hvert fald uenige om, hvordan det skal fortolkes.
Så vil jeg sige til det med lejeværdien, som
bliver ved med at spøge, at jeg synes, jeg var
meget klar i mit svar til hr. Jes Lunde. Hvis der
er nogle, der rejser et eller andet skattespørgsmål, vil det da være mærkeligt at stå her og sige,
at det vil man slet ikke se på, og man vil slet
ikke tale med folk om det. Vi har diskuteret skat
mange gange, også med SF, og også ting, som vi
har kunnet synes var mærkelige at skulle lave i
skattesystemet, men vi har da drøftet det.
Men vi ønsker altså ikke at afskaffe knækket.
Men hvis man vil diskutere, om det knæk, der
er, er det rigtige med hensyn til beløbsgrænsen
dér, hvor knækket ligger, set i sammenhæng
med andre ting, ligesom vi gjorde det i forbindelse med den sidste skattereform - vil vi da
ikke på forhånd sige, at det vil vi slet ikke snakke om.
Og sidste gang skete der faktisk en regulering
af knækket som led i den store, samlede skattereform, og den regulering af knækket, der skete
dengang, kan vi jo leve med. For det, der er vigtigt for os - ligesom det er det for SF, tror jeg er, at der er en ordentlig fordelingsprofil i den
samlede løsning.";Torben Lund
102287;title_name;":
Jeg har nu yderligere ti korte bemærkninger, og
derefter agter jeg at gå videre i ordførerrækken
- nu har jeg 11, men så agter jeg altså at gå videre i ordførerrækken. Først fru Jette Gottlieb og
derefter hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
102560;name_party;":
Hr. Torben Lund sagde, at det er regeringens
målsætning, at ingen, der ønsker at arbejde, skal
gå arbejdsløse, og den målsætning er jeg fuldstændig enig i, men da jeg gerne vil opfatte hr.
Torben Lunds svar så positivt som overhovedet
muligt, vil jeg forsøge at være helt konkret:

8115

Så må hr. Torben Lund jo kunne bekræfte, at
vi ikke mere vil se et byggestop som det, der var
på Fyn, i denne regerings levetid, for alternativet ville i givet fald være, at han måtte argumentere for, at det var regeringens skøn, at alle
de 30 murere, der gik arbejdsløse - 3 pct. af
samtlige murere på Fyn - lige havde fået arbejde samme dag, for det er jo den eneste måde,
man kan være registreret som arbejdsløs på:
tmder et jobskifte, og derfor vil jeg gerne have
hr. Torben Lund til at bekræfte, at regeringens
målsætning rent faktisk er en nulprocentsarbejdsløshed og ikke den arbejdsløshed på
3-4 pct., der har spøgt i debatten.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
103532;name_party;":
Jeg kan forstå af hr. Torben Lunds svar til hr.
Keld Albrechtsen, at man nu i Socialdemokratiet
erkender, at der er forskellige juridiske fortolkninger af grundlovsspørgsmålet i forbindelse
med Europolratifikationen i morgen. Og da det
er første gang, jeg hører, at Socialdemokratiet
erkender, at der er forskellige juridiske fortolkninger, vil jeg sige, at det synes jeg faktisk er
positivt.
Men så vil jeg spørge hr. Torben Lund: Hvad
er konsekvensen af dét? Er konsekvensen den,
at man i Socialdemokratiet erkender, at der
måske er et grundlovsproblem, og derfor i morgen vil meddele Folketinget, at man trækker
vedtagelsen af gennemførelsen og ratifikationen
af henholdsvis Europolkonventionen og Schengenkonventionen med henblik på at få foretaget
en uvildig juridisk undersøgelse af den grundlovsproblematik, som professor, dr.jur. Hjalte
Rasmussen giver udtryk for i dag?
For hvis det er sagen, kan jeg forstå, at der er
konsekvens i det, hr. Torben Lund siger. Men i
modsat fald er det jo ren øregas.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
104588;name_party;":
Regeringen og Socialdemokratiet har lavet et
lidet flatterende selvmål på miljøområdet her på
det sidste.
Regeringen har nemlig sikret, at danske virksomheder med Cheminova og ØK i spidsen
fortsat skal hive den sidste krone op af lommen
på de fattige bønder i ulandene for at sælge dem
en dødelig gift, som man forlængst har besluttet
at vi herhjemme hverken må udsætte den danske befolkning eller naturen for. Og det er
beskæmmende, at regeringen har afvist at gribe

8116

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

ind med den begrundelse, at så vil firmaer i
udlandet bare hente fortjenesten, for det er ikke
en argumentation, der er en socialdemokratisk
regering værdig.
Men ikke nok med det: Regeringen udfolder i
øjeblikket en utrolig aktivitet for også at sikre, at
disse dødens købmænd kan få et miljømærke på
de to giftige stoffer, som i dag produceres af
Cheminova, ved at få trukket et ændringsforslag
ud af den miljømærkningsordning, som blev
behandlet i går.
Og det er ikke alene et helt uacceptabelt miljøpolitisk selvmål, men ved at gennemføre dette
lovforslag sammen med Venstre og De Konservative giver man også disse partier utrolig fri
bane på miljøområdet, og derfor vil jeg spørge
hr. Torben Lund: Er det virkelig regeringens
politik at støtte dødens købmænd på den måde?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
105907;name_party;":
Jeg kan forstå af hr. Torben Lunds ikkesvar i
forrige runde, at han mener, det er i orden, at
man i Vestjylland overhovedet ikke skal have et
landsdelscenter, endda i statsministerens egen
valgkreds, og det er måske en omvendt statsministereffekt.
Og et andet kontant spørgsmål kunne være:
Mener hr. Torben Lund virkelig, at det, som
man i Socialdemokratiet kalder en grøn afgift,
også er en retfærdig afgift for de mennesker,
som bor langt ude på landet og altså i mange tilfælde er henvist til at have to biler og dermed
ikke kan få gavn af de lavere billetpriser i den
offentlig trafikbetjening? For da vi ved, at De
Radikale mener, at det er meget miljøfjendsk at
køre med under otte passagerer i en bus i landdistrikterne, og man aldrig kommer op på det
tal, mener man så virkelig i Socialdemokratiet,
at det er en grøn afgift og ikke bare en ekstra
skat, der pålægges landdistrikterne?";Jens Kirk
106816;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb om det med arbejdsløsheden:
Vi kan jo ikke stå her og sige, at man kan
komme ned på en arbejdsløshed på 0,00 pet., for
jeg redegjorde jo tidligere for, at da der naturligvis altid er nogle, som skifter job, eller som
overgår fra uddannelse til job, og da vi har et
dagpengesystem, hvor folk bliver registreret
som ledige i den periode, selv om man godt ved,
at de snart skal i gang med et job, kan vi selvfølgelig ikke komme af med den slags arbejdsløs-

hed, og det skal vi heller ikke, for der skal være
stor fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Så nul bliver det jo aldrig.
Og det er da også vigtigt, at en regering er
meget opmærksom på, at der ikke opstår flaskehalsproblemer i bestemte sektorer. Og mange
steder i landet er der jo meget lidt arbejdsløshed
i visse byggefag, og derfor er det da helt relevant, at regeringen hele tiden følger den udvikling nøje for at undgå en overophedning af
økonomien og for at undgå, at der bliver skabt
flaskehalsproblemer.
Derfor kan det da være fornuftigt at udskyde
nogle byggerier, og det er jo også det, man har
gjort fra Boligministeriets side med hensyn til
større statslige anlægsopgaver, idet man har
sagt, at der i forvejen er så meget i gang i det
pågældende område, at man ikke vil risikere at
skabe et flaskehalsproblem ved også at sætte en
stor statslig anlægsopgave i gang. Det er da en
fornuftig og en ansvarlig måde at gøre det på.
Så vil jeg godt sige til hr. Thulesen Dahl
omkring det med grundlov og ikke grundlov, at
jeg synes simpelt hen, det er misbrug i forhold
til det, jeg siger, når hr. Thulesen Dahl går herop
og siger, at det er første gang, at man anerkender, der kan være en forskellig vurdering af en
grundlovssag.
Men jeg erkender altså ikke, at der er problemer i forbindelse med grundloven, for jeg er
ikke i tvivl om, at regeringens fortolkning af det
spørgsmål er rigtig. Jeg konstaterede bare, at
hvis det er korrekt, at der er en juraprofessor,
der mener noget andet, sådan som det er citeret
i et dagblad i dag, er det jo bare udtryk for, at
juristerne altså har forskellige holdninger til det.
Der kører jo også en grundlovssag i Højesteret i øjeblikket, og dér er der også nogle jurister
og andre mennesker, der har forskellige holdninger til det.
Men jeg er ikke i tvivl om, at både regeringens holdning og den holdning, som Folketinget
markerer i morgen gennem de afstemninger,
der skal være, er korrekt i forhold til grundloven, og derfor stemmer vi i morgen med oprejst
pande og fuldt åbne øjne både for lovforslagene
vedrørende Schengen og for lovforslaget om
Europol.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Først hr. Niels Jørgen Langkilde og derefter hr.
Jan Køpke Christensen. (Pause). Det er en fordel
at være i salen, når man har korte bemærkninger! Men da hr. Niels Jørgen Langkilde åbenbart

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
ikke er til stede, er det altså først hr. Jan Køpke
Christensen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
109772;name_party;":
Så nemt går det ikke med hensyn til ventelisterne, vil jeg sige til hr. Torben Lund, for det var
ikke et væsentligt element i hr. Torben Lunds
tale her i dag - og hvis hr. Torben Lund vil kigge på sit manuskript, vil han se, at jeg har ret og det er altså en kæmpefadæse, at man netop
tilsidesætter sådan et vigtigt område, hvor der
virkelig er store problemer.
Og da vi taler så meget om hårdere straffe
osv., kunne jeg fristes til at stille et forslag om, at
der bliver hårdere straffe til ministre, der ikke
snart gør noget ved de lange ventelister. For
siden 1988, hvor Folketinget var enig om en
dagsorden fra Fremskridtspartiet, har man talt
om at nedsætte ventelisterne til maksimum 3
måneder, og hvad er der sket? Intet! Der er alenlange ventelister endnu.
Derfor er det simpelt hen en sludder for en
sladder fra hr. Torben Lund, når hr. Torben
Lund påstår, at et af de væsentlige elementer
var forbedringen af ventelistesituationen, for det
er ikke tilfældet. Prøv at se i manuskriptet!
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
110809;name_party;":
Nu har hr. Torben Lund og statsministeren kroet sig over deres indsats for bekæmpelse af vold,
og statsministeren og justitsministeren talte
meget om det i forbindelse med nytårstalen,
men er det ikke rigtigt, at på baggrund af det
lovforslag, som regeringen fik vedtaget i sidste
uge, er det faktisk kun en halv procent af alle
voldssager, som efter den lov vil føre til en
skærpet straf? En halv procent var, hvad det
blev til efter nytårstalen og hele den indsats,
regeringen har leveret!
Hvis man tager de grove sager, vil det kun
blive til 40 sager, hvorimod 700 ville blive straffet hårdere i forbindelse med vores lovforslag,
som regeringspartierne stemte imod. Hvorfor
står man så og roser sig af sin indsats imod volden, når den er så beskeden?
Og da jeg ikke rigtig fik noget svar på mit
spørgsmål om, hvad det er, man har brystet sig
af med hensyn til, at man har fået mere beskæftigelse i gang, så jeg vil referere fra Det Økonomiske Råds seneste rapport, hvor der bl.a. står,
at i de seneste år er arbejdsstyrken faldet som
følge af en øget tilgang til de arbejdsmarkeds-

8117

politiske foranstaltninger, og påpege, at man tog
fejl med hensyn til 1996, hvor man regnede med,
at arbejdsstyrken ville stige med 10.000-11.000,
men hvor den faktisk faldt med 18.000.
Og så må jeg minde om, at det, det drejer sig
om - og dér er jeg enig med statsministeren - er
de eksportrelaterede erhverv, og dér steg
arbejdsstyrken i vores regeringsperiode med
66.000. Hvad er den steget med i denne regeringsperiode?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
112367;name_party;":
Det går altså ikke længere, at vi ikke kan få
ordentligt svar om knækket i lejeværdien, for nu
er vi faktisk i besiddelse af fem forskellige svar
fra regeringen: Vicestatsministeren spiller ud
med at sige, at knækket i lejeværdien skal fjernes, og hun bakkes op af Socialdemokratiets
skattepolitiske ordfører, hr. Jacob Buksti, der
mener, at det kan man i hvert fald tale om. Men
så siger Hr. Torben Lund, at lejeværdien ikke
skal fjernes, men i hr. Torben Lunds andet svar
bliver det til, at man godt kan tale om det. Men
samtidig står der i et Ritzautelegram fra kl.
10.41, at statsministeren fra denne talerstol har
sagt: »Hvordan kan et ansvarligt parti love skattelettelser og samtidig sige, at kommunerne skal
have alle deres ønsker opfyldt? Det er ikke
ansvarligt. Det hænger ikke sammen.« Og det er
altså sagt i relation til lejeværdien.
Og da den konservative ordfører bad statsministeren om nu at svare på regeringens vegne,
forsvandt statsministeren prompte, så nu må vi
altså bede statsministeren som leder af denne
regering om at forklare den danske befolkning,
om regeringen er parat til at fjerne knækket i
lejeværdien. Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
113552;name_party;":
Uanset hvor ophidset fru Kirsten Jacobsen måtte
blive, vil jeg sige, at jeg tror ikke, det er muligt at
give et mere præcist svar om den sag end det
svar, jeg gav hr. Jes Lunde lige før, og uanset om
fru Kirsten Jacobsen så bliver rigtig ophidset,
tror jeg altså ikke, vi kommer det meget nærmere.
Og til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige,
at jeg faktisk synes, jeg gjorde meget ud af
sundhedspolitikken, for vi er meget optaget af
at få ventetiderne til sygdomsbehandling bragt
ned, og det er faktisk også derfor, vi år for år fra
1993 og til og med i år har søgt at aftale med

8118

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

amterne, at de skal gøre en ekstra indsats på det
område, og det vil vi også søge at gøre i årene
fremover. Og der er i sygehusvæsenet sat et
milliardbeløb af til en ekstra indsats på det
område, og det er lykkedes på nogle områder,
men der er andre områder, hvor man er bagefter.
Men jeg vil da gerne sige, at jeg finder det
uacceptabelt, at de sygehusansvarlige ikke har
fulgt den hjerteplan op, der blev indgået i 1993,
for der blev dengang indgået en glasklar aftale
om, hvor mange forundersøgelser og hjerteoperationer der skulle foretages årligt på de centre,
der er til den slags operationer landet over. Og
at det så ved periodens udløb kan konstateres,
at aftalen ikke er overholdt, og at man er ca.
1.000 behandlinger bagefter, synes jeg ikke er
acceptabelt, og jeg håber, at det er et emne, der
kan tages op i forbindelse med de videre forhandlinger med amterne, for den måde kan man
altså ikke forvalte de kommunale aftaler på.
Og så vil jeg sige til hr. Per Stig Møller, at vi
har en grundlæggende forskellig indstilling til,
hvad der skal til for at bekæmpe volden, for vi
har ganske vist nu i Folketinget godkendt
justitsministerens forslag om en hårdere straf
for de groveste voldstilfælde, men vi kan altså
ikke løse voldsproblemet alene gennem straf, og
det er fuldstændig urealistisk at forsøge at bilde
befolkningen ind, at der bliver færre voldstilfælde af, at der straffes hårdere.
Det, der bliver færre voldstilfælde af, er at
forebygge, at voldsmændene overhovedet dukker op, at de unge mennesker overhovedet
kommer ind på den løbebane at begå vold ved
at ryge ud i misbrug og begå hærværk og kriminalitet, og hvad der ellers ligger bag de grove
voldstilfælde.
Det er dér, den vigtige indsats ligger, og det
er dér, jeg synes vi kan sige at der virkelig er
gjort en indsats fra regeringens side også i denne folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
116068;name_party;":
Jeg vil også meget gerne blande mig i den
voldsdebat, som her er blevet rejst af Venstre og
De Konservative, og jeg synes, det er godt, at vi
også under afslutningsdebatten får debatteret et
emne, som i allerhøjeste grad optager den danske befolkning, for der er ingen - heller ikke
Socialdemokratiets ordfører - der overhovedet
kan være i tvivl om, at netop hele voldsproblematikken er noget, som optager folk med hen-

syn til, hvad Folketingets politikere vil gøre,
men det er jo desværre korrekt, at den voldspakke, som er fremlagt af regeringen, og som
bestemt også er gennemført med Dansk Folkepartis stemmer, ikke opfylder kravet fra den
danske befolkning om, at der må skrides langt
hårdere ind over for voldsforbrydere.
Og det er da vigtigt, at der skal forebygges,
men hvad så, når forebyggelse ikke er nok og
der stadig væk er nogle, der udøver vold? Skal
der så ikke sættes langt mere effektivt ind?
Så kan man diskutere meningsmålinger, det
gør man meget ofte, men det er i hvert fald helt
typisk, at hver evig eneste måling fra hvert eneste institut, der foretager disse målinger, samstemmende giver udtryk for, at op mod 100 pct.
af den danske befolkning ønsker, at straffene
skal skærpes, og det har regeringen ikke taget til
efterretning.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
117364;name_party;":
Det lyder hult, når hr. Torben Lund taler om
konsekvenser på voldsområdet, for det er jo
sådan, som hr. Per Stig Møller netop har sagt
her fra talerstolen, at der kun er blevet skærpet
en lille smule, idet skærpelsen ikke har medført
mere end omkring 40 sager om året, og at man
desværre har deponeret sin handlekraft hos kriminologerne på Københavns Universitet og
andre steder.
Og det er et spørgsmål om holdninger, for nu
har vi netop fået vedtaget loven om den organiserede kriminalitet og rockerkriminaliteten,
hvor man også har broderet lidt i det oplæg,
som vi allerede havde her i Folketinget i marts
1995, og det vil sige, at regeringen bærer et
medansvar for den udvikling, vi har haft på det
område, fordi den ikke har formået at tage sig
sammen og få vedtaget den lovgivning, som en
stor rapport pegede på allerede i marts 1995, og
som blev bakket op af den daværende justitsminister og nævnt i statsministerens åbningstale i
efteråret 1995, men som vi så i Politiken i februar 1996 kunne læse var blevet udskudt.
Derfor må vi blot konkludere, at der er ikke
vilje til det i Socialdemokratiet og regeringen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
118523;name_party;":
Jeg har valgt ikke at blande mig ret meget i de
korte bemærkninger, for der er jo ingen grund
til at grave flere grøfter end højst nødvendigt,
men jeg må sige, at jeg måske er lidt forvirret på

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
et højere niveau, for med hensyn til lejeværdien
kan vi jo glæde os over, at økonomiministeren
siger, at det ikke er uansvarligt at fjerne lejeværdien eller umuligt at finde en finansiering af
fjernelsen, og det skal hun have tak for.
Men statsministeren har altså sagt, at man
ikke vil røre ved lejeværdien, og det har hr. Torben Lund også sagt, og det får mig til at tænke
på, at der engang for år tilbage var en sag på
grund af, at hr. Uffe Ellemann-Jensen på et
møde i Sabro havde sagt nogle ting i sin tale,
som fik Socialdemokraterne til at rase ganske
meget over, at man nu kunne have en udenrigsminister, der ikke talte på regeringens vegne,
men på partiets eller egne vegne, og derfor vil
jeg spørge, om den linje i Socialdemokratiet er
ændret, og om det er sådan, at vi i dag ikke kan
regne med, at økonomiministeren taler på regeringens vegne. For hvis det er tilfældet, har
Socialdemokratiet i hvert fald vendt sig 180 grader i forhold til den kampagne, som det i sin tid
kørte mod den tidligere udenrigsminister.
Så jeg synes, at det er vigtigt i dag at få slået
fast, om disse udtalelser fra økonomiministeren
er noget, som regeringen står bag, eller vi for
fremtiden skal regne med, at når fru Marianne
Jelved står frem i offentligheden med sine synspunkter, er det hendes egne tanker, hun giver
udtryk for.";Peter Duetoft
120109;title_name;":
Først hr. Torben Lund, og så går vi videre i ordførerrækken med hr. Anders Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
120236;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard og til hr.
Bendt Bendtsen, som fortsætter diskussionen
om voldsbekæmpelse, at jeg synes, det er en
vigtig diskussion, og at jeg også selv tog den op
i mit indlæg, men at jeg tror, vi må konstatere, at
der her i Folketinget er en grundlæggende forskel fra den ene side af salen til den anden med
hensyn til, hvad der skal til for effektivt at
bekæmpe vold. Og det kan vi jo så blive ved
med at gentage.
Vi mener også, at der skal være alvorlige konsekvenser for voldsforbrydere, og at de skal
straffes hårdt, for vi afskyr vold lige så meget
som repræsentanterne for partierne i den højre
side af Folketingssalen.
Og vi synes, det er rigtigt gjort af justitsministeren at fremlægge en lovgivning, der forbedrer omsorgen for og hjælpen til de mennesker,

8119

der er udsat for vold, altså voldsofrene, for det
er det andet led i en effektiv voldsbekæmpelse
og en god antivoldspolitik.
Men det tredje element, som der er brug for,
er altså, at der satses meget mere intensivt på
det forebyggende arbejde for at undgå, at unge
mennesker kommer ud i voldskriminalitet, og at
der gøres en stor indsats for at få dem, der allerede er kommet ud i voldskriminalitet, ud af
den løbebane, de er kommet ind på, og væk fra
de kammerater, de er kommet sammen med,
osv.
Det er altså dér, der er brug for en afgørende
indsats, og det er dér, vi skilles hver eneste
gang. For når hr. Per Stig Møller, hr. Anders
Fogh Rasmussen og fru Pia Kjærsgaard taler om
voldsbekæmpelse, er det hver gang kun det første led i voldsbekæmpelsen, der er vigtig, nemlig straffen for voldskriminalitet, og det er også
vigtigt, men det kan ikke stå alene.
Og man bilder befolkningen noget ind, hvis
man forsøger at overbevise den om, at hårdere
straffe i sig selv begrænser volden i vort samfund, for det passer simpelt hen ikke, og de
samfund, hvor man straffer vold hårdere, end vi
gør i Danmark - vi behøver bare at tage USA
som eksempel - dokumenterer i hvert fald, at
hårdere straffe alene ikke klarer voldsproblemet, for derovre har man en betydelig større
voldskriminalitet, end vi har her i landet, og det
skyldes bl.a., at den sociale indsats totalt svigter.";Torben Lund
122438;name_party;":
Folketinget havde i går en debat om Europapolitikken, og derfor vil jeg undtagelsesvis ikke
tage den op i mit indlæg her i dag. Men i lyset af
det, som statsministeren sagde i indledningen af
dagens debat, vil jeg dog godt lige gøre en
enkelt bemærkning om EU-politikken.
For statsministeren glædede sig over, at der
her i Folketinget står et meget bredt flertal bag
den dagsorden, som fastlægger regeringens forhandlingsposition under EU's regeringskonference, og derfor vil jeg gerne sige, at vi også i
Venstre glæder os over, at der står et så bredt
flertal bag forhandlingspositionen. Men jeg vil
altså også sige til statsministeren, at det må han
ikke udlægge som tilfredshed fra vores side
med regeringens indsats i EU-politikken, for vi
mener tværtimod, at regeringen har forsømt at
tage den åbne politiske debat, som skal til for at
forberede de nødvendige ændringer af
EU-Traktaten.

8120

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Men i modsætning til den socialdemokratiske
opposition, dengang vi havde en borgerlig-liberal regering, ønsker vi nu i Danmarks interesse
at give regeringen den bedst tænkelige forhandlingsposition under EU's regeringskonference,
og det er grunden til, at vi har stillet os bag den
dagsorden, som blev vedtaget i dag. Og jeg
kunne jo opfordre Socialdemokratiet til at udvise den samme ansvarlighed, når det parti
kommer i opposition.
Statsministeren startede med at konstatere, at
det havde været et forrygende år, og det må jeg
jo give statsministeren ret i. Det har sandelig
været et forrygende år: et år, hvor regeringen
har kastet sig i armene på venstrefløjen i store,
betydningsfulde spørgsmål, et folketingsår,
hvor vi har set en regering i begyndende opløsning, og et folketingsår, hvor regeringen blev
sprængt, idet det ene af regeringspartierne forlod regeringen kort før jul, så det, vi står med
nu, er en forpjusket SR-regering, som er afhængig af en hovedbestyrelse ude i byen.
Og jeg hæftede mig ved, at statsministeren
også takkede dem ude i byen, der ikke var her i
Folketinget, og det forstår jeg godt, for regeringen har jo i den grad gjort sig afhængig af dem,
og det var tydeligvis en trængt statsminister,
som allerede fra starten af debatten anlagde en
meget aggressiv tone.
Jeg vil her ved afslutningen af folketingssamlingen rejse en kritisk debat om Folketinget og
folkestyret, for vi er efter Venstres opfattelse
kommet i den situation, at den holdningsmæssige debat om Danmarks fremtid ikke længere
finder sted her i Folketinget.
Den finder sted med stort engagement rundt
omkring i det danske samfund, men Folketinget
er i færd med at reducere sig selv til et ekspeditionskontor for tekniske detaljer, og det er kun
undtagelsesvis, der foregår idébetonede og
aktuelle politiske debatter i Folketinget, som
påkalder sig interesse uden for huset.
Venstre har derfor aktivt arbejdet for en
reform, så der igen bliver liv i Folketingssalen,
så vi igen får mulighed for at flytte den aktuelle,
vedkommende og holdningsmæssige debat herind i Folketingssalen. Og der bliver nu indført
en ugentlig debattime, hvor regeringens medlemmer skal møde op til spørgsmål og debat i
Folketingssalen om aktuelle, principielle og
holdningsmæssige emner, altså ikke et slagsmål
om tal, teknik og tabeller, men en åben debat
med oppositionen om politiske holdninger.

Men hvad har regeringspartiernes svar så
været på den reform? Det har været et rungende
nej!
Og så er vi i virkeligheden inde ved kernen i
den krise, som Folketingets arbejde befinder sig
i: Vi har en regering, som ikke evner og heller
ikke tør tage den ægte politiske debat i Folketingssalen, for gang på gang prøver oppositionen på begge sider af regeringen at få skabt en
holdningsdebat her i Folketinget, men alle forsøg bliver saboteret af ministrene med statsministeren i spidsen.
Regeringen optræder i det hele taget som et
teknokratisk forretningsministerium, som bare
sidder og administrerer og dækker sig bag i
stribevis af embedsmænd og i metervis af tykke
tekniske rapporter. Der er ingen holdninger,
ingen visioner, intet perspektiv. Der er ikke
noget, regeringens medlemmer brænder for, ud
over dette ene at blive siddende på taburetterne.
Nu bragte statsministeren jo selv spørgsmålet
om politisk lederskab på bane, og det får mig til
at stille et par spørgsmål:
Hvad er det egentlig, der har brændt sig stærkest fast i de fleste menneskers bevidsthed fra
den nuværende statsministers regeringstid? Er
det visionære tanker om Danmarks fremtid i
Europa? Er det spændende ideer om en reform
af den danske velfærdsstat?
Nej, det, de fleste husker, er en statsminister,
der gjorde Danmark til grin viden om ved at
protestere mod de franske atomprøvesprængninger iført cykelhjelm, en statsminister, der
skadede Danmarks internationale omdømme
alvorligt ved at aflyse forfatteren Salman Rushdies besøg her i landet, en statsminister, der
indkalder sin udenrigsminister til kammeratlig
samtale, når udenrigsministeren drister sig til i
en bog at skrive sandheden om statsministerens
vej til magten i Socialdemokratiet, og en statsminister, som klokker i det ved at rette i dronningens tale, efter at den er udsendt til pressen,
ja en statsminister, der ikke en gang kan håndtere en aftale om en duel i tv uden at jokke i spinaten.
Jeg får sådan set helt ondt af statsministeren,
for i stribevis af embedsmænd er gjort til syndebukke for statsministerens fadæser, og han
omgiver sig med alle mulige rådgivere, som
skal håndtere medierne og styre iscenesættelsen, og et væld af socialdemokratiske partikammerater er blevet sat ind i ministerierne som
sufflører, men lige lidt hjælper det!

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Alt det her skal jeg være den første til at
beklage, og jeg vil egentlig heller ikke bruge
mere tid på det her i salen, men det er et symptom på et mere alvorligt problem for vores folkestyre.
Og statsministeren griber så til at skælde ud
på pressen og beskylde den for at puste små
sager op til store skandaler. Men statsministeren
burde i egen interesse grave et spadestik dybere. Statsministeren burde spørge sig selv: Hvorfor kommer disse håndteringssager til at fylde
en så stor plads i pressens dækning af det politiske liv? Og der er jo to forklaringer:
Den første er, at det selvfølgelig har offentlig
interesse, når landets statsminister i den grad
udstiller sin manglende evne til at håndtere selv
simple sager.
Men den anden forklaring er, at regeringen jo
ikke har et politisk projekt. Dens grundlag er
udtømt. Den har ingen ideer om Danmarks
fremtid. Den ønsker ikke at deltage i en politisk
debat om holdninger. Den har bevidst søgt at
suge det politiske indhold ud af Folketingets
arbejde. Den har gjort arbejdet i denne sal uinteressant for befolkningen, for pressen og
såmænd også for Folketingets egne medlemmer.
Statsministeren har jo selv givet sin regering
en rammende karakteristik. En genbrugsregering, kaldte han den, og det er, hvad den er. En
genbrugsregering, der er træt, udbrændt og
uden dynamik. Gang på gang nægter statsministeren at svare på berettigede politiske spørgsmål her i Folketingssalen, og det skulle såmænd
heller ikke undre mig, om vi også i dag vil opleve en statsminister, som prøver at undvige en
ægte politisk debat. Og det er på den baggrund,
det slet ikke kan overraske, at statsministerens
katastrofalt dårlige håndtering af en række
sager kommer til at tage al opmærksomheden.
Det hele kan sammenfattes i mangel på politisk lederskab. Danmark har nok en statsminister, men vi har ikke et politisk lederskab af landets regering.
Nej, lad os få en holdningsdebat om de
emner, der virkelig optager folk i hverdagen.
Forleden kunne Ekstra Bladet fortælle historien
om, at en familie kunne hæve mere end
600.000 kr. om året i bistandshjælp. Det er en
historie, der er blevet bekræftet af Maribo Socialcenter. Her er der virkelig tale om nogle
grundlæggende principper i vores velfærdssystem, for er det rimeligt, at en familie kan hæve
over 600.000 kr. i bistandshjælp og andre ydelser? I Venstre mener vi nej. Vi synes, det er for-

8121

kert, hvis en familie kan hæve mere i bistandshjælp og andre overførsler, end den kan tjene
ved at gå på arbejde. Det skal kunne betale sig at
arbejde, og det har vi altid sagt. Regeringen har
ingenting villet gøre, men nu har der med rette
rejst sig en folkestorm, og pludselig siger regeringen, at nu vil den gøre noget.
Men vi må da spørge os selv: Hvorfor først
nu? Vi mistænker - det skal jeg gerne sige regeringen for bare at ville lave en afledningsmanøvre, indtil stormen er drevet over, og derefter sker der ingenting. Men jeg kan sige til
regeringen: Vi vil holde regeringen fast på, at
der skal loft over de samlede ydelser til en familie.
Venstre vil have en opstramning af udlændingeloven. Vi vil have, at alle opholdstilladelser er midlertidige de første 7 år. Og så skal
flygtningenes opholdsgrundlag i den periode
løbende tages op til vurdering, og så snart situationen tillader det, skal flygtningene tilbage til
deres hjemland. Vi ønsker også, at det bliver
nemmere at udvise udlændinge med opholdstilladelse, der bliver dømt for kriminalitet.
I det hele taget vil vi i Venstre have en mere
håndfast kamp mod kriminalitet. Vi vil have
hårdere straffe for vold, hærværk og indbrud i
private hjem, og frem for alt forlanger vi, at
voldsmænd bliver straffet hurtigt og kontant.
Venstre forlanger en hård og kontant kamp mod
narkokriminaliteten. Vi vil have hårdere straffe i
narkosager. Vi vil for bestandigt have udvist de
udlændinge, der er dømt for gentagen narkokriminalitet. Venstre kræver en strammere fængselspolitik. Der skal bygges nye sikre fængsler
til grove fanger. Vi vil have narkofrie fængsler.
Vi vil have flugtsikre fængsler.
Folk er utrygge ved den slatne retspolitik,
som føres af et flertal i Folketinget under ledelse
af hr. Bjørn Elmquist. For at gøre sig lidt populær kom statsministeren sidste efterår med nogle barske udtalelser om vold og narkokriminalitet. Han gentog det i sin nytårstale, men hvad er
der kommet ud af det? Intet som helst.
Vi er da enige med hr. Torben Lund i, at straf
alene ikke gør det. Forebyggelse er en utrolig
vigtig ting, men det er helt afgørende, at dette
Folketing sender et krystalklart signal om, at vi
ikke vil finde os i grov vold. Og dér er skærpet
straf et klart signal. Regeringens voldspakke har
i den henseende ikke nyttet noget som helst.
Lad os tage et andet emne af principiel karakter. Venstre vil have fjernet ventelisterne til
sygehusene. Vi vil give patienterne en lovfæstet

8122

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

ret til selv at vælge hospital, og der skal også
være frihed til at vælge et privathospital. Vi ved
alle sammen, at især Socialdemokratiet indædt
kæmper mod denne valgfrihed. Det er som om,
at for Socialdemokratiet er kampen mod privathospitaler vigtigere end kampen mod ventelisterne.
For Venstre er patienten i centrum, for Venstre er det vigtigt, at det ikke er pengepungens
størrelse, som afgør det frie valg og kvaliteten af
behandlingen. Og derfor foreslår vi, at den
patient, som vælger et privathospital, får dækket et beløb, der svarer til 85 pct. af det offentliges egen udgift til behandlingen. På den måde
får alle et reelt frit valg, og vi kan få ryddet ud i
ventelisterne.
Så er der også et andet emne, der optager rigtig mange mennesker. Folk er utrygge ved, at
deres børn lærer for lidt i skolen. Der er utrolig
mange undersøgelser, som viser, at det står
elendigt til med læsning og stavning, og en ny
international undersøgelse viser, at Danmark
kun får, skal vi sige et 7-tal i matematik. Det er
ganske enkelt for dårligt.
Venstre vil have bedre uddannelse i Danmark. Vi skal simpelt hen være i front med faglige færdigheder. Vi håber da, at den nye læreruddannelse, som vi er med til at vedtage, kan
bidrage til at højne det faglige niveau på sigt.
Men der er også behov for at gøre noget her og
nu. Der er behov for, ja, jeg vil godt kalde det en
pædagogisk holdningsændring. Eleverne skal
være bedre til at læse og stave, og de skal være
bedre til matematik. Og derfor skal vi have mere
vurdering af kvaliteten, og vi skal have flere og
bedre prøver. Vi skal i det hele taget have mere
faglighed og mindre tværfaglighed.
Venstre vil altså have en strammere udlændingepolitik. En håndfast retspolitik. Vi vil have
valgfrihed. Vi vil have bedre uddannelse. Men
det er holdningsbetonede emner, som regeringen kun med ulyst vil diskutere. Og når den så
endelig føler sig presset, så spiller den bare et
dobbeltspil, hvor den siger én ting ud ad vinduet, og så stemmer den derefter modsat i Folketinget.
I det hele taget er regeringens troværdighed
slidt ned til dørtærskelen. Alle kan huske, at
regeringen lovede skattelettelser i skattereformen. Hvad er der sket? Skatterne er steget, bl.a.
fordi regeringen har væltet ubetalte regninger
over på kommuner og amter. Regeringen sagde,
at de grønne afgifter skulle føres tilbage til
erhvervslivet. Hvad er der sket? En stor del af

pengene er blevet i statskassen. Regeringen og
miljøministeren er afsløret. Der er ikke tale om
grønne afgifter, der er tale om røde skatter.
Regeringen sagde, at bruttoskatten skulle falde, når ledigheden faldt. Det var det løfte, der
blev givet. Når ledigheden falder, så går bruttoskatten ned. Nu praler regeringen af, at ledigheden er faldet, men er bruttoskatten faldet? Nej,
bruttoskatten er tværtimod vokset. Og nu er det
så kommet frem, at regeringen bag lukkede
døre prøvede at lave forlig med venstrefløjen
om yderligere at sætte bruttoskatten i vejret
næste år fra 8 til 9 pet.
Og dér vil vi da gerne spørge i Venstre: Er det
overhovedet i overensstemmelse med skattereformen? Ja, nu er vi jo ikke part i den, så det
kunne vi jo være ligeglade med, hvis ikke det
var, fordi vi, når vi under forhandlinger med
regeringen har rejst forslag om andre ændringer
i skattesystemet, er blevet afvist. Og hver eneste
gang har begrundelsen været, at der var forlig
om skattereformen til anden side, så det kunne
ikke røres.
Men nu har Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre altså selv været parate til at bryde
skattereformen. Hvad siger CD egentlig til det?
Os siger det, at regeringen ikke er til at stole på.
Og i tilgift truer ministeren nu med endnu større
skatter, og både finansministeren, økonomiministeren og skatteministeren har truet boligejerne med højere boligskatter. Miljø- og energiministeren har udtalt, at benzinprisen i virkeligheden burde være en 15-16 kr. pr. liter. Så nu skal
det altså igen straffes at tage på arbejde. Der er
jo mange, som simpelt hen er nødt til at tage
bilen til og fra arbejde. Og at det ikke bliver ved
snakken, så vi jo forleden dag, da regeringen
sammen med SF og Enhedslisten forhøjede
skatterne på biler og huse, og finansministerens
plan var endda at lave endnu større skattestigninger.
Der tegner sig altså et billede af en regering,
som på den helt sædvanlige socialdemokratiske
manér forhøjer skatter og afgifter, så snart den
overhovedet kan komme af sted med det. Og nu
truer regeringen så med en finanspolitisk stramning, og vi ved alle sammen, hvad det betyder,
når Socialdemokratiet er i regering. For i den
socialdemokratiske kogebog findes der kun én
eneste opskrift: højere skatter.
Så her ved folketingsårets slutning har vi altså
to klare alternativer. På den ene side har vi en
træt og nedslidt genbrugsregering, der humper
sig frem med SF og Enhedslisten som krykker.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
En regering, hvis skæbne ligger i hænderne på
en hovedbestyrelse ude i byen.
På den anden side har vi et stærkt og dynamisk borgerligt, liberalt alternativ, som tilbyder
et markant politisk lederskab. Jeg tror, at mange
mennesker sukker efter forandring. De ønsker
en ny regering. En ny regering, som vil stramme
udlændingepolitikken, skærpe retspolitikken og
udrydde ventelister. En ny regering, som vil
sørge for, at eleverne lærer noget i skolen, som
vil bekæmpe regeltyranniet, som vil forbedre
borgernes retssikkerhed. En ny regering, som vil
stoppe skattetruslerne og sørge for, at det altid
kan betale sig at arbejde.
Jo, der er behov for en ny regering og en ny
politik.";Anders Fogh Rasmussen
138548;title_name;":
Jeg har nu 24 indtegnede korte bemærkninger.
Først hr. Bjørn Elmquist og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl.

8123

Og jeg kunne forstå, at Venstre står bag regeringens EU-politik ud fra ønsket om at vise
ansvarlighed.
Samtidig hørte jeg i går under den EU-debat,
Folketinget havde, Venstres ordfører sige, at
regeringen spillede hasard med den måde, den
håndterer regeringskonferencen på. Samtidig
hørte jeg i mandags efter et møde, der blev holdt
mellem statsministeren og Venstres formand, at
Venstres formand i medierne meget klart og
tydeligt udtalte, at den linje, regeringen har lagt
i EU-politikken, er katastrofal for Danmark.
Så er det, jeg tillader mig at spørge: Hvor er
konsekvensen i Venstres EU-politik? Er man
støtteparti til regeringen i EU-politikken, eller
har man en selvstændig linje, som vi så kan tage
en diskussion om? Det, jeg hører, er, at Venstre
ønsker at give den en gratis omgang, ønsker at
kritisere regeringens EU-politik sønder og sammen, men på den anden side ønsker at stå fuldt
og helt bag den med det resultat, at regeringen i
virkeligheden kan gøre lige, som regeringen vil,
på regeringskonferencen. Den kan altid regne
med, at når den kommer hjem, så står Venstre
bag den EU-politik, regeringen har ført.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Vi hørte en opfordring fra Venstres ordfører til
at indlede en principiel, overordnet, seriøs, politisk debat i Folketinget, og det første spørgsmål,
han derefter gik over til, var, om en statsminister kan tillade sig at bruge cykelhjelm.
Inden da havde hr. Anders Fogh Rasmussen
fra talerstolen 2-3 gange spurgt Socialdemokratiets ordfører om en konkret voldssag, en ulykkelig sag, hvor en ung mand angiveligt - jeg
kender den ikke efter beskrivelsen - skulle have
slået øjet ud på et andet menneske og fik 3
måneders fængsel. Og dér har hr. Anders Fogh
Rasmussen i ramme alvor afkrævet et svar:
Hvad havde denne unge mand fortjent af straf?
Jeg ville afvise at svare på spørgsmålet, for jeg
er lovgiver, jeg er ikke både anklager og domstol. Men jeg må spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvad skulle den unge mand have haft i
straf? Og det er ikke nok at sige mere end 3
måneders fængsel, vi må have et konkret svar.
Var det 4 måneder, var det 6 måneder, var det
7 år, eller var det øjet ud? Hvad var det, den
unge mand skulle have haft?

(Kort bemærkning).";Henning Grove
140908;name_party;":
Venstre ved du, hvor du har. Sådan lyder partiets slogan. Men passer det nu også?
Jeg tror godt, vi alle sammen her i salen kan
huske, at det kun er få måneder siden, Venstre
fremlagde forslag til skrappe nedskæringer på
arbejdsløshedsdagpenge, på efterløn, på førtidspension, på bistandshjælp, altså helt konsekvente nedskæringer over for de dårligst stillede i samfundet. Men i dag hører vi ikke en lyd
om det. I ordførerens tale er det fuldstændig
væk.
Derfor synes jeg, det er relevant at finde ud af
her i dag: Er det stadig væk Venstres politik at
skære hårdt i dagpenge, efterløn, bistandshjælp
og førtidspension? Eller er det bare noget, der
skal sådan fifles med? Er det bare noget, der
skal gemmes af vejen under valgkampen, der
ligger forude? Med andre ord: Er Venstre blevet
en ulv i fåreklæder?

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
141765;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen kom i starten af sit
ordførerindlæg ind på Venstres EU-politik. Og
det, der er spændende, er selvfølgelig Venstres
EU-politik i forhold til regeringens EU-politik.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
141995;name_party;":
Venstres ordfører brugte meget tid på at anklage regeringen for at føre det, han kaldte en slap
politik i bekæmpelse af volden. Det er jeg nu
ikke enig i.

8124

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Men jeg mener, det principielle i det her
spørgsmål, når vi skal se på regeringens
EU-politik og Venstres EU-politik, i virkeligheden er: Hvem er det, der skal bestemme strafferammerne i Danmark? Er det det danske Folketing, eller er det EU? Jeg mener, at det er Folketinget.
Men når Venstre nu går så stærkt ind for at
ophæve de fire danske forbehold, herunder forbeholdet for retlige og indre anliggender, vil jeg
godt spørge: Hvad er Venstres holdning til det
forslag til fælles europæisk strafferet, som Kommissionen arbejder på? Er det noget, der skal
indføres i Danmark, eller er det noget, Venstre
på forhånd kan sige nej til? Er det os, der skal
bestemme, hvad strafferammen skal være, eller
er det noget, der skal bestemmes i EU?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
142976;name_party;":
Hr. Elmquist brød sig ikke om, at principperne i
dansk retspolitik bliver belyst med konkrete
eksempler, men jeg har ikke afæsket nogen som
helst et præcist svar på, hvor mange måneder
eller år der skal idømmes straf i konkrete sager.
Det, jeg har ønsket at gøre, er at rejse en mere
principiel debat om, hvorvidt der virkelig er et
rimeligt forhold mellem de straffe, der idømmes
i f.eks. voldssager, og så de straffe, der idømmes
i en række andre sager, f.eks. røverier eller
andre former for - skulle vi kalde det vold mod
penge.
Vi synes i Venstre, at det er urimeligt, at det i
den praktiske strafudmåling faktisk straffes hårdere at begå vold mod penge, end det gør at
begå vold mod mennesker. Det viser al statistik.
Og det er da rigtigt nok, at strafferammerne er
højere end dem, der bliver udnyttet i dag, men
hvad er så Folketingets eneste mulighed som
lovgivende myndighed? Det er da gennem lovgivning at sende et klart signal, og det er det, vi
alle sammen ved at hr. Bjørn Elmquist er den
reelle spærre for her i Folketinget. Det er selvfølgelig derfor, at hr. Elmquist ikke bryder sig
om, at vi rejser denne debat, men det vil vi altså
blive ved med, og det vil vi også gøre i næste
folketingssamling.
Så skal jeg sige til hr. Jes Lunde, at Venstres
velfærdspolitik kan udtrykkes i tre klare punkter:
For det første er der områder, hvor vi ønsker
at forbedre servicen over for borgerne, nemlig
på hospitalsområdet, på ældreområdet og for en
række svage grupper, herunder de sindslidende.

Det vil vi så - og det er det næste punkt skaffe penge til ved at sørge for, at mennesker i
stedet for at blive sendt på passiv overførsel
kommer i aktivt arbejde.
Og for det tredje: Med hensyn til satser så har
Venstre ingen forslag om generelle sænkninger
af satserne. Vi har den opfattelse, at mennesker,
der har et reelt behov for hjælp, også skal have
en ordentlig ydelse. Dér, hvor vi vil ændre satserne, er dér, hvor det ikke kan betale sig at
arbejde. Det er dér, hvor man kan hæve mere i
overførsel, end man kan få ved at gå på arbejde
- som i det eksempel, jeg rejste i mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
145108;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Anders Fogh Rasmussen, at hr. Anders Fogh Rasmussen er meget
optaget af principielle debatter, og optaget af,
hvad det er for et samfund, vi skal leve i. Så vil
jeg godt bede hr. Anders Fogh Rasmussen om
bare at sandsynliggøre, hvordan det samfund,
som Venstre åbenbart arbejder på, overhovedet
skal realiseres.
I tilslutning til det, hr. Jes Lunde lige spurgte
om, vil jeg bare gerne høre om en enkelt prioritering i alle de skattelettelsesforslag, som Venstre har været fremme med. Forleden var det
lejeværdien, ejendomsskatten, som skulle nedsættes og afskaffes, de grønne skatter skal væk,
og bruttoskatten skal væk. Indkomstskatten går
jeg ud fra stadig væk skal nedsættes, selskabsskatten - dér ved jeg ikke helt - men jeg tror
også, den skal nedsættes, goodwillbeskatningen
skal afskaffes, aktieavancebeskatningen skal
afskaffes. Der skal indføres konjunkturudligning, og bilbeskatningen skal afskaffes. Der skal
være lavere stempelafgifter, højere befordringsfradrag, fradrag for vedligeholdelse og hjælp i
huset, og anpartsfinansiering til skibe skal
genåbnes.
Samtidig skal der åbnes op for alle mulige
forbedringer, og endelig skal kommunerne have
alt muligt.
Så hr. Anders Fogh Rasmussen, er det ikke
rigtigt, at den eneste skat, Venstre ikke har stillet
forslag om at afskaffe eller nedsætte, er kirkeskatten?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
146498;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen rejste det interes-\
sante spørgsmål om, hvilke krykker regeringen
humper rundt på og især, hvem der låner regeringen disse krykker.
f

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Så vil jeg gerne sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at vi så jo i nat, at det var hr. Anders
Fogh Rasmussen, der var ude at tilbyde regeringen et par krykker, som den kunne humpe videre på i dens fortvivlede politik nede på regeringskonferencen i EU. Hvad er hensigten med,
at hr. Anders Fogh Rasmussen og hr. Uffe Ellemann-Jensen låner regeringen disse krykker,
samtidig med at man ustandselig meddeler Folketinget og offentligheden, at den politik, som
regeringen fører på regeringskonferencen, er
forfejlet, man er malet op i en krog, og det er
helt elendigt. Det er det også, må jeg sige.
Men hvorfor fører Venstre den politik? Og
hvorfor rækker Venstre krykker frem til regeringen, som den kan humpe videre på? Er det
ikke, fordi Venstre har en bestemt hensigt med
det? Når regeringen har vaklet tilstrækkelig
længe rundt på disse krykker, så kommer hr.
Anders Fogh Rasmussen og hr. Uffe EllemannJensen nemlig og sparker krykkerne væk under
regeringen, således at den kan vælte på det. Er
det ikke den egentlige hensigt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147755;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen efterlyste en holdningsdebat. Og jeg synes, at hr. Anders Fogh
Rasmussen meget godt selv illustrerede, hvad
det er for en slags debatter, han efterlyser.
Hr. Anders Fogh Rasmussen tog udgangspunkt for holdningsdebatter i Ekstra Bladet, så
vi kan forstå, at det er det niveau, hr. Anders
Fogh Rasmussen mener at befinde sig på. Jeg
mener nu sådan set, det er at nedgøre Ekstra
Bladet. Jeg mener ikke, at Ekstra Bladet ret ofte
når ned på samme niveau som hr. Anders Fogh
Rasmussens indlæg.
Men det undrede mig nok at høre hr. Anders
Fogh Rasmussen snakke om retssikkerhed. Den
politiker, som i det her århundrede har været
den dyreste - selv Alberti nåede ikke op på det
niveau - som har kostet et tocifret milliardbeløb,
skattespekulanternes beskytter og selskabstømmernes sande ven, den, der i en årrække, når vi
andre stillede forslag om at få lukket skattehuller og få retfærdighed i fordelingsptùjen og sørget for, at de, der tog af kassen, blev retsforfulgt,
greb ind og gjorde alt for at samle et flertal for at
forhindre, at retfærdigheden skete fyldest.

8125

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
148889;name_party;":
Venstres ordfører var stærkt foruroliget på Folketingets og folkestyrets vegne: Der foregik ikke
nogen kritiske debatter længere herinde: de
foregik uden for Tinget. Det må jeg sige jo er
noget, der må forurolige Venstre. Vi andre synes
måske, det er en god ting.
Men spørgsmålet er, hvad det siger om Folketinget. I den forløbne samling har der været
flere forespørgselsdebatter end nogen sinde.
Der har været 70 forespørgselsdebatter, og jeg
tror, at hr. Anders Fogh Rasmussen vil vide, at
det normalt ikke er regeringspartierne, der stiller de fleste forespørgsler.
Så hvad er årsagen til, at der ikke foregår kritiske debatter i Folketinget? Det kunne jo måske
skyldes, at Venstre ikke rejser de spørgsmål,
som man burde rejse, og ikke deltager i debatterne, som man burde deltage i.
Er sagen ikke den, at Venstre først og fremmest er dybt frustreret over ikke at være ved
regeringsmagten? Vi mindes jo endnu hr.
Anders Fogh Rasmussens indlæg om Venstres
første 100 dage, når de kommer til magten. Som
det er skrevet i Mandag Morgen: Dette land
mangler simpelt hen en kvalificeret opposition. I
Folketinget kan Grundtvigs landsmænd ikke
længere praktisere samtalen, for regeringen har
ikke nogen at tale med.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Anders Fogh Rasmussen, og derefter tror
jeg, at vi nærmer os middagspausen.";Jørgen Estrup
150244;name_party;":
Jeg vil da sige hr. Buksti så hjertelig tak for den
overvældende reklame for listen over Venstres
mange forslag, men hvis hr. Buksti savner svar
på, hvordan de skal finansieres, så vil jeg henvise ham til at læse det finanslovsoplæg, som
Venstre præsenterede sidste efterår, hvor det
klart fremgår, at det er ganske rigtigt, at vi bruger 15 mia. kr. til forskellige ting, penge, som vi
vil gøre godt med, men det er finansieret, det er
overfinansieret med 27 mia. kr. i budgetforbedringer.
Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
ikke var pænt af hr. Albrechtsen i den grad at så
tvivl om vore motiver til at stemme sammen
med regeringen i EU-sagen, men jeg kan indskrænke mig til over for hr. Albrechtsen at fastslå, at Venstres hovedbestyrelse er helt med på
den linje: men den bliver i øvrigt ikke spurgt i
den slags sager.

8126

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Til hr. Stavad, som ikke kunne lide, at jeg
kommenterede eller bragte eksempler ind, som
var bragt til torvs af Ekstra Bladet, kan jeg sige,
at det forstår jeg ikke helt. Jeg har forstået, at
statsministeren så sent som i aftes indkaldte til
et pressemøde, hvor han fandt anledning til at
udtale sig om regeringens politik, for så vidt
angår bistandsloven og andre ydelser, netop på
baggrund af et eksempel rejst af Ekstra Bladet.
Så er det vel ikke urimeligt, at vi andre også
tager fat i sagen, når vi nu i øvrigt synes, at det
er helt berettiget og helt relevant, at Ekstra Bladet har rejst den sag.
Så anfører hr. Estrup, at en af grundene til, at
det kniber med de kritiske holdningsbetonede
debatter her i Folketinget, bl.a. er, at oppositionen rejser en hel masse forespørgselsdebatter.
Jamen hvorfor gør oppositionen det? Det er jo,
fordi vi gang på gang ikke kan få svar fra regeringen på berettigede politiske spørgsmål, og så
er det oppositionens eneste mulighed for at prøve at få en debat her ned i salen.
Jeg skal gerne medgive hr. Estrup, at vi i Venstre selvfølgelig er frustrerede over, at det ikke
er os, der har regeringsansvaret. Det er da
meget naturligt, men det hjælper på vores psykiske velbefindende, at der er udsigt til snart at
blive udfriet af det.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg kan oplyse, at der stadig væk er 25 korte
bemærkninger.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Anders Fogh Rasmussen
152666;title_name;"Inden mødet blev udsat, var der noteret følgende anmodninger om korte bemærkninger: Fru
Pia Gjellerup, fru Elisabeth Arnold, hr. Martin
Glerup, hr. Holger K. Nielsen, hr. Frank Aaen,
hr. Erling Christensen, fru Pia Kjærsgaard, hr.
Jørn Pedersen, hr. Torben Lund, hr. Peter Duetoft, hr. Henrik Svane, hr. Aage Frandsen, hr.
Per Kaalund, hr. Villy Søvndal, hr. Bruno Jerup,.

hr. Kim Nøhr Skibsted, hr. Jens Peter Vernersen,
fru Dorit Myltoft, hr. Bjørn Elmquist, hr. Jan
Petersen, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Steen
Gade, hr. Hans Peter Baadsgaard, hr. Jacob Buksti, hr. Ole Stavad og hr. Kristen Touborg.
Er der flere, der ønsker at melde sig? Ja, men
jeg er nødt til at holde mig til den liste, jeg har
fået af hr. Grove. Det beklager jeg meget.
Finansministeren, ja. Er der flere? Så tror jeg, vi
lukker ved disse yderligere 28 korte bemærkninger til hr. Anders Fogh Rasmussen, og så er
den første fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
153624;name_party;":
Venstres ordfører indledte med at tale om, at det
ville være dejligt at få den holdningspolitiske
debat tilbage i Folketinget, Det synes vi også.
Derfor er jeg glad for, at den socialdemokratiske
ordfører lagde for med en ordførertale fyldt
med holdninger, en beskrivelse af de resultater,
der er kommet ud af at arbejde med disse holdninger, og en beskrivelse af nye midler og nye
mål.
Venstres ordfører præsterede derefter at melde, at regeringspartierne var imod indførelse af
en debattime i Folketinget, hvor man yderligere
kunne få en holdningspolitisk debat. Dér må jeg
sige til Venstres ordfører, at det virkelig er en
fatal enten fejl eller brøler eller det, der er værre,
for den ugentlige debattime var faktisk regeringspartiernes forslag.
Næh, det, Venstre gerne vil have, er en ugentlig spørgetime, hvor man skal have spørgsmål
og svar som rekyl over midtbanen på 1 minut
eller 2 minutter om grundlæggende holdninger
og grundlæggende politisk beskrivelse. Den
måde fører man ikke holdningsdebat på. Det
gør Venstre desværre heller ikke, når man har
20 minutter til rådighed. Det har vi også hørt et
eksempel på.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Også jeg bed mærke i den kritik af Folketingets
arbejde og af debattens indhold, som hr. Anders
Fogh Rasmussen bemærkede i sit indlæg.
Debatten var nu flyttet udenfor, ud til samfundet i stedet for at foregå inde i Folketingssalen.
For det første kan jeg altså ikke se noget som
helst forkert i, at debatten flytter ud i samfundet.
At debatten flytter væk fra denne sal, er da det
bedste, vi overhovedet kan få her i landet. Det er
da glimrende.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Og så er det da ikke rigtigt, at vi kun diskuterer teknik i Folketinget. Den sidste uge har vi
bl.a. brugt timer - timer - på at diskutere kunstig befrugtning, barnløshed, rituelle slagtninger, omskæring af pigebørn. Ja, det havde da
ikke meget med teknik at gøre, men det havde
meget med holdninger at gøre, så jeg synes slet
ikke, hr. Anders Fogh Rasmussen har ret.
Men så synes jeg i øvrigt, at det er bemærkelsesværdigt, at hr. Anders Fogh Rasmussen bruger størstedelen af sit indlæg på at diskutere
form, og hvorvidt statsministeren må køre med
cykelhjelm, og hvornår han sender breve til sine
kolleger her i Folketinget. Jeg synes virkelig, det
er utroligt, at det skal fylde så meget. Hr.
Anders Fogh Rasmussen bidrager selv til den
tivolisering af dansk politik, som han åbenbart
selv har så meget imod.
Så jeg synes, han skal komme igen med nogle
mere seriøse bud på, hvordan vi kan hæve
niveauet for debatten.";Pia Gjellerup
156202;title_name;"Ved en fejl var hr. Jes Lunde gledet ud af listen,
så vi tager altså fem indlæg før hr. Anders Fogh
Rasmussens, fordi der er begået en fejl.
Hr. Jes Lunde og dernæst hr. Martin Glerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
156420;name_party;":
Her har vi pjecen, som Venstre meget gerne ville
glemme.
Venstres næstformand, hr. Anders Fogh Rasmussen, sagde lige før heroppe fra talerstolen:
Venstre har ingen planer om at skære ned på de
sociale ydelser.
Men det passer jo simpelt hen ikke. Jeg har for
få minutter siden været oppe og hente det her
kampskrift fra Venstres sekretariat, og deri står,
at alle sociale ydelser skal erstattes af en ensartet
ydelse på kun 7.600 kr. om måneden.
Det betyder, at den arbejdsløse på årsbasis får
45.000 kr. mindre i indkomst, og det samme
gælder efterlønsmodtagerne og mange førtidspensionister. Det er da en nedskæring, der er til
at tage og føle på.
I pjecen står der også, at folk er velkomne til
at forsikre sig i private forsikringsselskaber ved
siden af. Det er der jo ikke noget nyt i: det er de
også i dag. Og vi kan sagtens regne ud, at præmien bliver skyhøj for netop de grupper, der har
de laveste lønninger og den største risiko for at
blive arbejdsløse. Det er asocialt, så det piber.
Men det, Venstre vil, er altså at sænke den
offentlige ydelse med 45.000 kr.

8127

Og jeg må bedrøve Venstres næstformand
med, at man ikke har nået at fjerne pjecerne fra
partikontoret. De udleveres stadig væk ved en
fejl. Så det, der står tilbage, er, at Venstre vil
skære ned og ganske brutalt endda.";Jes Lunde
157732;title_name;"Hr. Martin Glerup og derefter hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
157821;name_party;":
Det er dejligt med en holdningsmæssig debat,
når det drejer sig om emner, som rykker noget i
samfundet, noget i fremtiden.
Og derfor vil jeg bringe miljøområdet på
bane. Det er, som om der er sket et voldsomt
skred i den forkerte retning med Venstres miljøpolitik i den indeværende folketingssamling. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvorfor Venstre
med næb og kløer bekæmper hver eneste forbedring af miljølovgivningen her i landet.
Hvorfor stemmer Venstre imod en vandfond,
som skal hjælpe mindre vandværker i kampen
mod kvælstof og pesticider? Der er allerede lukket 50.000 enkeltvandsboringer af disse og
andre grunde. Hvorfor stemmer man imod bedre spildevandsrensning, når over halvdelen af
vores vandløb ikke opfylder amternes målsætning netop på grund af forureningen fra det
åbne land?
Og hvordan vil man fra Venstres side nå målsætningen om CO2-udledningen, som man selv
har været med til at vedtage, hvis man ikke har,
de grønne afgifter?";Martin Glerup
158785;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen, og så svarer hr. Anders
Fogh Rasmussen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at det er meget forfriskende, når Venstre og hr. Anders Fogh Rasmussen efterlyser
holdningsdebatter. Vi har haft mange gode
debatter ude omkring i landet, men det, der
kom heroppe fra, da hr. Anders Fogh Rasmussen havde ordet, skuffede mig alligevel.
Hvad var det, hr. Anders Fogh Rasmussen
spillede ud med? Det var en masse om retspolitikken, hvor han stadig væk forsøger at lyde
som en, der stiller op som guvernør i en amerikansk sydstat. Det var en masse omkring
enkeltsager, iblandt en cykelhjelm.

8128

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Jamen var det dog ikke vigtigere, at vi havde
en statsminister, der tog sig sammen til at protestere imod den franske regering? Var det ikke
vigtigere?
Der blev nævnt noget om en historie fra Ekstra Bladet. Jamen er historier fra Ekstra Bladet
virkelig blevet hr. Anders Fogh Rasmussens,
den store filosofs, nye grundlag at diskutere på?
Jeg kan ikke forstå det.
Og endelig nævnte hr. Anders Fogh Rasmussen Rushdiesagen. I Rushdiesagen var der faktisk en række principielle momenter, men havde
Venstre blik for dem? Venstre gik jo udelukkende efter at vælte den daværende regering, havde
ikke blik for den dobbeltmoral, der lå i, at de
tidligere borgerlige regeringer havde nægtet at
tage imod Rushdie, og at det dog var et fremskridt, at den nuværende regering fik ham her
til landet. Denne dobbeltmoral prægede Venstres holdning dengang og gør det stadig væk i
denne såkaldte holdningsdebat, som hr. Anders
Fogh Rasmussen lægger op til.";Formanden
160396;title_name;"Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
160494;name_party;":
Fru Pia Gjellerup kritiserer meget den nye ordning for den debattime eller spørgetime, som nu
bliver indført. Jeg har hæftet mig ved fru Pia
Gjellerups kritik, og der er vel sådan set ikke
andet at sige til det, end at Venstre og oppositionens øvrige partier her har været fuldstændig
på linje med Folketingets formand, som jo har
været meget stærk tilhænger af at få en sådan
tiltrængt fornyelse og livliggørelse af arbejdet
her i Folketingssalen.
Fru Elisabeth Arnold har da fuldstændig ret i,
at det kun er godt, når der foregår en idé- og
holdningsbetonet debat rundt omkring i landet
mennesker imellem. Det bidrager vi selv til. Det
synes vi er rigtig godt. Det, vi bare synes er
synd, er, at den debat så ikke eller - det sagde
jeg i mit indlæg - kun undtagelsesvis føres her
ind i Folketinget.
Fru Elisabeth Arnold har da ret i, at der har
været nogle enkelte eksempler i den her uge på,
at vi har haft nogle holdningsdebatter. Men det
karakteristiske er jo, at de alle sammen er foregået på grundlag af forslag fra oppositionen.
Det er jo ikke regeringens forslag.

Så vil jeg i øvrigt sige til fru Elisabeth Arnold,
at når jeg overhovedet beskæftigede mig ganske
kort med statsministerens form, så var det, fordi
statsministeren selv bragte emnet politisk lederskab på bane.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at Venstres
oplæg, »Velfærd og Valgfrihed« reklamerer vi
gerne for. Og hvis hr. Jes Lunde har læst det, og
det forstår jeg han ikke har gjort - han har i
hvert fald ikke forstået det - så ville han også
have set, at der ikke er et eneste forslag om nedskæring f.eks. af dagpenge til arbejdsløse.
Tværtimod så står det klart og tydeligt i det forslag, at der ikke vil blive skåret ned på dagpengene til de ledige.
Men det, vi vil, er at synliggøre, at dagpengene til ledige allerede i dag består dels af en
offentlig ydelse, og den beholder vi, og dels af et
bidrag fra et forsikringssystem, nemlig a-kasserne, og det beholder vi også.
Vi gør oven i købet systemet bedre ved, at
man kan forsikre sig til den sum dagpenge, som
man selv ønsker. Det vil sige, vi giver mere frihed, vi giver mere fleksibilitet. Der bliver ikke
tale om en eneste krones nedskæring i dagpengesystemet, men vi beregner det på en måde, så
det er synliggjort, at der er en offentlig del, og
der er en del, som kommer fra et a-kassesystem,
akkurat som vi kender det i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
162892;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen vil gerne diskutere
regeringens fadæser. Det er naturligt nok. Men
vil hr. Anders Fogh Rasmussen også diskutere
egne fadæser? Vil hr. Anders Fogh Rasmussen
diskutere den situation, hvor domstolene i øjeblikket er booket op i årevis for at rydde op efter
økonomisk kriminalitet, der foregik, mens hr.
Anders Fogh Rasmussen var i regering, og hvor
selskabstømmerne står i kø for at få deres dom?
Vil hr. Anders Fogh Rasmussen kommentere
den situation, at Folketinget har måttet lukke i
stribevis af skattehuller, som i hr. Anders Fogh
Rasmussens tid betød, at milliarder fossede ud
til dem, der var dygtige til at spekulere i skat?
Vi havde den 8. april her i Folketingssalen en
diskussion om alt det her med, at selskabstømmere og skattesnydere har stjålet milliarder fra
os alle sammen. Der var en god lejlighed til at
diskutere holdningsmæssigt, hvad man mener
om økonomisk kriminalitet. Hvad man mener
om det politiske ansvar for, at det fik lov at foregå? Der var en holdningsdebat her i salen, hvor

(1017)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
hr. Anders Fogh Rasmussen, selv om vi havde
kaldt debatten: Oprydning efter hr. Anders
Fogh Rasmussen, ikke dukkede op.
Kan vi i dag få en holdningsmæssig diskussion med hr. Anders Fogh Rasmussen om økonomisk kriminalitet og bekæmpelse af den?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
164249;name_party;":
Ja, det går forrygende godt. 11992-93 var 80 pct.
af driftsoverskuddet i dansk landbrug spist op
af renteudgifter. Sidste år var det kun 50 pct. I
samme periode er landbrugets rentebetalinger
faldet med 10 pct., og landbrugets gældsprocent
er på vej ned. Det er oplyst af Statistiknyt fra
Danske Landboforeninger.
Med den store indtjening, som hr. Torben
Lund nævnte, tror jeg ikke, at landbruget sukker
efter forandringer med tvangsauktioner, som
der var, dengang hr. Fogh Rasmussen var i
regering.
Hr. Anders Fogh Rasmussen snakker om
ægte politisk debat, om politisk lederskab. Og
med dette niveau, som hr. Anders Fogh Rasmussen satte for debatten, og den interesse, som
ordføreren har for cykelhjelme og dermed vel
også for sport, så kan hr. Anders Fogh Rasmussen vel også let bekræfte, at under statsminister
Poul Nyrup Rasmussens lederskab og statsministerperiode er der scoret flere mål i superligaen i Danmark, end der blev under Venstres
regeringsperiode.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
165254;name_party;":
Jeg vil godt hæfte mig lidt ved det afsnit i hr.
Anders Fogh Rasmussens manuskript, hvor
Venstres politiske ordfører kommer ind på den
skrækkelige historie, der stod i Ekstra Bladet
forleden.
Der er nogen, der efterfølgende har forsøgt at
nedgøre historien og har sagt, at fordi den stod i
Ekstra Bladet, var den ikke værd at beskæftige
sig med.
Jamen den historie er jo fuldstændig dokumenteret. Alle har jo bekræftet, at den er korrekt. Hvad er der så galt i, at specielt Ekstra Bladet bringer historien? Det synes jeg da for så
vidt er o.k.
Hr. Anders Fogh Rasmussen kom nu med
nogle udtalelser om, hvordan Venstre ville
stramme udlændingepolitikken, og så vil jeg
godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Vil hr.
Anders Fogh Rasmussen støtte Dansk Folkepar-

8129

ti i, at der f.eks. kan være en graduering, således
at man kan begynde at diskutere, om det er
rimeligt, at udlændinge, der får opholdstilladelse her i Danmark, automatisk er omfattet af den
danske bistandslov? Hvorfor kunne hr. Anders
Fogh Rasmussen ikke støtte Darisk Folkepartis
forslag om alene at give børnechecken til de to
yngste børn?
Så vil jeg godt sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at hvis Venstre vil holde regeringen fast
på udlændingepolitikken, så vil Dansk Folkeparti holde Venstre fast på udlændingepolitikken. Det tror vi der er behov for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
166619;name_party;":
Det var jo særdeles opmuntrende at høre, at hr.
Anders Fogh Rasmussens åndelige vejleder på
det socialpolitiske område nu var blevet Ekstra
Bladet, og jeg kan forstå, at også fru Pia Kjærsgaard tilbyder sig med en vejlederfunktion.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Fogh Rasmussen: Hvad gjorde Venstre i grunden i sin tid for
at rette op på nogle af de skævheder, som Ekstra
Bladet tilsyneladende har bibragt hr. Anders
Fogh Rasmussen? Jeg erindrer ikke, at der var
de store initiativer desangående.
Men noget andet, som er nok så bekymrende
- jeg ved godt, at det ikke har meget med den
holdningspolitiske debat at gøre - er, at vi nu
bl.a. med partiet Venstres stemmer har lavet
aftaler om forandringer i bistandsloven, som vi
vedtager med et meget, meget stort flertal i
morgen her i Folketingssalen, og i den forbindelse er mit helt konkrete spørgsmål til hr.";Jørn Pedersen
167505;title_name;"Skulle ordførertalen
opfattes, som om Venstre alligevel ikke står ved
de aftaler, der er lavet om ændringer af
bistandsloven? Eller hvad er det for nogle
ændringer, man påtænker, når vi er kommet et
stykke ad vejen? Vil det sige, at Venstre er
nogen, man ikke ved, hvor man har, når man
lige har lavet aftaler med dem?
Jeg synes, det er ret afgørende for dette Folketing at få at vide: Står man ved de aftaler, der er
lavet, eller er det Venstres principprogram, der
skal fremføres, når Venstre engang kommer i
regering - hvad der forhåbentlig er længe til?";Anders Fogh Rasmussen
168074;title_name;"Hr. Anders Fogh Rasmussen og derefter hr.
Torben Lund.

8130

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

(Kort bemærkning).";Formanden
168214;name_party;":
Jeg tror, hr. Frank Aaen er udmærket klar over,
at vi i Venstre og også jeg selv på dét kraftigste
fordømmer selskabstømninger. Jeg tror, at hr.
Frank Aaen er udmærket klar over, at allerede i
min tid som skatteminister blev der taget en
række initiativer, som satte ind mod selskabstømning. Venstre har her i Folketinget stemt for
samtlige forslag, der er fremsat, efter at vi trådte
ud af regeringen, til bekæmpelse af selskabstømning.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der var en stor
debat her i Folketingssalen i begyndelsen af
april om selskabstømning. Det er også rigtigt, at
ved den lejlighed forsøgte Socialdemokratiet og
venstrefløjen et meget, meget kraftigt angreb på
Venstre i almindelighed og på mig i særdeleshed i sagen om selskabstømninger.
Det, jeg hæftede mig ved fra den debat, var et
meget velovervejet indlæg fra den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, som fandt anledning
til på baggrund af de kraftige angreb fra bl.a.
Socialdemokratiet at understrege, at det var
fuldstændig urimeligt at anklage Venstre eller
den daværende borgerlige regering eller mig for
selskabstømningerne, og hvis nogen havde
ansvar, var det hele Folketinget. Jeg synes, det
var et meget velovervejet indlæg.
Hr. Erling Christensen har fuldstændig ret i,
at der er grund til at glæde sig over faldende
rentebetalinger i landbruget. Det skyldes jo i høj
grad den økonomiske politik, den borgerligliberale regering førte, og som resulterede i et
rentefald.
Og så endelig til hr. Jørn Pedersen: Hr. Jørn
Pedersen hæfter sig ved, at jeg har trukket et
eksempel frem til belysning af den holdningsmæssige debat, et eksempel, som tilfældigvis
har stået i Ekstra Bladet. Det hæfter man sig så
ved og kan ikke forstå, at jeg bruger - som hr.
Jørn Pedersen siger - Ekstra Bladet som åndelig
vejleder.
Jeg har gjort det samme, som statsministeren
gjorde i går. Statsministeren fandt i går anledning til at indkalde til et pressemøde for at
reagere på en veldokumenteret historie i Ekstra
Bladet og gøre rede for, hvad der er regeringens
politik. Og jeg kan understrege over for hr. Jørn
Pedersen, at mit indlæg ikke skal tolkes som en
undsigelse af det forlig om bistandsloven, som
vi er meget tilfredse med, og som vi står ved.
Men jeg tror også, hr. Jørn Pedersen er klar over,
at denne sag handler om andet og mere end
bistandsloven.

Vi har aldrig lagt skjul på, at vi ønsker
ændringer her, vi ønsker et loft over de samlede
ydelser, og hvis Socialdemokratiet er parat nu,
så lad os skride til handling.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
170751;name_party;":
Det var spændende at lytte til hr. Anders Fogh
Rasmussens indlæg her tidligere på dagen. Det
var ikke nogen rar oplevelse, men det var da
spændende. Det er jo ganske tankevækkende, at
hr. Anders Fogh Rasmussen efterlyser idébetonede debatter og holdningsmæssige debatter
om samfundsudviklingen osv., når hr. Anders
Fogh Rasmussen bruger halvdelen af sin tale til
at tilsværte regeringen og i særdeleshed statsministeren. Det viser noget om niveauet.
Jeg startede min tale her i dag med netop at
henvise til den borgerlige oppositions optagethed af småsager og politiske drillerier. Jeg må
sige, det blev bekræftet, da hr. Anders Fogh
Rasmussen fik ordet. Der var ikke ét ord om
samfundsøkonomi. Nu går det også rimelig
godt, så det er måske derfor, der ikke var ét ord
om samfundsøkonomi. Der var ikke ét ord om
ledighedsudvikling, beskæftigelsesudvikling.
Der var ikke ét ord om miljøområdet i hr.
Anders Fogh Rasmussens tale. Det er det, man
kalder at efterlyse en holdningsmæssig debat
her i Folketinget. Jeg synes, det er sørgeligt, at
Folketingets næststørste parti er blevet et
enkeltsagsparti. Det synes jeg er en skidt udvikling.
Men jeg vil godt stille hr. Anders Fogh Rasmussen et konkret spørgsmål, og det går på
skattetrykket. Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at skatterne er steget i denne regerings tid. 홢
Det vil jeg gerne have hr. Anders Fogh Rasmussen til at forklare lidt nærmere. I Venstres eget
blad Liberal kan man i det seneste nummer se
en meget loyal kurve over skattetrykket, som
viser, at rekorden var i 1987 under hr. Anders
Fogh Rasmussen, og at skattetrykket i det danske samfund i øjeblikket falder. Kunne vi ikke
godt få lidt forklaring på det? Det skal jo være
sandt, hvad man siger heroppe fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
172530;name_party;":
I CD kunne vi godt have undværet de første 3
minutter af hr. Fogh Rasmussens tale. Jeg synes,
det er helt urimeligt at angribe en regerings
politik ved at tilsvine landets statsminister på en
meget personlig måde, og vi vil gerne tage

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
afstand fra den debatform, der efter vores opfattelse ikke hører hjemme i et samarbejdende folkestyre.
Det andet, jeg godt vil sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, er, at det også generede os, at man
med udgangspunkt i en sag fra Maribo pludselig vil argumentere for en ændring af udlændingeloven. Den sag i Maribo har intet med udlændingeloven at gøre. Det bør stadig væk være et
godt borgerligt synspunkt, at mennesker i nød
og mennesker udefra bliver hjulpet i Danmark,
og at vi har en international forpligtelse til at
være med i det humanitære arbejde.
Så kan vi diskutere, om vores boligpolitik og
sociallovgivning og alt det andet er i orden. Lad
os tage den diskussion. Jeg undrer mig lidt over
eksemplet, for jeg kan da huske, at da fru Mimi
Jakobsen var socialminister, blev der indført
nogle lofter for nogle af disse ting, og jeg kan
ikke helt forstå, hvorfor de ikke virker. Så den
gamle regering gjorde altså noget i 1987.
Men det er igen en helt, helt anden diskussion. Det er ikke en udlændingediskussion. Jeg
vil bare advare Venstre om, at den form for borgerlighed er at nærme sig Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti, og den diskussion er ikke
udtryk for en borgerlighed, som tiltaler CD i alle
fald.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Mit spørgsmål til hr. Anders Fogh Rasmussen
ligger i forlængelse af den forrige talers.
Jeg har selv vovet mig ud i en debat i Ekstra
Bladet om den pågældende Maribosag, hvor jeg
er blevet fuldstændig fejlfortolket og citatforvredet. Det kan jeg dokumentere. Jeg er enig med
statsministeren og de øvrige ministre, der har
udtalt sig i sagen, om, at vi bør lægge loft over
de her ting.
Men jeg vil gerne stille ét spørgsmål til hr.
Anders Fogh Rasmussen og Venstre, da vi netop
har haft mange holdningsprægede debatter
omkring flygtninge og indvandrere i den periode, jeg har været med: Er man enig i mine
betragtninger om, at vi ikke ad bagdøren må
indføre et apartheidsystem for dem, der er
fremmede i vores land, og så os, der kom først?
Det kan blive resultatet af Venstres kritik af den
pågældende sag fra Maribo, som jeg hører det.
Jeg mener, at bistandsloven til stadighed bør
være farveblind, og dér er jeg enig med hr. Peter
Duetoft. Men jeg ser i beslutningsforslag nr.
B 111 fra Venstre tendenser til, at man er på vej

8131

ud ad en glidebane. Ifølge forslaget skal flygtninge være her i 7 år, før de kan få politisk asyl,
så på den måde er vi også på vej ind i en form
for apartheidsystem. Og det synes jeg er uværdigt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
175330;name_party;":
I sin kommen omkring alle problemer nævnte
hr. Anders Fogh Rasmussen også folkeskolen.
Han sagde, at det var for dårligt, at man ikke
kunne læse og alt det der. Jeg vil nok stille
spørgsmål ved hr. Anders Fogh Rasmussens
måde at læse undersøgelserne på, men lad det
nu ligge.
Jeg ved også, at hr. Anders Fogh Rasmussen
interesserer sig for matematik og mener, at det
også er for dårligt, at man ikke lærer nok matematik. Og hr. Anders Fogh Rasmussens måde at
regne på i den her pjece er et eksempel på, at det
er et problem og har været det længe.
Grundydelsen giver 91.000 kr. om året, og så
må hr. Anders Fogh Rasmussen gå ud fra, at
egenbetalingen er op til 135.000-136.000 kr. Det
skulle så give 45.000. kr. i egenbetaling i dag.
Det er det ikke. Enten skyldes det, at hr. Anders
Fogh Rasmussen ikke kan regne, og så er det
nok en matematiklærer tidligere, der har et problem, eller også er det hos en anden, problemet
ligger.
Og så lige med hensyn til folkeskolen: Hvem
er det, der var undervisningsminister i 10-11 år i
træk? Hvem lavede folkeskoleloven? Hvem
lavede den gamle læreruddannelseslov? Venstre
har i hvert fald været med i det hele.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
176527;name_party;":
Hr. Torben Lund havde tilsyneladende overhørt, at jeg faktisk havde noget om økonomi
med i mit indlæg, endda temmelig meget.
Jeg talte om alle regeringens løftebrud: Når
det f.eks. gjaldt løftet om skattelettelser. Skatterne er steget! Når det gjaldt løftet om, at bruttoskatten skulle falde, når arbejdsløsheden faldt.
Bruttoskatten er steget!
Og så siger hr. Torben Lund, at han gerne vil
have at vide, hvor det er, skattetrykket er vokset. Amtsskatterne er steget, kommuneskatterne
er steget, bruttoskatten er steget, de grønne
afgifter er steget, og der er for nylig lavet et nyt
forlig med venstrefløjen om nye grønne skatter.
Så jeg appellerer bare til, at folk mærker på
deres tegnebog, og så vil de også finde ud af, at
skatterne er steget.

8132

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Til hr. Duetoft: Jeg må ikke have udtrykt mig
klart nok - lad mig sige det på den måde - hvis
hr. Duetoft har fået det til, at jeg vil ændre
udlændingeloven på baggrund af det eksempel,
jeg nævnte om en bistandshjælp på over 600.000
kr. til en familie i Maribo. Og jeg vil godt understrege en ting både over for hr. Duetoft og hr.
Henrik Svane: Min kritik af, at der kan udbetales over 600.000 kr. i bistandshjælp til en familie,
og jeg sagde udtrykkelig en familie, gælder,
hvad enten den familie er en somalisk familie
eller en dansk familie. Jeg har netop ikke blandet de to ting sammen.
Det er et helt principielt synspunkt. Det skal
kunne betale sig at arbejde, og det er, hvad
enten familien har den ene eller den anden eller
den tredje baggrund. Det skal ikke være muligt i
offentlige ydelser at hæve mere, end man kan
tjene ved at gå på arbejde. Det synes jeg er sund
fornuft. Jeg tror, de fleste danskere vil sige, at
sådan skal det være.
Og til hr. Henrik Svane vil jeg sige, at vi har
ikke noget ønske om eller har foreslået noget
apartheidsystem. Vi har kritiseret det eksempel,
helt uanset om familien har den ene eller den
anden baggrund. Det, vi kritiserer, når det gælder udlændingeloven, er, at dansk flygtningepolitik er blevet sådan, at flygtninge næsten
automatisk bliver gjort til indvandrere.
Vi har i Venstre den opfattelse, at flygtninge
skal have et fristed, så længe de er på flugt - det
har vi en forpligtelse til - men når situationen i
deres hjemland tillader det, skal de tilbage til
deres hjemland. Det er også sund fornuft, som
jeg tror, at langt, langt de fleste i Danmark vil stå
bag. Det er den stramning af udlændingepolitikken, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
179029;name_party;":
Jeg har også en enkelt kommentar til hr. Anders
Fogh Rasmussens holdningsdebat.
Hr. Anders Fogh Rasmussen siger i sit indlæg
i dag: Patienten i centrum. Det lyder jo flot, og
det er jo udtryk for en holdning, så det basker.
Jeg har bare meget svært ved at se Venstres og
hr. Anders Fogh Rasmussens adfærd gennem 10
års borgerlig regering i lyset af patienten i centrum, når de kommunale organisationer gang
på gang i en 10-årig periode blev mødt med
nedskæringskrav og begrænsninger i skatteudskrivning og det ene og det andet og det tredje,
der medførte, at de danske sundhedsudgifter
gennem 10 års borgerligt styre stod i nul - ingen
realvækst.

Den nuværende regering har tilført nogle
milliarder yderligere til sygehusvæsenet, til det
danske hospitalsvæsen.
Hvorledes vil hr. Anders Fogh Rasmussen
bare rimeligt kunne sandsynliggøre, at den
adfærd, man måtte vise fra Venstres side, ifald
man ulykkeligvis måtte komme i regering, vil
være i overensstemmelse med den holdning,
der gives udtryk for i dag?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
180076;name_party;":
Hvis der i Venstre stadig findes mennesker
præget af liberale grundholdninger - jeg ved
ikke, om der gør det - må de have det stærkt
underligt efter hr. Anders Foghs tale. Der må
altså være nogen, der krummer tæer. Det kan
ikke passe, at det i den grad er lykkedes at lave
en dagsorden, der er så populistisk og så plat.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke sådan er sart i
politik, men jeg synes alligevel, det er for meget
at bede Folketingets medlemmer og offentligheden om at høre på den type af personlige
angreb. Man kan lide folk eller lade være, men
jeg foretrækker en debat på argumenter. Det
magter hr. Anders Fogh Rasmussen ikke.
Det andet, jeg ville foretrække, er, at hvis man
vil følge Ekstra Bladet i den svinagtige kampagne imod alt, hvad der er anderledes og fremmed
i dette land, synes jeg, man har bare en antydning af pligt til at gå lidt dybere ind i sagen og
spørge: Hvorfor bruger Maribo Kommune ikke
de muligheder, de har? Det er jo essensen i denne debat.
Når man så læser det sammen med Venstres
annoncekampagne - igen imod alt, hvad der er
fremmed i det her land - må man ønske Venstre, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti tillykke: Missionen er lykkedes.
Jeg spørger bare: Formår Venstre virkelig
ikke at levere et bedre politisk budskab som
landets næststørste parti? Det her er for ynkeligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181432;name_party;":
Det var jo en ganske hyklerisk tale, som kom fra
hr. Anders Fogh Rasmussen, når man tager i
betragtning, at realiteten er, at i næsten alle
spørgsmål er Venstre inde og befamle regeringen. Det drejer sig både om sociallovene, det
drejer sig om læreruddannelse, det drejer sig om
telelove, det drejer sig om boliglove, og det drejer sig om EU: listen er uendelig lang.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Derfor er det dybt hyklerisk, når man stiller
sig op og siger, at man er i opposition. Realiteten
er, at der er en ganske bred enighed også med
den socialdemokratiske regering om de fleste
spørgsmål.
Derfor er det eneste, der står tilbage, når man
skræller hykleriet væk, at vi har nogle folk, der
er ligesom i tegneserien, hvor den onde Izno-,
good gerne vil være kalif i stedet for kaliffen, og
mere er der ikke tilbage.
(Kort bemærkning).
Kim Nøhr Skibsted (S):
Det ser så sort ud, det hele er så trist, hvis man
tror hr. Anders Fogh Rasmussen. Fremtiden findes næsten ikke. Verden er af lave på grund af
en cykelhjelm. Man bliver helt deprimeret.
Så er det rart, at man, når man kigger udenfor, ud ad vinduerne, kan se, at det private
erhvervsliv og deres organisationer faktisk ser
lyst på fremtiden, glæder sig over den økonomiske politik, glæder sig over, at investeringerne,
beskæftigelsen, indtjeningen og eksporten stiger.
Vil hr. Anders Fogh Rasmussen benægte, at
det private erhvervsliv og deres organisationer
rent faktisk i modsætning til Venstre ser positivt
på fremtiden og ser lyst på fremtiden? Holdningsdebatter tages jo med udgangspunkt i en
virkelighed og ikke kun i en pessimisme, vil jeg
sige til hr. Anders Fogh Rasmussen.
Jeg vil gerne have lov til at spørge: Er det
Venstres principielle holdning, at arbejdsløse
principielt selv er skyld i arbejdsløshed og derfor aldrig kan blive et samfundsproblem?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
183308;name_party;":
Hr. Per Kaalund anførte, at efter 10 års borgerlig, liberal regeringsindsats var sundhedssektoren udsultet og nedslidt. Hvad var realiteterne?
Realiteterne er, at efter 10 år med en borgerlig,
liberal regering var der flere læger, end der var,
før regeringen trådte til. Der var flere sygeplejersker, end der var, før regeringen trådte til, og
der blev brugt flere ressourcer på sundhedssektoren, end før regeringen trådte til. Det er realiteterne.
Alligevel må vi konstatere - og det er så en
beklagelse, vi må være fælles om at dele - at
ventelisterne er blevet stadig længere. Og her er
det så, vi forsøger at se fremad i stedet for som
hr. Per Kaalund kun at se bagud. Vi prøver at se
fremad og siger så: Jamen hvordan kan vi i fæl-

8133

lesskab være med til at få udryddet de ventelister? Og det konkrete forslag, vi har, er at indføre, skal vi kalde det, en sund kappestrid, som
betyder, at private hospitaler får en mulighed,
så de patienter, der står på venteliste og gerne
vil ud af den venteliste, får en mulighed for at
vælge at komme på et privathospital, og så skal
85 pct. af pengene følge med, så alle får den
mulighed, så det ikke kun er nogle få velhavere
beskåret.
Det er Venstres forslag, og jeg har ikke hørt et
eneste realistisk alternativ til den måde at få
ryddet ud i ventelisterne på. Hvorfor er Socialdemokratiet så bange for at give befolkningen
frihed til selv at vælge? Velfærd og valgfrihed er
det, der er overskriften på Venstres velfærdspolitik.
Så forsøgte hr. Villy Søvndal at gøre sig klog
på, hvad der er liberal politik. Jeg tror nu, at hr.
Søvndal skal være den sidste til at være smagsdommer i det anliggende. Men det, der er
karakteristisk for hr. Søvndal, er, at han tilhører,
om jeg så må sige, den herskende klasse, som
kalder det populistisk og plat, når man rejser de
sager, som faktisk optager folk i hverdagen,
f.eks. udlændingepolitikken, hvor der i befolkningen er et markant flertal for en opstramning,
f.eks. retspolitikken, hvor der i befolkningen er
et markant flertal for en opstramning, f.eks.
bekæmpelsen af ventelisterne, hvor befolkningen bare venter på, at politikerne tager sig sammen til at lave nogle reformer, som gør noget
ved det.
Alt det kan hr. Villy Søvndal ikke, lide at høre
om, og så affærdiger han det bare med, at det er
populistisk og plat, i stedet for at gå ind og
argumentere på saglig grund imod de reformforslag, som Venstre gang på gang har fremsat.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
185785;name_party;":
Jeg synes, at hr. Anders Fogh Rasmussen i formiddags demonstrerede, at vi har en opposition, der både er frustreret, agitatorisk og fyldt
med slagord. Men jeg synes, det værste ved
oppositionen er, at den taler mod bedre vidende.
Vi hørte igen her, at skattetrykket er vokset,
folk kan bare kigge i deres tegnebog. Hr. Anders
Fogh Rasmussen kunne jo også vælge at kigge, i
Økonomisk Oversigt. Deri kan hr. Anders Fogh
Rasmussen se, hvordan skattetrykket var i 1987,
i 1993 og i 1997, og hvis hr. Anders Fogh Rasmussen kiggede dér, ville han faktisk se et fald.

8134

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Hr. Fogh Rasmussen sagde, at man kan kigge
i tegnebogen. Der er den forskel på nu og da, at
nu har folk så meget i tegnebogen, at de kan
betale deres husleje, og det er måske det, man
lægger mest vægt på.
Vi skulle igen høre om den slatne retspolitik,
som Venstre ikke gjorde noget ved i ti år, hvor
de sad ved magten. De ændrede ikke det, som
er blevet ændret i den tid, vi har haft en socialdemokratisk ledet regering. Og så sent som i går
så vi, at tre rockere fik ti års fængsel. Det er jo
lidt af en anden situation.
Venstre vil ikke forringelse på arbejdsmarkedet, men i finanslovforslaget fjerner man faktisk
to tredjedele af den bevilling, vi bruger. Det
betyder, at man vender tilbage til de gamle
orlovsordninger, at man kommer ned på 1.000
på uddannelsesorlov. Det er faktisk ikke det,
erhvervslivet har brug for, skulle jeg hilse og
sige.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
187277;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen udtrykte stor
bekymring for, om børnene i den danske folkeskole nu også lærer noget, og henviste til forskellige undersøgelser.
Selv om det er nye undersøgelser, der er tale
om, så bygger de fleste dog på gamle tal. Sådan
er det med megen statistik.
Men under alle omstændigheder vil jeg gerne
minde hr. Anders Fogh Rasmussen om, at der
altså er en årelang tradition for, at folkeskolelove vedtages med et bredt flertal, og at Venstre
heldigvis altid har været meget aktiv, når det
gælder vedtagelse af folkeskolelove.
Det gælder også, når det drejer sig om læreruddannelsen, og i morgen skal vi jo så vedtage
en lov om en helt ny læreruddannelse. Jeg håber
ikke, at hr. Anders Fogh Rasmussen hermed
undsiger partiet Venstres indsats i forhandlingerne og partiet Venstres engagement i den
danske folkeskole. Det ville jeg synes var meget
bekymrende.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
188193;name_party;":
Ja, nu er vi så nået igennem bunken og kommer
til reaktionerne på hr. Fogh Rasmussens første
svar, og jeg vil godt takke hr. Fogh Rasmussen
varmt og dybtfølt, fordi han jo bl.a. erkendte fra
talerstolen, at de spørgsmål, han gentagne gange havde stillet hr. Torben Lund, var fuldstændig tåbelige og ingen steder havde hjemme i en
realistisk debat.

Man kan ikke svare med nogen fornuft på,
om de dér tre måneders fængsel til den pågældende unge mand var rimelige, eller om det
skulle have været et eller andet andet tal. Så jeg
vil sige mange tak til hr. Fogh Rasmussen for
det.
Men - ja, også tak for komplimenten om, at
jeg skulle være en spærreballon: det er jo ikke
enhver her i Folketinget, der vil være glad for at
blive kaldt en spærreballon: det afhænger vel af
ens statur.
Men hr. Fogh Rasmussen beder så om en
seriøs diskussion og spørger, om ikke det er rigtigt, at de personrelaterede forbrydelser straffes
for blidt: der skal strengere straffe til. Det var
voldsforbrydelserne først og fremmest. Og så
nævnte hr. Fogh Rasmussen umiddelbart efter,
at der måtte også gøres noget mod de mange
indbrud. Indbrud - er det ikke en berigelseskriminalitet af klassisk karakter? Skal vi have
strengere straffe for indbrud?
Det var det, hr. Fogh Rasmussen ville have i
sin seriøst mente kriminalitetspolitik.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
189541;name_party;":
Da jeg hørte Venstres ordførers indlæg, kom jeg
til at tænke på, hvad der står uden for Folketingssalen: Fuglen kendes på sin sang og manden på sin tale. Herefter må man kunne karakterisere hr. Anders Fogh Rasmussen som en
skade, i hvert fald for tonen i dansk politik.
En af de få indholdsmæssige ting, jeg kunne
hæfte mig ved i indlægget, var interessen for
vold, vel at mærke den vold, der foregår på
gader og stræder. Og dér kan strafferammen tilsyneladende ikke blive stor nok.
Det at begå vold er jo at skade et menneske på
dets legeme og sjæl eller på dets fysik og på
psyken. Derfor er det uacceptabelt, og selvfølgelig skal det straffes, og selvfølgelig skal det også
forebygges.
Men når så mennesket bevæger sig ind på
arbejdspladsen, skifter engagementet i Venstre
karakter. Retorikken ændres, holdningen forsvinder eller ændres i hvert fald, hvis der er en,
og engagementet bliver beskedent. Det får vi
illustreret i morgen. For i morgen skal vi stemme om en lov, der strammer op på indsatsen for
et godt arbejdsmiljø, og her vil vi se Venstre
stemme imod skærpede straffebestemmelser
mod forsætlige forbrydelser mod mennesker på
en arbejdsplads, arbejdsskader, som mennesker
bliver udsat for forsætligt.

.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Hvad er holdningen i Venstre? Er der kun
skærpede strafferammer, når det er én type skader, man gør på mennesker, men ikke når det er
en anden?";Jan Petersen
190967;name_party;":
Heller ikke hr. Jens Peter Vernersen kunne lide
temaet skattetrykket og skatterne. Men i stedet
for alle de dér teoretiske beregninger, som hr.
Jens Peter Vernersen diskede op med, skulle vi
så ikke snakke om det, der virkelig kan mærkes
af den enkelte skatteyder?
Jeg vil spørge hr. Jens Peter Vernersen: Er det
ikke sådan, at kommuneskatterne og amtsskatterne er steget? Er det ikke sådan, at der er kommet stribevis af nye grønne afgifter, og at de
gamle også er blevet forhøjet? Er det ikke sådan,
at bruttoskatten er vokset hvert eneste år, efter
at denne regering indførte den? Og der er oven i
købet trusler om, at den skal sættes endnu højere op. Ja, regeringen har planer om foreløbig at
hæve den til hele 12 pct.
Alt det er noget, folk kan mærke som skattetryk, det kan mærkes i den enkeltes tegnebog.
Det er det, der betyder noget.
Så har fru Dorit Myltoft jo fuldstændig ret i, at
Venstre er med i forlig både om folkeskoleloven
og om læreruddannelsen, og det er forlig, vi er
glade for. Det er forlig, vi står ved, og det vil vi
blive ved med.
Men jeg tror også, fru Myltoft vil give mig ret
i, at det da er et problem for det danske samfund, når internationale undersøgelser viser, at
vore børn er for dårlige til at læse, at de klarer
sig skidt i konkurrencen, når det gælder matematik. Man plejer at sige, at Danmarks eneste
råstof er uddannelse, og noget er der jo om det.
Jamen så er det jo ikke tilfredsstillende, at vi
klarer os dårligt eller middelmådigt på nogle så
centrale områder som at læse og regne.
Det er grunden til, at vi bliver ved med fra
Venstres side at rejse den debat også med henblik på at ændre holdninger i folkeskolen, så der
bliver lagt mere vægt på faglighed, og, for nu at
sige det ligeud, at lidt mindre tid går med tværfaglighed og gruppeterapi og forskellige andre
ting.
Så endelig til hr. Elmquist: Jeg vil nu lige
understrege, at indbrud i private hjem betragter
jeg som noget meget personrelateret. Jeg tror
nok, at de mennesker, det går ud over, føler, at
det er en ret alvorlig krænkelse af deres privatliv at have indbrud i deres private hjem. Derfor
skal det straffes hårdere.

8135

Jeg tror sådan set ikke, at vi kommer ret
meget længere med hr. Bjørn Elmquist. Jeg vil
bare stille hr. Bjørn Elmquist et eneste spørgsmål: Hvordan kan det være, at hr. Elmquist og
regeringen har stemt imod alle de forslag, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti har stillet om skærpelse af kampen mod vold og anden
kriminalitet? Det er det, der tæller. Det er det,
der viser, at der altså er et retspolitisk flertal her
i Folketinget, som er ude af trit med det, der er
befolkningens retsbevidsthed.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
193658;name_party;":
Man kan konstatere, at det er usædvanligt svært
for ikke at sige nærmest umuligt at få nogle
konkrete svar fra hr. Anders Fogh Rasmussen
på nogle helt konkrete spørgsmål. Jeg tror,
befolkningen er trætte af, at der alene males
med den brede pensel. Jeg tror gerne, befolkningen vil have nogle helt konkrete svar.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders Fogh";Kristian Thulesen Dahl
194028;title_name;"Er Venstre enig med Dansk Folkeparti i, at udlændinge, som får opholdstilladelse
i Danmark, ikke automatisk skal omfattes af
bistandslovgivningen? Ja eller nej. Det må være
på tide, vi kan få et klart svar på så enkelt et
spørgsmål i stedet for det, vi har været udsat for
her i dag, nemlig at hr. Anders Fogh Rasmussen
har talt uden om hele tiden.
(Kort bemærkning).";Rasmussen
194411;name_party;":
Min korte bemærkning går på, at da jeg hørte
hr. Anders Fogh Rasmussens tale, blev jeg både
vred og lidt trist. Jeg opfatter det som et forvarsel til den kommende valgkamp. Det var det, vi
her fik fra hr. Anders Fogh Rasmussen, og jeg
vil egentlig spørge hr. Anders Fogh Rasmussen:
Har hr. Anders Fogh Rasmussen selv skrevet
talen, eller har reklamebureauet skrevet den?
For den havde jo de ingredienser, som jeg synes
vi skal advare imod, og som jeg håber mange i
Folketinget vil advare imod. Det handler om en
god portion personforfølgelse. Det handler ikke
en snus om politik. Det var det ene element.
Det andet er, at man under overskriften, at
det her handler om holdninger, gør det modsatte af, hvad der hører til en höldningsdebat. Man
gør sådan: Hvor går vejen? Hvad vej blæser
vinden? Så slår man op i den sidste Gallup, og
så siger man det, som man tror mange vil høre,
uden at tænke sig om. Er det værdigt for en hr.
Anders Fogh Rasmussen, som kan tænke selv,

8136

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

som har holdt bedre taler, som har en højskoletradition at tage vare på i Venstre?
Jeg synes, det er uværdigt, og jeg synes, hr.
Anders Fogh Rasmussen bør få nogle tæsk fra
mange partier i Folketinget, fordi Venstre introducerer et så lavt niveau i debatten.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
195728;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, han ville
styrke folkeskolen. Det er vi jo helt enige i. Det
fremgår også af det papir, Socialdemokratiet for
nylig har udarbejdet, »Nu er det børnenes tur«.
Ingen tvivl om det.
Men hvad gjorde man, da det var en Venstreundervisningsminister, der stod for det? Hvad
gjorde man i 1980'erne, da man skulle regulere
kommunernes økonomi? Gav man da kommunerne mulighed for at lave den folkeskole, som
man gerne ville have, som forældrene gerne
ville have? Jeg spørger blot. Hvad gjorde
Venstre på det tidspunkt?
Hr. Anders Fogh Rasmussen refererer til en
læseundersøgelse fra 1991: den var kritisk, og
den skal vi tage ved lære af. Den foregik også,
mens vi havde en Venstreundervisningsminister.
Men er hr. Anders Fogh Rasmussen ikke klar
over, at der er taget adskillige initiativer både i
Undervisningsministeriet og ude omkring for at
rette op på den manglende læsefærdighed, man
havde i tredje klasse, da vi skrev 1991? Er hr.
Anders Fogh Rasmussen ikke klar over, at der
er taget adskillige initiativer?
Jeg er glad for, at hr. Anders Fogh Rasmussen
kunne bekræfte, at Venstre stadig står bag folkeskoleforliget, selv om vi undertiden kan få det
indtryk, at det har knebet noget med viljen. Men
folkeskoleforliget indeholder jo netop de elementer, som hr. Anders Fogh Rasmussen synes
vi skal have væk: tværfaglighed og gruppearbejde.
Derfor vil jeg stille et sidste spørgsmål til hr.";Hans Peter Baadsgaard
197172;title_name;"Nordiske undersøgelser viser faktisk, at de børn i Finland, der har
disse elementer i undervisningen, læser bedre
end dem, der bliver undervist traditionelt, som
hr. Anders Fogh Rasmussen gerne vil have vi
skal gøre.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
197424;name_party;":
Nu viser debatten her i dag jo med al ønskelig
tydelighed, at hr. Anders Fogh Rasmussen er et

demagogisk talent helt ud over det sædvanlige.
Derfor vil jeg love hr. Anders Fogh Rasmussen,
at jeg gerne skal indgå i hr. Anders Fogh
Rasmussens kampagnestab og til enhver tid
reklamere for Venstres fremragende ideer på
skatteområdet.
Men det, som jeg gerne vil have, er, at hr.
Anders Fogh Rasmussen stadig væk bare vil gå
ind sådan og forsøge at specificere lidt, fordi når
hr. Anders Fogh Rasmussen heroppefra siger, at
det har Venstre fremlagt svar på, er det jo ikke
seriøst.
Men hr. Anders Fogh Rasmussen undervurderer jo Venstres fantasi. Venstre har jo været
rigtig fantasifuld siden december, og jeg må
tage det, hr. Anders Fogh Rasmussen siger her,
som udtryk for, at hr. Anders Fogh Rasmussen
slet ikke har tænkt sig at røre ved bilbeskatningen i fremtiden.
Der er mange andre ting, hr. Anders Fogh
Rasmussen kunne hænges op på, hvis det skulle
være. Vi kunne diskutere spørgsmålet om,
hvordan man vurderer det ene og det andet,
men det skal være usagt her.
Men jeg vil gerne høre hr. Anders Fogh Rasmussen, om det betyder, at hr. Anders Fogh
Rasmussen er uenig med Venstres formand, når
Venstres formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen,
udtaler til Information den 24. april, og jeg citerer:
»»Vi får et finansieringsproblem, når vi vil af
med bruttoskatten, C02-afgiften og skatterne på
erhvervslivet. Derfor kan vi ikke love skattelettelser med det samme. Så hænger økonomien
ikke sammen,« siger Uffe Ellemann-Jensen.«
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
198994;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, om Venstre vil være
med til en ordning, hvor udlændinge med
opholdstilladelse i Danmark ikke automatisk får
dansk bistandshjælp.
Jamen allerede i dag er det sådan, at det får de
ikke automatisk. Men jeg vil da gerne sige til hr.
Thulesen Dahl, at vi klart er parat til at se på
reglerne, se på, om man inden for rammerne af
internationale konventioner kan lave ordninger,
hvor man tager op til overvejelse, om det i alle
tilfælde er rimeligt, at bare fordi man får
opholdstilladelse, skal man altid automatisk
kunne få en dansk bistandshjælp.
Hr. Steen Gade kan heller ikke lide den dagsorden for debatten om en række holdningsbetonede temaer, som vi har sat, og hr. Steen Gade

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
gør det så til, at det er Venstre, der stikker fingeren op i luften for at vejre, hvordan stemningen
er. Det forholder sig helt modsat. Det, der er
sket, er, at det faktisk er lykkedes bl.a. Venstre
ved en ihærdig indsats at få sat en dagsorden,
hvor det, der bliver diskuteret, og det, som folk
virkelig er optaget af, er sådan nogle holdningsbetonede ting som stramning af udlændingepolitikken, stramning af retspolitikken, bekæmpelse af ventelisterne, bekæmpelse af regeltyranniet og forskellige andre ting.
Og dér kan vi altså konstatere, at dér er vi
fuldstændig i overensstemmelse med det, som
et markant flertal i befolkningen ønsker, og det
vil vi altså, så snart vi får mulighed for det,
omsætte til lovgivning her i Folketinget.
Hr. Hans Peter Baadsgaard taler igen om folkeskoleforliget, og jeg understreger igen, at det
står vi fuldt ved.
Men lad os nu tage et konkret eksempel på,
hvad vi har diskuteret i den forløbne samling,
bl.a. prøven i matematik. Og hvad var det,
undervisningsministeren med støtte fra hr.
Hans Peter Baadsgaard havde forsøgt at lave?
Det var en underminering af prøven i matematik ved at afskaffe prøven i færdighedsregning af alle ting så at afskaffe prøven i færdighedsregning!
Alle undersøgelser viser, at der er behov for
et højere fagligt niveau i færdighedsregning, og
så afskaffer man prøven i det. Dér lykkedes det
så Venstre ved en ihærdig indsats inden for
rammerne af folkeskoleforliget at få det lavet
om igen, så nu bliver der altså holdt en prøve i
færdighedsregning.
Det er små skridt, men de er altså nødvendige
at tage for at fastholde, at vi skal have et højere
fagligt niveau.
Ja, jeg ved ikke, hvor langt jeg kan komme
med hr. Buksti. Jeg kan kun sige til hr. Buksti, at
jeg er fuldstændig enig i det, Venstres formand
har sagt. Man skal ikke gå ud og love skattelettelser, medmindre de er fuldt finansieret.
Og lad mig så bare repetere tallene fra Venstres finanslovoplæg. Det er rigtigt, at dér bruger vi faktisk 15 mia. kr. på at lette nogle skatter,
som vi synes skal lettes for at skabe mere retfær- dighed og for at forbedre erhvervslivets konkurrenceevne - 15 mia. kr., det er rigtigt. Men
hr. Buksti vil så også se, at så har vi faktisk
finansieringsforslag for 27 mia. kr., og det betyder, at der er et overskud på 12 mia. kr., som vi
bruger til at begynde at afvikle statsgæld med.

8137

Se, det regnestykke hænger sammen. Det er
skattelettelser, som er mere end finansieret, og
der bliver også penge til at afvikle statsgæld.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
202264;name_party;":
Mængden af dækningsløse check, som Venstre,
ikke mindst med hr. Anders Fogh Rasmussen
som talsmand, udsteder, er jo formidabel.
Det får mig til at erindre en lille episode fra
min tid som bankmand, hvor der kom en nydelig, men ikke helt ung dame ind og skulle have
vekslet en check, og hvor kassereren måtte konstatere, at der ikke var dækning, hvorefter
damen sagde: Jamen det er jo frygteligt, så er jeg
jo nærmest blevet voldtaget.
Jeg vil godt sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at det, som vi hører fra Venstre i øjeblikket,
er om ikke vælgervoldtægt, så i hvert fald vælgerbedrag i en størrelsesorden, så man må sige,
at det er i højeste potens.
Så har hr. Anders Fogh Rasmussen påstået, at
kommuneskatterne stiger - det er helt rigtigt men de samlede skatter stiger ikke, kan jeg sige
til hr. Anders Fogh Rasmussen.
Og det, der jo er lidt interessant, er, at kommuneskatterne stiger mere i kommuner med
Venstreledelse end i kommuner med for eksempel socialdemokratisk ledelse. Jeg vil gerne
spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, hvordan
det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
203365;name_party;":
Venstre efterlyser en holdningsdebat. I det lys
synes jeg, at det er tankevækkende at se på Venstres forholdsvis nye økonomiske overbudspolitik. Venstre lover skattenedsættelser på en
meget lang række områder samtidig med løfter
om fri adgang til en gavebod for befolkningen.
Ja, det er da en holdning, men hvad er konsekvensen af den politik f.eks. inden for sygehusområdet? Venstres bud er jo frit sygehusvalg, og
det gælder også private hospitaler.
Jeg vil spørge hr. Anders Fogh Rasmussen,
om han er enig i, at konsekvensen f.eks. i Ringkøbing Amt sandsynligvis ville være lukning af
vore små sygehuse i amtet, idet man som
bekendt ikke kan bruge pengene mere end én
gang.";Kristen Touborg
204079;title_name;":
Venstres ordfører er en veltalende dobbeltspiller. Han taler om behovet for at markere hold-

8138

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

ninger, og det er der god brug for, men vi har
trods den lange taletid og de mange svar fra hr.
Anders Fogh Rasmussen intet hørt om hr.
Anders Fogh Rasmussens sande holdninger.
Dem kan man læse om i de bøger, hr. Anders
Fogh Rasmussen har skrevet i tidens løb, og i de
oplæg, Venstre har udgivet for et lille stykke tid
siden. Derfor ved vi, at hr. Anders Fogh Rasmussen frontalt er for lejeværdibeskatning. Derfor ved vi, at hr. Anders Fogh Rasmussen frontalt er imod det velfærdssamfund, der er opbygget i Danmark i den sidste generation, og for en
natvægterstat.
Det billede er udraderet i dag for at finpolere
billedet af Venstre som Danmarks mest opportunistiske parti. Vi har hørt alle de synspunkter,
Venstres reklamebureau mener sælger bedst.
Man påstår nu, at man er for den velfærd, man
ellers ville skære ned på. Men man løber alligevel videre med løfterne om 40-50 milliarder i
skattelettelser, som der, uanset hvor mange
gange hr. Anders Fogh Rasmussen prøver at
sige det modsatte, ikke antydningsvis er anvist
seriøs finansiering af. Det hænger simpelt hen
ikke sammen.
Så slår man sig til ridder på synspunkter, som
alle kan være enige om: at vold er vederstyggeligt og skal bekæmpes, at udlændinge- og sociallovgivningen ikke skal misbruges, og at det
skal kunne betale sig at arbejde.
Jeg kan ikke respektere en toppolitiker, der
slår sig op på påstanden om, at han nærmest har
monopol på holdning og vision, og så samtidig
bruger halvdelen af sin taletid på at dyrke fordomme og tale nedladende om landets statsminister og sine øvrige politiske modstandere.
Hr. Anders Fogh Rasmussen kører også videre med usandhederne om regeringens planer på
boligområdet. Han taler mod bedre vidende, for
vi havde en debat her i Folketinget sidste onsdag, hvor det blev slået fast ikke en, men mange
gange, at regeringen ingen planer har om nye
ejendomsskatter eller højere lejeværdiprocenter.
Alligevel fortsætter hr. Anders Fogh Rasmussen med at påstå det modsatte. Hr. Anders Fogh
Rasmussen fortsætter med at insinuere, at skattetrykket er steget, selv om alle opgørelser viser,
at det er uændret. Hr. Anders Fogh Rasmussen
fortsætter med at påstå, at regeringen har begået
løftebrud omkring bruttoskatten, selv om sandheden er, at de udgifter, bruttoskatten skulle
dække, endnu ikke dækkes af bruttoskatten. Det
passer simpelt hen ikke.

Hr. Anders Fogh Rasmussen taler mod bedre
vidende om, hvad regeringen har gjort, og hvad
regeringen har sagt. Mennesker i Danmark ved
godt, at beskæftigelsen er steget. Deres private
budget er forbedret, og deres formue er steget i
denne regerings tid.
Vi sidder egentlig tilbage med den dårlige
smag i munden, man får af at høre på hr. Fogh
Rasmussen, og spørger: Er kampen for magten
så vigtig, at al anstændighed i argumentationen
skal skrottes, alle hæmninger lægges til side, og
forvrængningen af sandheden skal være så
enorm?
Venstre ved man, hvor man har: Venstre taler
ikke sandt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
207194;name_party;":
Tænk, at man skulle høre fra af alle finansministeren, at alle hensyn sættes til side i kampen om
magten: men lad det nu fare.
Finansministeren siger, at det er at tale mod
bedre vidende at hævde, at regeringen i sin tid
lovede, at bruttoskatten skulle falde, når
arbejdsløsheden faldt. Jeg tror ikke, jeg er den
eneste, der kan huske, at det var præcis, hvad
regeringen lovede.
Den indførte bruttoskatten under navnet
arbejdsmarkedsbidrag med henvisning til, at
det ikke var en traditionel skat, fordi den kun
skulle dække udgifterne til ledighed, og når
så ledigheden faldt, skulle bruttoskatten også
falde.
Nu siger regeringen, at ledigheden er faldet.
Er bruttoskatten faldet? Nej, bruttoskatten er
steget. Så siger finansministeren, at det er, fordi
der stadig væk er nogle udgifter, der skal dækkes.
Men det er jo, fordi regeringen har lavet alle
mulige fiksfakserier med den lov, der i sin tid
blev indført. Hver eneste gang der har været
udsigt til, at regeringen nu skulle sænke bruttoskatten, fordi dagpengeudgifterne faldt, har
regeringen lavet en ny ændring af loven om
bruttoskat, sådan at endnu flere udgifter skulle
finansieres via bruttoskatten.
På den måde har regeringen sikret, at bruttoskatten aldrig nogen sinde falder, i hvert fald
ikke, hvis man har en socialdemokratisk finansminister og skatteminister. Bruttoskatten vil
blive ved med at stige, og finansministeren har
lagt en plan frem om, at den foreløbig skal stige
til 12 pet., og vi ved, at da finansministeren var i
opposition, havde han et forslag om, at brutto-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
skatten skulle være 25 pct. Alle ved, hvad der
venter, hvis finansministeren også er finansminister efter næste valg, nemlig stadig højere
skat.
Jeg ved ikke, hvor finansministeren har det tal
fra, at Venstre har lovet skattelettelser i størrelsesordenen 40-50 mia. kr. Det er i hvert fald
ikke et tal, jeg kender til. Venstres tal kan man
læse i Venstres oplæg til sidste års finanslovforhandlinger, og det, vi har foreslået, er lettelser,
som på årsbasis andrager 15 mia. kr., og vi har
fundet 27 mia. kr. til at finansiere det. Her er altså et overskud på 12 mia. kr. til at afvikle statsgæld med. Det er et sundt og holdbart økonomisk regnestykke.
Lad mig så endelig afslutningsvis sige til
finansministeren, som hævder, at det er Venstres reklamebureau, der har skrevet min tale, at
her er det i hvert fald finansministeren, der taler
mod bedre vidende. Men lad mig bare nøjes
med at fastslå, at Venstre er karakteriseret ved,
at det, vi siger her i Folketingssalen, og det vi
gør her i Folketingssalen, er nøjagtig det samme,
som vi siger, når vi er ude til møder, som vi
skriver i vores artikler, og som vi også indrykker annoncer om. Der er sammenhæng. (Munterhed).";Anders Fogh Rasmussen
209969;name_party;":
Det var jo meget morsomt, og det går jo godt,
det går endda meget godt herhjemme, fru kammerherreinde, men går det godt nok?
Det er spørgsmålet efter en folketingssamling,
hvor regeringen bestemt ikke har anstrengt sig
for at tage fat på de langsigtede reformer, Danmark har brug for. Det er meget ærgerligt, for
det er nu engang lettere at gennemføre reformer
af velfærdssamfundet i gode tider end i dårlige
tider, og erfaringer viser jo altid, at gode tider
ikke varer ved. Gode tider har jo alle, som den
dødsdømte sukkede lettet, da han fik flyttet sig
fra sømmet i kærren på vej til henrettelsen: men
de dårlige tider fulgte jo unægtelig kort tid efter.
Men det går foreløbig godt. Vi har lav inflation, vi har igen overskud på statens budgetter,
vi har overskud på betalingsbalancen og på
handelsbalancen, vi har faldende arbejdsløshed,
så hvad i alverden er der at komme efter for
Hendes Majestæts opposition? Sådan vil statsministeren jo se på det. Sådan lød det også, men
det er jo et skønmaleri med farver, der ikke er
langtidsholdbare.
For nok er de økonomiske nøgletal umiddelbart flotte, og det skulle også bare mangle, for

8139

regeringens udgangspunkt i 1993 var ikke så
dårligt, som statsministeren fremstillede det. Vi
standsede inflationen, vi skaffede overskud på
betalingsbalancen, vi ændrede samfundet fra et
gælds- til et opsparingssamfund, vi overtog et
fallitbo og afleverede et veldrevet land. Og dette
land vil vi gerne drive bedre videre, for under
denne regerings pæne overflade står vi med
mange meget store problemer, som der burde
tages fat på, nu vi har gode tider. Men regeringen melder pas.
I den kommende internationale konkurrence
skal vi bygge på viden, men vores viden er
dalende. Vores skolebørn kan alt for lidt matematik og fysik i forhold til andre landes børn,
ikke mindst de asiatiske, og de ligger for lavt i
beherskelse af vort modersmål. Da evnen til at
udvikle viden og til at kommunikere er afgørende for vores konkurrenceevne, vil disse børn
bliver konkurreret agterud på de områder, hvor
vi skulle være bedst, og de vil have svært ved at
opretholde den velfærd, som vi opfatter som
normal for Danmark. Det ér en trussel mod velfærdssamfundet, at regeringen ikke bruger de
gode tider til et kvalitetsløft i folkeskolen, så de
er rustet til fremtiden. Vi skal have en reform af
folkeskolen med tidligere skolestart, mere vægt
på matematik og dansk, indførelse af niveaudeling, massiv indførelse af computere og indførelse af ekstern evaluering af den danske
skole.
Vi stemte imod folkeskolereformen, og det er
vi godt tilfredse med, mens regeringen jo er ked
af, at den ikke gjorde det samme. Vi vil ikke gå
tilbage i viden. Vi skal frem. Det fortjener vore
børn, og det må man forlange af Danmark. Derfor har vi brug for en ny regering, der vil noget.
Skal vi have fuld beskæftigelse i Danmark
igen, og det ønsker vi, skal erhvervslivet have
bedre vilkår, men realiteten er jo, at vores konkurrenceposition lige så stille svækkes. De gode
tider burde bruges til at give vores erhvervsliv
en saltvandsindsprøjtning, som siger sparto, en
lettelse af erhvervsbeskatningen, bedre generationsskiftevilkår og bedre forhold for erhvervsforskningen. Men hvad gør vi? Vi cykler derudad i medvind på vores klubcykel, mens andre
overhaler os på deres racercykler. Vi kommer
nok frem, men de andre overhaler os.
Efter hver opgang kommer jo en nedgang.
Det er derfor skidt, når World Economic Forum
kan oplyse, at vi, hvad konkurrenceevne angår,
er dumpet fra en elvteplads i 1996 til en tyvendeplads i år, mens IMD i sine målinger lader os
falde fra en femteplads til en ottendeplads.

8140

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Men regeringen gør alligevel, hvad den kan,
for at forværre konkurrenceevnen. Bare inden
for de sidste otte dage har regeringen lagt ekstra
to mia. kr. i omkostninger på erhvervslivets
skuldre i form af fordyrelse af varebiler, ekstra
administrativt bøvl i forbindelse med arbejdsmiljø og ekstra udgifter til energi i varefremstillingen.
Samtidig glæder regeringen sig over, at
beskæftigelsen igen stiger i den offentlige sektor. I år forventes stigningen at være på 17.000
personer - det største antal nyansatte siden
1970'erne. Det varsler om nye skatter og afgifter
og peger i den helt forkerte retning.
Det er derfor interessant, at regeringen stik
mod de løfter, den gav, da den masede den ny
skattereform igennem, nu vil opsuge de bebudede skattelettelser for året 1998 og stik mod
sine løfter til stadighed pønser på at hæve
arbejdsmarkedsbidraget, selv om ledigheden
falder.
Troværdigheden på skatteområdet kan ligge
på et meget lille sted. Hvem husker ikke, hvordan regeringen i 1994 solgte arbejdsmarkedsbidraget her i salen. Når ledigheden faldt, skulle
arbejdsmarkedsbidraget også falde. Men hvad
har vi set? Et løftebrud! Så sent som i går kunne
vi i Radioavisen høre, at regeringen såmænd
forhandlede med SF og Enhedslisten om at sætte bruttoskatten i vejret for at lette skatteyderne
for yderligere 8 mia. kr. Efterhånden er vi kommet i den barokke situation, at jo mere ledigheden falder, desto højere bliver bruttoskatten,
skønt det var det modsatte, man lovede os.
At dette samtidig vil ramme de boligejere,
regeringen forleden i Folketinget bedyrede, den
slet ikke agter at ramme, er så yderligere en
pind til den ligkiste, hvorpå der står: Regeringens troværdighed. I denne kiste ligger for
resten også den troværdighed, regeringen måtte
have i forhold til CD, for den lavede sin skattereform med dette parti i regeringen, men forsøger straks efter, at CD er trådt ud, at ændre
skattereformen sammen med SF og Enhedslisten. Det er jo, hvad hr. Frank Aaen og hr. Holger K. Nielsen bekræftede i går i Radioavisen.
Fredningsforløbet omkring den lille grønærtkur, som regeringen, SF og Enhedslisten gennemførte mod fortrinsvis privat- og varebilerne,
viser, at regeringen har valgt side, og det er jo
ikke rigtigt, som statsministeren har sagt, at vi
ikke var til at tale med og der ikke var åbent hos
os. Regeringen standsede forhandlingerne om
bilafgifterne, standsede socialforhandlingerne

og begyndte i nattens mulm og mørke at forhandle med SF og Enhedslisten. Vi blev ikke
indbudt. Der var tale om et utvetydigt valg.
Efter Det Konservative Folkeparti oven i
købet midt i april sagde, at nu er der brug for
finansstramninger, udtalte regeringen, at det
kunne der ikke være tale om. Økonomien var
robust, og indgreb var nærmest helt hen i vejret.
Kort tid efter viste det sig, at vi havde haft ret,
og regeringen måtte erkende, at der skulle
strammes op.
Det kan man jo gøre enten over for det offentlige eller over for det private forbrug. Det er en
politisk afgørelse, som vismændene siger. Og
det er det, der er det betegnende, for der er
udvidelse begge steder, men udvidelsen af det
offentlige forbrug fører nu engang til indskrænkning af det private og dermed til en
udvidelse af det offentlige på bekostning af det
private. Hvad side, man vælger, afslører holdningen. Vi valgte naturligvis at anbefale et stop
for yderligere offentlige udgifter. Nye udgifter
ville herefter forudsætte omprioriteringer inden
for det offentlige. Men den vej afviste regeringen med et hånligt skuldertræk.
Efter at have sovet på det gik regeringen så
alligevel i gang med et indgreb. Den afbrød som
sagt forhandlingerne om bistandsloven og bilafgifterne og gik i tusmørkeforhandlinger med
SF og Enhedslisten, for kun med disse partier
kunne man naturligvis få et indgreb mod det
private forbrug. Derfor blev vi ikke inviteret
med i forhandlingerne. Resultatet blev det velkendte indgreb, der altså bare skulle have været
meget større, får vi nu at vide. Og dér er finansministeren jo en ærlig mand, for han sagde: Jeg
tager så stort et indgreb, jeg kan få. Det blev så
til 2,9 mia. kr. denne gang. Han havde håbet på
10 mia., men det blev forhindret, og næste gang
prøver han så at få de resterende 8 mia. hjem.
Han fik taget 1 mia. kr. fra privatbilejerne og
250 mio. kr. fra varebilerne, og dermed har han
gjort mobiliteten på arbejdsmarkedet lidt ringere og sat varepriserne lidt op. Samtidig fordyrede han det at sælge og købe hus ved at lade
tinglysningsafgifterne stige fra 700 til 1.200 kr.
Det er dog en betragtelig procentstigning, selv
om han siger, det skal være lettere at flytte for at
øge mobiliteten på arbejdsmarkedet.
Man benytter altså de gode tider til at gøre
livet lidt surere for danskerne. Dem giver man
et hak i nakken, og så siger man hak, hak, når
man bliver afsløret. Man sidder med hænderne i
skødet og bryster sig af de gode tal, der bare

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
ikke bliver brugt så godt, som de burde blive, og
imedens man ikke gør noget ved det, man burde
gøre noget ved, medens tiderne er gode, synger
man videre på sin lille optimistmelodi i stedet
for at bygge den rede, man skulle have bygget
og foret.
Lad mig nævne nogle områder, hvor der virkelig skal tages fat, hvis velfærdssamfundet skal
bevares og fornyes. Lad mig nævne konkurrenceevnen, beskæftigelsen, uddannelsen, forskningen og sundhedsvæsenet. Og lad os nu prøve at se lidt frem i tiden, lidt længere end næste
valgdag bare for en gangs skyld.
Vi ved, at vi er på vej ind i en global økonomi,
hvor arbejdet flytter hen, hvor det er billigst, og
hvor der vil være fri import af varer. Det var
statsministeren også inde på, så derom er vi
enige. Det tjener alt sammen til at løfte befolkningerne i alle lande, så vi får fælles fremgang.
Det er den rigtige vej, men man klarer sig kun
på denne vej, hvis man er i stand til at fremstille
varer, som andre lande vil købe, når de får den
fremgang, som følger af, at vi importerer deres
varer. Her er det alvorlige, at vores konkurrenceevne er vigende, og vores viden er dalende. Vi
kan ende med at eksportere arbejdet og importere varer, og så holder vores ve1færdssamftmd
ikke ret længe.
Vi skal derfor undlade at belaste vore eksporterhverv, vi skal tværtimod lette dem. Det
var, hvad vi gjorde, da vi fik sat gang i beskæftigelsen inden for eksporten fra midten af
1980'erne. I dag gør man det modsatte. Man
lægger nye byrder på erhvervslivet, der kæles
ikke for vores livsvigtige eksportsektor. Men
Danmark skal i fremtiden leve af viden, der
udvikles til eksport, og derfor skal ikke kun folkeskolen, men hele vort uddannelsessystem
have et kvalitetsløft.
Ambitionen må være, at vi skaber verdens
bedste uddannelsessystem, og jeg skal røbe for
statsministeren, at den ambition er der altså ret
mange lande, der har for øjeblikket, så vi kan
ikke blive ved med at sove på ambitionen, vi
skal også gøre noget ved det. Vi skal have de
dygtigste kandidater på universiteterne, og vi
skal have skabt endnu flere og bedre internationale forskningsmiljøer i Danmark. Vi kan ikke
leve af et uddannelsessystem på grundlag af en
folkeskole, som ifølge regeringen selv er den
dyreste med de færreste elevtimer. Det er godt
klaret.
Vi skal give erhvervsforskningen et løft. Det
skal ske ved at belønne virksomheder, som øger

8141

deres forskning. Vi skal gøre det attraktivt for
virksomheder med forskning at nedsætte sig i
Danmark. Vi tænker simpelt hen ikke nok på,
hvad der vil ske med vores samfund i den nye
verden, hvor østblokken er væk, EU udvides, og
den tredje verden indtager sin plads i verdensøkonomien.
Ja, økonomiministeren har tænkt over det. I
en bog, hendes ministerium udgav i fjor, fortalte
økonomiministeren, at det kunne blive til fordel
for os med en udvidelse af EU, hvis vi forstod at
lave strukturændringerne. Men vi er ikke gået i
gang med dem. Regeringen har nok beskrevet
Danmark som et foregangsland, men er tavs om
midlerne. Dens attitude er jo, at det nok skal gå.
Men det gør det ikke, medmindre man ved,
hvad man vil, og hvordan man kommer derhen,
hvor man vil.
Vi ønsker et samfund, hvor der er brug for
alle, hvor fuld beskæftigelse er reglen. Vi ønsker
ikke at parkere medborgere på overførslernes
parkeringsplads. Vi ser ikke dagpenge og
bistand som en livsstil, men som en håndsrækning til at komme videre. Men regeringen er tilfreds med, at konjunkturerne gør indhug i
ledigheden, uden at den selv gør nok for at få
alle med.
Vi fik gjort indhug i ungdomsledigheden, da
vi ved finanslovforliget for 1996 fik ændret
systemet for de unge under 25 år, og vi gjorde
det samme i forbindelse med forliget omkring
bistandsloven for de unge mellem 25 og 30 år.
Systemændringer giver altså resultater. Lad os
da gå systemerne ordentligt igennem, så vi ikke
jager medborgere ud af arbejdsmarkedet, men
åbner arbejdsmarkedet for alle.
Med det nuværende ledighedsniveau nærmer
vi os den såkaldte strukturledighed, sådan som
OECD netop har påpeget det. Derfor er det forkert at holde reformpause på arbejdsmarkedsområdet. Der er behov for at sætte turbo på
arbejdsmarkedsreformer nu, så vi får udnyttet
de gode økonomiske tider til at skabe fuld
beskæftigelse, og en fuld beskæftigelse, som
ikke blæses omkuld ved de første krusninger fra
en lavkonjunktur.
Vi ønsker hurtige sammenhængende ændringer inden for arbejdsmarkeds-, erhvervs- og
skattepolitikken, så vi fjerner alle barrierer for
øget beskæftigelse. Hvorfor sørger vi ikke for
det system- og strukturgennembrud, der er til
gavn for alle, og som sikrer vores velfærdssamfund? Hvorfor foretrække reformpause frem for
en samfundsreform, når tiden nu er inde, og vi

8142

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

ved, at mulighederne hurtigt og pludseligt kan
løbe os af hænde?
Danskerne fortjener bedre, og Danmarks
fremtid afgøres i disse år. Danskerne fortjener
ikke mindst et bedre sundhedsvæsen. Hvorfor
skal levealderen falde i Danmark? Hvorfor skal
vi have dårligere chancer for at overleve kræft
og hjerte-kar-sygdomme end vore nordiske
venner? Hvad vil regeringen gøre ved det?
Intet! Vi må have en ventetidsgaranti differentieret efter sygdommens alvor, og vi må pålægge
det offentlige at henvise vore syge medborgere
til de private sygehuse, hvis garantiperioden
udløber, uden at man er kommet i behandling.
Ideologi bør ikke stå i vejen for et godt sygehusvæsen.
Danskerne fortjener også et trygt retssamfund, et samfund, hvor man er i fred for vold.
Men selv om statsministeren ved nytårstid sagde, at nu er det nok, så gjorde regeringen ikke
nok ved det. Statsministeren trompeterede som
en elefant og endte med at pibe som en mus.
Hele resultatet af regeringens voldspakke blev,
at kun ca. 40 ud af de knap 700 voldsmænd, der
hvert år straffes for grov vold, får sat deres straf
op. De øvrige knap 700 får ikke én dag længere
straf end hidtil ifølge den lov, regeringen fik
vedtaget i sidste uge.
Til gengæld fremsatte Det Konservative Folkeparti et forslag, som betyder, at samtlige 700
grove voldsmænd ville blive straffet markant
hårdere dels ved, at strafferammerne blev sat
op, dels ved, at domstolene blev pålagt at øge
straffene med 1/3. Men dette forslag blev nedstemt af regeringen og venstrefløjen i sidste uge.
På den måde går retssamfundet i svang, men
det er nu engang til for at beskytte de svage, og
de svage er ofrene.
Vi vil sikre trygheden og fremtiden. Vi vil
sikre vore børn. Det er såmænd hjælp til selvhjælp, for de skal sikre vore pensioner. Men
hvorfor styrker vi så ikke deres fremtidsmuligheder? Hvorfor skal der gå så lang tid med at få
fjernet den gæld, vi slæber frem til dem? Vi sagde i 1992, at den vil være væk i år 2000. Nu siger
man år 2005. Hvad har regeringen gjort i de 5 år,
den snart har siddet? Spildt dem! Hvorfor er det
offentlige underskud ikke fjernet noget før,
eftersom vi har fået ekstra 77 mia. kr. i skattekassen siden 1993, uden at det offentlige underskud blev fjernet? Hvorfor sikrer vi ikke med
nytænkning den gældfri velfærd, som det er
vores forpligtelse at skabe, og som skal gøres
vejrbestandig og langtidsholdbar? Svaret er, at

det gør vi ikke, fordi regeringen holder reformpause, hælder til venstre og håber på at smutte
igennem det næste valg, blot den sidder stille
som en lille mus.
Sådan optræder den på hjemmebane, og
sådan optræder den på udebane, hvor den sidder i EU og holder på de danske forbehold, ligesom Osvald Helmuth stod på sine 20 tønder
land, selv om den ved, at ikke mindst flygtninge- og retsforbeholdet vil gøre Danmark til en
flygtningemagnet.
Så får vi flere beretninger som dem, vi har
hørt i dag, om somaliere med to koner, 11 børn
og 600.000 kr. i bistand. Danskerne vil gerne
være gode, men ikke tossegode. Derfor skal vi
have strammet flygtninge- og indvandrerpolitikken op, og her har regeringen nu langt om
længe overtaget vores forslag om en dna-test, så
familiesammenføring nu også foregår med
familien. Men den mener fortsat, at familiesammenføringer skal ske i Danmark: det står der nu
ikke i grundloven.
Hvad angår vort rets- og flygtningeforbehold, havde regeringen håbet, at briterne efter
valget skulle redde os ud af problemet, men det
gør briterne ikke, og nu står Danmark ensom og
forladt i lyset af en månestråle, som det hedder i
den gamle vise. Regeringen mangler mod til at
handle og mod til at lede, og da fru Pia Christmas-Møller tidligere bad statsministeren om
ledelse, gik han ud af salen. Det var ret symptomatisk.
Derfor bør tiden nu være moden til en ny
regering, for modne æbler har fald i vente.";Per Stig Møller
227111;title_name;"Til en første runde korte bemærkninger er nu
indtegnet hr. Jacob Buksti, hr. Ole Stavad, hr.
Hardy Hansen, hr. Holger K. Nielsen, hr. Frank
Aaen, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Villy
Søvndal, fru Elisabeth Arnold, fru Pia Kjærsgaard, hr. Torben Lund, fru Pia Gjellerup, fru
Dorit Myltoft, hr. Jan Petersen, hr. Jørn Pedersen, hr. Jørgen Estrup, hr. Jes Lunde, hr. Bjørn
Elmquist, hr. Jens Peter Vernersen, skatteministeren og fru Sonja Mikkelsen, kan jeg se. Er der
andre, der vil med i første runde? Hr. Erling
Christensen. Ja, så bliver det til 21 i første runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
227713;name_party;":
Hr. Per Stig Møller må meget undskylde, men
når jeg hører De Konservative og De Konservatives ordfører her tale om behovet for økonomi-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
ske stramninger, bliver jeg altså forvirret. Jeg
kan simpelt hen ikke finde ud af, hvad De Konservative mener.
Det, som hr. Per Stig Møller siger her, er, at
De Konservative allerede i midten af april havde set behovet for økonomiske stramninger. Så
kan jeg forstå, at det primært er stramninger i
det offentlige forbrug, og så er det, at jeg bliver
forvirret, for i en publikation, Politisk Nyhedsbrev, udgivet den 9. maj af Det Konservative
Folkeparti, skriver De Konservatives finanspolitiske ordfører, fru Pia Christmas-Møller: »Der er
dog en stor joker i spillet om det private forbrug.
Siden starten af 1993 er friværdien i private ejerboliger steget betragteligt. Danskernes formue
er således forøget med ca. 400 mia. kr. i de seneste år. Den gennemsnitlige friværdi i ejerboliger
er nu på ca. 30 pet. Hvis boligejerne vælger at
omsætte denne formuestigning i øget forbrug,
vil det medføre en kæmpe forbrugsstigning,
som vil kræve et øjeblikkeligt indgreb. Det er
Det Konservative Folkeparti klar til.«
Så er det, at jeg gerne vil høre hr. Per Stig";Jacob Buksti
228949;title_name;"Kan vi ikke få frem i lyset, hvad det er
for nogle overvejelser om indgreb i det private
forbrug, som De Konservative går og rumler
med?
(Kort bemærkning).";Møller
229119;name_party;":
Hr. Per Stig Møller siger i sin tale, at det handler
om, hvorvidt man skal begrænse det offentlige
forbrug eller det private forbrug.
Her står jeg med en artikel i Berlingske
Tidende fra den 20. april 1997, hvor hr. Per Stig
Møller på et konservativt stormøde i Nyborg er
citeret for, at måden, De Konservative foreslår at
begrænse det offentlige forbrug på, er ved at
fastfryse overførselsindkomsterne. Hvad er det,
der sker dér, må jeg spørge hr. Per Stig Møller.
Det er jo pensionisterne, det er efterlønnerne,
det er kvinder, der har barselorlov, og det er
arbejdsløse, der så skal begrænse deres privatforbrug.
Det er jo altså ikke sådan, at de penge, vi
giver ud fra de offentlige kasser, ender i den blå
luft. De ender typisk hos private familier. Det
konservative forslag er altså at begrænse forbruget for de familier, der har absolut mindst i
vores samfund.
Det, regeringen gjorde, var at fjerne spekulationsmuligheder i airbags, så den autoforhandler, der har sagt, at der kunne stoppes så mange
airbags ind i en Skoda, at han kunne give den

8143

væk og alligevel have en god fortjeneste på den,
blev stoppet. Man har også fjernet den spekulationsmulighed, manipulationsmulighed, der
bestod i, at når man sælger en ny bil, nedskriver
man prisen på både den brugte, man tager i bytte, og på den nye bil, man sælger. Er det ikke
mere retfærdigt end at tage pengene fra pensionisterne, vil jeg spørge hr. Per Stig Møller.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
230588;name_party;":
Sommeren står for døren, og mange vil jo uden
al tvivl bruge den til at tænke lidt over deres
personlige situation, men jeg tror også, at mange
vil bruge tiden til at tænke lidt over den politiske situation.
Derfor er det meget afgørende, hvad de poli- .
tiske partier foretager sig her i sommerens løb,
og jeg håber selvfølgelig, at også Det Konservative Folkeparti tænker konstruktivt og fremadrettet, så det bliver bedre for den enkelte, men
også bedre for samfundet. Det er jo utrolig vigtigt.
Det velfærdssamfund, som reformpartierne
har været med til at lave, betyder reelt, hvis man
skal sige det kort, at vi er gået fra et tredjedelssamfund til et totredjedelssamfund, men vi
skulle jo gerne længere.
Jeg har læst lidt i dagspressen om, at De Konservative her i sommer vil lave et velfærdsprogram, og det fremgår, at man vil kigge på dagpengeområdet. Bl.a. skal dagpengeperioden forkortes, arbejdsløshedsunderstøttelsen forringes,
plus at man også vil lave private forsikringsselskaber, så det ikke er de nuværende a-kasser,
der skal stå for administrationen af dagpengesystemet.
Jeg vil gerne sige, at hvis det er rigtigt, er det
et latent brud på, skal vi sige den samfundsudvikling, vi har haft, også på baggrund af, at det
er de danske lønmodtagere, der betaler 95 pet.
af samtlige skatter og afgifter i dette samfund.
Til sidst vil jeg spørge: Er det også rigtigt forstået, at De Konservative vil blande sig i overenskomstforhandlingerne og forringe mindstebetalingen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
I forlængelse af den sidste taler, så undrer det
også mig, at hr. Per Stig Møller slet ikke nævnte
det velfærdsudspil, som man kan læse i avisen
at Det Konservative Folkeparti forbereder.

8144

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Jeg tror, det kan være interessant for de mange mennesker, der sidder og hører på den her
debat, at få en helt klar melding om, hvad den
konservative velfærdspolitik er. Derfor vil jeg
godt spørge meget kontant:
Skal det, som vi har kunnet læse i aviserne,
forstås sådan, at konservativ velfærdspolitik er,
at man konsekvent giver skattelettelser til de
velstillede og til erhvervslivet, men nægter at se
på de store værdistigninger, der har været i fast
ejendom?
Man vil stadig væk forgylde boligejerne, og
samtidig vil man, som det er fremgået, lave en
ren vendetta imod de arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagerne med planer om at halvere
understøttelsen for de arbejdsløse, med planer
om at halvere kontanthjælpen, med planer om
at nedskære dimittendsatsen og med planer om
at nedskære den maksimale procent, man kan få
i forhold til sin løn.
Skal det forstås sådan, at denne fuldstændig
konsekvent asociale fordelingsprofil bliver profilen i det nye konservative velfærdsoplæg? Det
vil jeg godt have et klart svar på fra den konservative leder.
(Kort bemærkning).";Hardy Hansen
233431;name_party;":
Hvad hr. Holger K. Nielsen ønsker, skal han
åbenbart få: et klart svar.
Det Fri Aktuelt har modtaget et dementi, men
Det Fri Aktuelt har ikke bragt dementiet, og det
beklager jeg meget, for så havde vi jo været fritaget for den debat her.
Men jeg vil godt alligevel svare på spørgsmålet omkring dagpengeperioden og -beløbet. Vi
vil ikke nedsætte satsen på de 90 pct.: men vi
mener, at man skal forkorte dagpengeperioden,
for når vi har strukturledighed - og OECD siger,
vi har strukturledighed - så har vi en pligt til at
overveje, hvordan vi kan lægge strukturen om.
Som jeg sagde før, så er det jo ikke en livsstil
at være på dagpenge, men så drejer det sig altså
i virkeligheden om at komme i arbejde igen.
Man skal ikke parkeres. Og når vi er nede på
strukturledigheden, så er vi nede på parkeringspladsen. Derfor vil vi opretholde de 90 pet., og
vi vil forkorte dagpengeperioden. Det tilsiger
strukturledigheden.
Dermed har jeg også svaret hr. Hardy Hansen: Lad være med at tro på Det Fri Aktuelt. Det
troede jeg ærlig talt socialdemokrater var holdt
op med.

Hr. Jacob Buksti taler om øgede stramninger i
det offentlige forbrug og om, at friværdien er
steget betragteligt osv. Ja, men hele udgangspunktet for min udtalelse - og det er også et
svar til hr. Ole Stavad - var jo netop, at det var
blevet påpeget af nationalbankdirektøren, at der
var opstået disse formueforbedringer i friværdien, og derfor skulle der gribes ind, for nu var
der risiko for, at det kunne gå agurk.
Dertil siger vi så: Jamen det skal jo lige bevises, at man belåner friværdien, for vi har faktisk
i vores regeringsperiode gjort det dyrt at låne: vi
har jo stoppet inflationen, og det kan faktisk
ikke betale sig at låne.
Og man kan jo altså også konstatere, at kreditinstitutterne siger, at der ikke lånes i friværdien til forbrug. Og det vil sige - sådan som
også den tidligere vismand sagde - at så skulle
man låne til skatten, fordi man får en højere lejeværdi. Det er da urimeligt, at man skal belåne
friværdien til skatten. Det er da fuldstændig urimeligt.
Der eksisterer ikke nogen ny indtægt, fordi
man får en højere friværdi, men der kommer en
ny skat i kraft af en højere lejeværdi, og det er
urimeligt. Man bør ikke beskattes af penge, der
ikke er kommet ind.
Derfor sagde vi: Da det offentlige forbrug stiger - og det stiger faktisk 2,5 pct.: på trods af, at
regeringen håbede på 1 pet., så er stigningen på
2,5 pet. - så er det rigtigere at stramme ind over
for det offentlige forbrug, så det kommer ned i
nærheden af det, regeringen forestillede sig. Ja,
men så kan finansministeren læse i Det Økonomiske Råds rapport.
Så er det ligegyldigt, om man tager offentligt
eller privat ud fra et økonomisk synspunkt, for
det offentlige forbruger jo også, og offentligt
ansatte forbruger jo også. Og derfor siger vi: Så
lad os stoppe den offentlige forbrugsstigning.
Og dér er det en tekstuel udlægning, hr. Ole
Stavad kommer med, der er ikke noget citat af
mig dér, for jeg sagde: Man stopper udgiftsstigningerne, og så sagde jeg, som jeg også sagde i
fjernsynet: Og så kan man omprioritere til nye
udgifter. Og det var netop, fordi jeg var klar
over de ting, hr. Stavad siger. Men skulle man
endelig gennemføre de ting, hr. Stavad siger, så
ville det betyde en pakke cigaretter pr. måned.
Det var det. Jeg tror, jeg har været igennem de
spørgsmål, jeg har fået. Det er egentlig utroligt,
hvad man kan nå.

(1019)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
236904;name_party;":
Hr. Per Stig Møller sagde i sit første indlæg, at
De Konservative havde hjulpet de unge. Det var
jo dengang, man satte dagpengene ned til det
halve, det var dengang, man gjorde det dobbelt
så svært at opnå dagpengeret og sådan, at man
kun ktmne få dagpenge i den halve tid. Og nu
har vi forstået, at De Konservative, som tidligere
har været med til at sænke dagpengeperioden
fra ni år til fem, nu vil have den helt ned på fire.
Vi fik dementeret et enkelt forslag, der havde
været fremme i Det Fri Aktuelt. Jeg vil gerne
høre om de andre forslag. Foreslår De Konservative, at alle arbejdsløse skal modtage vilkårligt tvangsarbejde eller sættes på halve dagpenge? Skal alle nyuddannede have 1.000 kr. mindre i dagpenge? Og skal alle de besparelser,
man skraber ind ved at skære ned på dagpengesystemet, bruges udelukkende til skattelettelser
til erhvervslivet? Er det forkert, det, der stod i
Det Fri Aktuelt, eller er det konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
237895;name_party;":
I slutningen af sin tale kom hr. Per Stig Møller
ind på EU-spørgsmålet, og jeg forstod det således, at kan kritiserede regeringens måde at
håndtere EU-spørgsmålet på også på regeringskonferencen. Det samme gav hr. Per Stig Møller
udtryk for efter det møde, der, som det kom
frem i pressen, blev holdt i Statsministeriet i
mandags mellem statsministeren og hr. Per Stig
Møller. Dér var der også noget med en meget
kraftig kritik af regeringens måde at handle på
på regeringskonferencen.
Jeg vil spørge hr. Per Stig Møller: Er det ikke
udtryk for, at man springer op som en løve og
falder ned som et lam, for i den dagsorden, vi
stemte om i morges, om regeringens håndtering
af regeringskonferencen er der jo ingen kritik
overhovedet, men tværtimod en opbakning til
regeringens måde at køre tingene på på regeringskonferencen? Derfor vil jeg spørge den
konservative leder: Hvor er sammenhængen
mellem det, man siger, og det, man gør?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
238866;name_party;":
Dengang for mange år siden, da jeg startede i
politik, dvs. for ca. 20 år siden, kan jeg huske, at
der var borgerlige sociale ordførere, der var
dybt optaget af tilstanden i bunden af det danske samfund. Det synes jeg tjente borgerlige

8145

partier til ros, at man havde den optagethed.
Når jeg ser deres finanslovudspil osv. i øjeblikket, så er det noget andet, jeg ser. Så ser jeg en
årlig kappestrid om, hvem der i år tør byde hårdest på, hvem der nu skal lægge ryg til besparelser.
Jeg forstod, at velfærdsudspillet, der er citeret
i Det Fri Aktuelt, efter hr. Per Stig Møllers
mening ikke er dækkende for det, der kommer
fra De Konservative.
Men må jeg så godt spørge hr. Per Stig Møller: Hvordan kan man i en sætning sige, at nu
skal det offentlige forbrug stoppe, det må ikke
stige, hvis man samtidig er optaget af problemerne i bunden af vores samfund? Hvordan vil
man løse problemerne på ældreområdet, på
sygehusområdet, med de børn, der venter på en
daginstitutionsplads, uden at man også tillader,
at der bliver ansat nogle folk til det? Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå. Hvordan gør man det,
hr. Per Stig Møller, uden at være tryllekunstner?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
240067;name_party;":
Hr. Per Stig Møller gav udtryk for en vis sørgmodighed over, at der blev indgået et forlig med
venstre side i salen om afgifter på biler. Det forstår jeg godt, for bilpakkén var jo i virkeligheden i bund og grund konservativ politik. Hr. Per
Stig Møller havde som miljøminister en god
periode og var helt med på, at bilernes pris og
det, det kostede at have dem, selvfølgelig skulle
afspejle benzinforbruget og miljøbelastningen.
Sådan var bilpakken også tilrettelagt, og
sådan blev den også forhandlet - og vi forhandlede jo med De Konservative. Det, der desværre
skete, var jo, at De Konservative ikke kunne røre
sig på grund af bindingen til Venstre. Der kunne
allerede for lang tid siden være indgået et forlig
med De Konservative om bilerne på en fin
måde, men det måtte De Konservative ikke.
Og derfor vil jeg gerne appellere til de
ansvarlige konservative, som vi jo kender så
godt: Tag dog og mand jer op og frigør jer fra
Venstre! I ved jo, at I har de anstændige og
ordentlige og fornuftige miljøsynspunkter og
også mange sociale synspunkter. Talerne i dag
har jo demonstreret, at I er kommet i rigtig dårligt selskab.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
241237;name_party;":
Det kan godt være, hr. Frank Aaen har siddet og
sovet - han sov åbenbart også under forhand-

8146

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

lingerne med regeringen: det mener hans
hovedbestyrelse jo i hvert fald - for jeg har jo
netop sagt, at jeg vil ikke bruge Folketingets tid
på at diskutere opspindet i Det Fri Aktuelt. Og
dermed har jeg også sagt, at det, Det Fri Aktuelt
kommer med, er opspind.
Til hr. Thulesen Dahl: Selvfølgelig kan vi kritisere regeringens EU-politik i forhold til forbeholdene. Det er da klart, for vi mener, at forbeholdene skal væk. Vi mener faktisk, at retsog flygtningeforbeholdene, som jeg også sagde i
talen, er et problem for Danmark. Dér har regeringen håbet på lidt støtte fra andre lande, men
den er ikke kommet.
Men at vi skal arbejde for EU's udvidelse
mod øst med de nye, frie lande i Baltikum, Mellemeuropa og Centraleuropa - det er den vigtigste opgave: som statsministeren har udtrykt
det forleden dag, er det vores generations største opgave - det er vi jo ganske enige om. Og
det er derfor, vi laver denne traktat, det er for at
optage dem.
Den kritik, der har været, har drejet sig om
forbeholdene, og disse forbehold ønsker vi til en
folkeafstemning, men det er ikke de forbehold,
der diskuteres nede i Holland i øjeblikket. Derfor kan man sagtens være kritisk over for delelementer i situationen, men være enig i hovedlinjen: at vi skal have udvidelsen af EU.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at der
overhovedet ikke er noget mystisk i det. Vi
siger, at det skal være dyrere at køre og billigere
at købe biler, således at man får miljørigtige
biler. Vi forhandlede aktivt for at få et resultat.
Vi forhandlede faktisk for at nå et resultat med
en omlægning i miljørigtig retning, som ikke
skulle give et merprovenu til staten, således at
pengene blev inden for cirklen.
Det, der er galt, som jeg også sagde som miljøminister, er, at hvis vi bruger miljøafgifterne
til at fylde statskassen op, så lægger det gift for
miljøet. Så bliver danskerne trætte af begrebet
miljøafgifter, for så ved de, at det bare er nye
skatter under et pænere navn i en vis periode,
og så bliver man træt af det. Det lægger gift for
miljøet.
Og det er det, regeringen lægger ud, hver
gang den laver miljøafgifter, som skal skrabe et
merprovenu ind. Det var jo et merprovenu på
1,2 mia. kr., man lavede på bilerne. Derfor kunne det ikke blive til noget. Men vi var da med,
lige så længe man agtede at lade pengene blive
inde i området og vende det i miljørigtig retning. Omkring airbaggene var vi jo også med i

forhandlingerne. Det var ikke det, der skilte.
Det, der skilte, var, at man ville skaffe penge i
statskassen i stedet for bare at gavne miljøet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
243959;name_party;":
Hr. Per Stig Møller nævnte til sidst i sin tale en
ophævelse af de fire forbehold. Det er jo ikke
overraskende. Det har jo selvfølgelig været
meningen hele tiden, og det er det, både regeringen og Venstre og De Konservative arbejder
på.
Det, jeg godt vil forholde mig til, er, at hr. Per
Stig Møller sagde i forbindelse med flygtningeforbeholdet, at hvis det bliver ophævet, så vil
Danmark blive en flygtningemagnet. Det er et
ord, som jeg har lagt mærke til at hr. Per Stig
Møller bruger - nærmest misbruger, vil jeg sige
- i den debat. Sikke noget vrøvl! Det er Danmark jo for så vidt allerede i dag.
Der skal ikke herske tvivl om, og det vil jeg
godt understrege her over for hr. Per Stig Møller
og Det Konservative Folkeparti, at for Dansk
Folkeparti er en stramning af udlændingeloven
meget, meget vigtig.
Jeg vil godt spørge hr. Per Stig Møller: Er det
ikke sådan, at hvis man ønsker at stramme, så
kan det danske Folketing gøre det? Men hvis
først man skiller sig af med forbeholdet og overlader det til bureaukraterne i Bruxelles, så får vi
jo ikke så meget som et gran af indflydelse på
vores egen udlændingepolitik.
Er det ikke sådan, at hvis et flertal herinde
ønsker en stramning, så kan man gøre det? Og
vil hr. Per Stig Møller være med til det efter et
folketingsvalg, hvor der forhåbentlig bliver et
borgerligt flertal? Det er meget vigtigt for Dansk
Folkeparti at få det at vide.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
245391;name_party;":
Hr. Per Stig Møller gjorde ikke så meget ud af at
sige, at vi skulle have en holdningsdebat i Folketinget. Til gengæld vil jeg gerne takke hr. Per
Stig Møller for, at det dog i det mindste var en
tale med holdninger i til forskel fra hr. Anders
Fogh Rasmussens.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål, og det er
lidt i forlængelse af tidligere spørgsmål. Det
vedrører spørgsmålet om stop for de offentlige
udgifter. Jeg vil gerne spørge, hvordan det skal
forstås i forhold til de kommunale udgifter. De
statslige udgifter stiger jo ikke: de har jo været
konstante i flere år. Det er de kommunale og de

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
amtskommunale udgifter til børnepasning,
sygehusvæsen, ældreomsorg og folkeskole. Det
er dér, vi har stigningerne i de offentlige udgifter. Jeg vil godt spørge: Er det meningen, at der
skal være stop for offentlige udgifter på disse
serviceområder?
Og så vil jeg godt spørge til det med dagpengene. Nu forstod jeg, at hr. Per Stig Møller til
sidst sagde, at det, der havde stået i Det Fri
Aktuelt omkring dagpengene, var opspind. Der
er jo flere, der har spurgt til det uden at få noget
særlig konkret svar. Må jeg forstå hr. Per Stig
Møllers svar sådan, at alt det, der har stået i Det
Fri Aktuelt om et såkaldt konservativt oplæg
omkring dagpenge, var opspind? Er der ingen
af elementerne, der passer?
(Kort bemærkning).";Torben Lund
246766;name_party;":
En af hr. Per Stig Møllers forgængere, Henning
Dyremose, var med til at udvikle idéen om
bruttoskatten. Den har De Konservative jo
sådan set også været tiltalt af siden.
Således forhandlede vi fra regeringspartiernes side ganske intenst med De Konservative i
løbet af sommeren og efteråret om en fortsættelse af den nuværende skattereform, en fortsættelse af udbygningen med bruttoskat og så til
gengæld med lavere marginalskatter og lavere
selskabsskat fuldt finansieret ved en omlægning. Det forhandlede vi jo selvfølgelig, fordi De
Konservative ikke syntes, at det var så helt ganske forfærdeligt, som jeg kunne forstå det på hr.
Per Stig Møllers tale i dag.
De Konservative turde ikke dengang én gang
til gå solo for Venstre. Det forstår man sådan set
godt, når man ser på de modbydeligheder, som
Venstre satte ind over for De Konservative forrige år. Det er forståeligt, men det er ærgerligt.
Men ligefrem at anklage den nuværende
regering og de nuværende rgeringspartier for at
være utroværdige, når vi har mod til at gennemføre det, man i allersidste øjeblik ikke turde
være med til, det er for meget!
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
247914;name_party;":
Hr. Per Stig Møller nævnte ganske kort, at de
nye lovregler for at forbedre arbejdsmiljøet er
for besværlige for erhvervslivet. Jeg forestiller
mig, at hr. Per Stig Møller bl.a. tænker på kravet
om arbejdspladsvurderinger.
Men det er jo sådan, at de arbejdsbetingede
sygdomme og arbejdsulykkerne - udover de

8147

menneskelige lidelser, de medfører - er en
alvorlig samfundsøkonomisk belastning. Dertil
kommer, at et stort antal sygedage koster dyrt
både for de enkelte virksomheder og for det
offentlige. Derfor er der god grund til at sætte
fokus på et langt, langt bedre arbejdsmiljø, og
det er i erhvervsvirksomhedernes egen interesse
at satse på det. Formkravet til arbejdspladsvurdering er ikke stort, og man kan sagtens koncentrere sig om indholdet.
Hr. Per Stig Møller var indirekte inde på det
lidt senere i sin tåle, da han stillede krav om
nedsættelse af ventelister til sygehusene. Der er
en sammenhæng mellem lange ventélister til
sygehuse og et dårligt arbejdsmiljø, og det ville
være ønskeligt, om Det Konservative Folkeparti
også ville vedkende sig den sammenhæng i de
politiske udmeldinger.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
249064;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard undrer sig over udtrykket
flygtningemagnet og siger, at det er Danmark
allerede.
Så skal fru Pia Kjærsgaard bare vente og se,
hvis Danmark kommer til at stå udenfor med sit
forbehold, for det betyder jo, at alle dem, som er
blevet afvist i de 14 andre lande, vil kunne få en
ekstra chance i Danmark ud over dem, som i
forvejen går direkte til Danmark. Så skal vi
såmænd nok se flygtninge, der vil prøve at få
opholdstilladelse i Danmark.
Fordelen ved EU-aftalen er jo, hvis vi får
ophævet forbeholdet, at så får man en fælles
afgørelse, og afvisning i ét land er afvisning fra
alle landene. Det er derfor, det er så væsentligt,
at vi kommer med ind i flygtningesamarbejdet i
EU: men samtidig betyder det jo også, at de
samme retsregler kommer til at gælde.
Hr. Torben Lund benægter, at de statslige
udgifter stiger. Ifølge de tal, vi har fået fra regeringen, så stiger de statslige udgifter altså. Det
er et af problemerne for staten, at dens udgifter
stiger, og at man havde regnet med en lavere
stigning end den, man får.
Men det er da fuldstændig rigtigt, at de kommunale udgifter også stiger, ikke mindst fordi
staten lover borgerne en masse ting, som kommunerne derefter skal varetage. Og så giver
man i øvrigt - som det skete ved kommuneaftálerne i fjor - ikke kommunerne de beløb, som
skal til for at klare opgaven.
Men omprioritering er altså et ord, som ikke
findes i Socialdemokratiets ordbog, og det synes
jeg man skulle begynde at benytte sig af.

8148

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Det, der stod om dagpengene, har jeg jo forklaret. Jeg har jo sagt, at det var noget sludder
og vrøvl, der stod i avisen. Det er da rigtigt, at vi
i 1994 havde forslaget om 80 pet., men nu har jeg
stået her på Folketingets talerstol og sagt: Vi
foreslår 90 pet. og tre år, fordi vi nu er kommet
ned på strukturledigheden, og så er der ikke
behov for lange dagpengeperioder. Hvorfor skal
man parkeres, når der er arbejde? Dagpenge
skal ikke være en livsstil, det skal være en
håndsrækning.
Fru Pia Gjellerup glemmer, at den bruttoskat,
som vi foreslog i 1990, var øremærket og fulgte
ledigheden. Det er, hvad denne ikke gør.
Og forhandlingerne sidste år blev jo afbrudt,
simpelt hen fordi man ikke ville nedsætte lejeværdien, sådan som vi gerne ville have det, og
fordi man satte bruttoskatten i vejret.
Og til fru Dorit Myltoft: Arbejdsmiljøet er
naturligvis noget, vi lægger meget vægt på, men
som der har været talt om, blev det nævnte lovforslag hastigt fremsat og meget hastigt behandlet, og der står ikke, hvad udgifterne bliver for
erhvervslivet, som skal udføre opgaven: det står
ikke engang i bemærkningerne. Vi har lavet en
vedtagelse her i Folketinget om, at vi skal fjerne
det administrative bøvl - og det var stort set alle
partier enige om - hvorefter man laver noget
administrativt bøvl omkring arbejdsmiljøet, som
man ved lidt længere sagsbehandling her i Folketinget og lidt mere høring af parterne måske
kunne have gjort mindre.
Dansk Arbejdsgiverforening har jo vurderet
det til en pris af 1,5 mia. kr. i administrativt
bøvl, og det kan man altså ikke jage igennem,
samtidig med at man siger, at vi skal forbedre
konkurrenceevnen, og vi skal nedbringe det
administrative bøvl.
Det er ikke princippet om at forbedre arbejdsmiljøet, vi er imod: det går vi jo ind for.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
252404;name_party;":
Det var et veldrevet land, De Konservative afleverede i 1993, sagde den konservative ordfører.
Men hvad var ledighedsniveauet i det veldrevne land i 1993, og hvad er det i dag? Jeg tillader
mig at spørge, for det virker, som om den konservative ordfører har lidt mere begreb om de
faktuelle forhold end det, vi blev præsenteret for
under Venstres del af debatten.
Og så er den offentlige beskæftigelse steget og vi fik sågar et tal.,Der er åbenbart i den konservative forberedelse også studeret i de egent-

lige talmæssige opgørelser. Jo, den offentlige
beskæftigelse er steget, men steg den slet ikke
under de mange års borgerlig regering, som hr.
Per Stig Møller tidligere på dagen har berørt?
Og i givet fald: Har man slået tallet op?
Hvorfor undgår hr. Per Stig Møller så at studere væksten i den private beskæftigelse? Den
er overhovedet ikke omtalt i indlægget. Det var
udelukkende den offentlige beskæftigelse, der
interesserede. Når vi nu er i gang med talopgørelser på beskæftigelsen, kunne vi så ikke også
få et tal på eller bare en fornemmelse af, hvordan den private beskæftigelse udviklede sig
under den konservative regering, f.eks. fra 1987
til 1993? Hvor mange private arbejdspladser
blev der skabt dér? Eller er sandheden ikke snarere, at da skete der en massiv nedlæggelse af
private arbejdspladser?
Jovel, det var et veldrevet land, hr. Per Stig
Møller og hans venner efterlod sig i 1993.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
253851;name_party;":
Hr. Per Stig Møller sagde i sin tale - og er flere
gange blevet bedt om at konkretisere det - at
der var en kraftig stigning i beskæftigelsen i den
offentlige sektor. Nu synes jeg, hr. Per Stig Møller skylder Folketinget at fortælle: Er det inden
for børnepasningsområdet man mener, at der er
sket en for stor stigning? Er det inden for undervisningsområdet, hvor jeg forstod på den konservative ordfører, at man ønskede mere viden?
Er det inden for sundhedsområdet, hvor jeg forstod på Det Konservative Folkeparti, at man
ønskede flere ressourcer? Eller er det inden for
ældreområdet?
Det er jo primært på de fire områder, stigningen er sket. Derfor er det interessant at få at vide
- ud over det dér magiske ord omstrukturering
- på hvilke områder De Konservative vil fjerne
nogle af ressourcerne. Hvor er det, man vil stoppe stigningen? Og hvor vil man direkte gå ind
og afskedige folk?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
254780;name_party;":
Når man lyttede til hr. Per Stig Møller, så kunne
man ikke få andet indtryk, end at det drejede sig
om at bidrage til det almindelige sortsyn. Sådan
en god lille sommerdepression er nu ikke at
kimse ad. Jeg tror, hr. Per Stig Møller sagde:
Gode tider bruges til at gøre livet lidt surere for
danskerne.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

8149

Jeg ved ikke, om dem, der tænkes på, er de
mange unge, som tidligere var ledige, som nu er
kommet i beskæftigelse. Vi er faktisk ved at nå
bunden med hensyn til ungdomsledighed i
Europa. Eller om det var de langtidsledige, hvor
antallet af langtidsledige er blevet halveret siden
1994.
Selv når man ser bort fra nogle svage grupper
- som jeg nu ikke synes, man skal se bort fra så ved vi jo, at det almindelige forbrug for danskerne ventes at stige med 3 pet. om året i de
kommende tre år.
Jeg ved ikke rigtig, om det er problemet med
at forstå, hvem danskerne er, der egentlig er
humlen i det, hr. Per Stig Møller sagde. Kan det
være, at de eksempler, som Det Konservative
Folkeparti lader sig lede af, mest er hentet fra
Frederiksberg, Gentofte og whiskybæltet?

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
255930;name_party;":
Nu forlanger hr. Jan Petersen, at vi skal stå med
Statistisk Årbog og tiårsoversigten heroppe: den
har jeg nu ikke bragt med herned.
Men enhver ved jo, at beskæftigelsen steg
voldsomt under den borgerlige regering. Det
var jo præcis en af begrundelserne for, at man
lavede kartoffelkuren, fordi man fik nogle betalingsbalanceproblemer med den meget hurtige
beskæftigelsesstigning, så det er jo altså en evident sag.
Nå jo, men så kan man ikke stille spørgsmålet, som om den ikke steg, og det var det,
spørgsmålet gik på, hr. finansminister. Beskæftigelsen steg . . . (Afbrydelse).
Må jeg ikke godt spørge, hr. formand, hvem
har ordet?

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
256601;name_party;":
Hr. Per Stig Møller sagde i lejeværdidebatten, at
man ikke skal betale skat af penge, der ikke er
kommet ind. Det er sådan set et grundlæggende
fornuftigt synspunkt, men betyder det, at hr. Per
Stig Møller så er villig til at tage skat af kapitalindkomsterne, når de kommer ind? Hvis det er
tilfældet, så kan vi da begynde at snakke om
det.
Jeg har sådan set stor forståelse for, at det kan
være svært for folk at forstå, at de skal betale
noget mere i skat af en værdistigning på deres
ejendom, når ikke de realiserer det: men det er
jo først noget, vi kan ændre, den dag De Konservative er parate til så at beskatte de kapitalgevinster, der kommer.
Så forstod jeg også, at De Konservative var
meget imod de aftaler, vi har lavet om biler og
afgifter og den slags, og det kan jeg jo godt forstå, for det er da bestemt ikke populært, det, vi
har lavet dér. Det er jo noget, der altid går ud
over nogen, når man justerer på sådan noget, og
det er altid noget, som folk bliver vrede over.
Men hvad er så De Konservatives svar? Hr.
Per Stig Møller har jo som miljøminister i sin tid
været med til at skrive under på, at Danmark
skal leve op til målsætningen om at nedbringe
CO2-forureningen, men har De Konservative en
plan? Tør Det Konservative Folkeparti fremlægge en plan for, hvordan vi når målet om at nedbringe CO2-forureningen?
Så længe De Konservative ikke tør det, så er
det os andre, der må tage ansvaret for at nå de
målsætninger.";Jes Lunde
258075;title_name;":
Værsgo, fortsæt!";Ivar Hansen
258114;name_party;":
Tak for det.
Spørgsmålet gik på, om beskæftigelsen steg i
vores regeringsperiode, og det har jeg svaret ja
til.
Og det, der er pointen med denne her regering, er faktisk, at den fortsatte med at fjerne
folk fra arbejdsmarkedet. Den indførte orlovsordninger, som har fjernet et betragteligt antal
mennesker fra arbejdsmarkedet.
Hvis vi nu tager f.eks. antal overførselsindkomstmodtagere og aktiverede fra 16 til 66 år, så
kan man se, at der i 1991 under KV-regeringen
var 907.000, og at der i 1996 under denne her
regering var over 1 mio. Og det var jo ikke
mindst, fordi antallet på efterløn steg kraftigt,
man havde mange på orlov, og der kom mange
på førtidspension.
Det, jeg har sagt allerede tidligere i dag med
oplæsningen fra Det Økonomiske Råds rapport,
er, at beskæftigelsen faldt i fjor, hvor man havde
regnet med, at den ville stige: så det var lidt af et
selvmål at stille det spørgsmål. Den stiger nu
igen, men den faldt i fjor, hvor man havde regnet med, at den steg. Lad os nu få fastholdt det det er det, der er hele vores ærinde i dag - og
lad os få ændret de strukturer, som forhindrer
os i at få den fulde beskæftigelse.
Og den offentlige beskæftigelse spørger hr.
Jørn Pedersen til. Ja, den er altså estimeret til,
vurderet til, at stige med 17.000 i år. Og så spørger hr. Jørn Pedersen: Hvor skal inan så spare

8150

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

osv., er der ikke brug for dem alle sammen? Ja,
men der findes noget, der hedder udlicitering,
og der findes noget, der hedder privatisering, og
der findes noget, der hedder omprioritering af
opgaverne, og det vil sige, at der er rigelige
muligheder for at få løst det problem på anden
vis end gennem offentlig beskæftigelse, som
fører til højere skatter.
Hr. Estrup beskriver præcis stemningen i
regeringen: der må ikke være sortsyn, og alt går
så godt, og man kvidrer som en lille fugl på kvisten. Problemet er jo, som statsministeren meget
rigtigt også er i gang med, og som finansministeren og økonomiministeren også prøver på nu
i forbindelse med »Danmark som foregangsland«, at vi skal prøve at se på, hvordan de globale udfordringer er i fremtiden. Hvad er det for
vanskeligheder, vi kommer til at stå over for i
konkurrencen? Og hvad kommer det til at betyde, at vores viden er blevet så ringe sammenlignet med de andre landes?
Hr. Jørgen Estrup må da være klar over, at
den generation, man sender ud med for dårlig
viden i forhold til asiaterne, også leverer en dårligere konkurrence på vidensproducerede varer
end asiaterne, og det er da meget alvorligt. Så
mit sortsyn bunder faktisk i, at vi er for længe
om at hjælpe den generation, der nu vokser op.
Men vi vil gøre alt, hvad vi kan, og derfor
håber vi på et hurtigt regeringsskifte, for så får
vi gjort noget ved det. Vi var med til at få de
unge ledige i beskæftigelse med finanslov 1996,
og derfor er vi også glade for at have fået det
meget hurtige gennembrud. Og antallet af langtidsledige er halveret - ja, men mange af dem er
kommet på andre former for overførselsindkomster.
Jeg er glad for nu at kunne konstatere, at hr.
Jes Lunde også går ind for afskaffelse af lejeværdien: så kan det jo ikke vare så længe.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
261309;name_party;":
I dag er det jo en slags ilddåb for hr. Per Stig
Møller som ny konservativ leder. Vi var mange i
salen, der lyttede opmærksomt under hans ordførerindlæg, og jeg synes, ret skal være ret: Det
var en anden tone, man hørte, end i hr. Anders
Fogh Rasmussens indlæg. Fru Elisabeth Arnold,
min partifælle, talte om tivolisering hos hr.
Anders Fogh Rasmussen, men hr. Per Stig Møller var vi langt fra både Tivoli og Dyrehavsbakken. Det var seriøst, og jeg synes også, man må
konstatere, at der er forsøgt at svare på de
spørgsmål, der er blevet stillet.

Det, jeg godt vil have hr. Per Stig Møller til at
forholde sig til, er noget af det, han svarede fru
Pia Gjellerup med, nemlig at finanslovforhandlingerne i efteråret måtte ende, som de gjorde
for De Konservatives vedkommende, fordi der
blev givet for lidt med hensyn til lejeværdien. Vi
har nogle beregninger fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd. Jeg skal ikke kunne sige, om de er
helt korrekte, men de tyder dog på, at hvis man
fjerner lejeværdien, vil kontantpriserne på fast
ejendom stige ganske væsentligt - 20 pet. gisner
man om på kun 3 års sigt. Det private forbrug
vil også stige kraftigt, overskuddet på betalingsbalancen vil blive truet, og beskæftigelsen i bygge- og anlægsbranchen vil stige så væsentligt, at
flaskehalsene vil dukke op, ligesom vi så det i
slutningen af 1980'erne. Hvor meget skal lejeværdien ned?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
262730;name_party;":
Hr. Per Stig Møller sagde, at vi ikke skal have
nogen reformpause, og at der skal turbo på
arbejdsmarkedsreformerne. Jeg vil godt spørge,
hvordan det hænger sammen med de forslag,
Det Konservative Folkeparti var medforslagsstiller til ved finanslovforhandlingerne, for her
var der jo tale om reduktioner på en række
områder. Der var tale om reduktioner på
arbejdsmarkedsuddannelser, og der var tale om
reduktioner på uddannelsesorlov og uddannelsesgodtgørelse, faktisk halvdelen af det, regeringen havde foreslået. Det spørgsmål, der er
interessant, er, hvor mange uddannelsespladser
landet vil miste ved en sådan reduktion, og det
må Det Konservative Folkeparti have et svar på.
Jeg vil også godt tilkendegive, at hvis man
følger de forslag, Det Konservative Folkeparti
stillede, medfører det flaskehalse, lønglidning,
højere rente og lav beskæftigelse. Det er noget,
enhver der arbejder med arbejdsmarkedsområdet, er bekendt med. Sådan bliver virkningen,
og derfor synes jeg, det er lidt hyklerisk at tale
om, at der skal turbo på, når man rent faktisk
stiller forslag, der har den fuldstændig modsatte
virkning.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
263885;name_party;":
Hr. Per Stig Møller har, siden han blev politisk
leder for De Konservative, nævnt forskningen
som et område, der virkelig skal styrkes, og han
gjorde det også i dag. Bl.a. efterlyser hr. Per Stig
Møller flere internationalt anerkendte forsk-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
ningsmiljøer i Danmark, at universiteterne
uddanner de dygtigste kandidater, og at det
skal være attraktivt for virksomheder at etablere
forskningsaktiviteter i Danmark.
I Socialdemokratiet er vi ganske enige i det,
men hvordan skal det kunne lade sig gøre? Hr.
Per Stig Møllers eget parti har jo sammen med
Venstre netop i forbindelse med ændringsforslagene til finansloven for 1997 foreslået direkte
besparelser i den offentlige forskningsindsats på
300 mio. kr., og det skal ses i sammenhæng med,
at den regering, vi har haft siden 1993, har styrket forskningen med 1 mia. kr.
Rent faktisk kan vi også konstatere, at virksomhederne ikke har det pessimistiske syn på
fremtiden, som hr. Per Stig Møller og tidligere
hr. Anders Fogh Rasmussen har givet udtryk
for. De forsker og udvikler som aldrig før, de
samarbejder med forskningsmiljøer som aldrig
før, de drager nytte af at deltage i europæiske
forsknings- og udviklingsaktiviteter som aldrig
før, og derfor synes jeg, det er på tide, vi måske
kan få et svar på fra hr. Per Stig Møller: Hvad er
det, man vil gøre anderledes end det, regeringen
gør i dag, hvis det overhovedet skal stå til troende, at man vil fremme forskningen?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
265388;name_party;":
Statsministeren indledte dagen i dag med at se
ud i samfundet til almindelige mennesker,
almindelige ansatte og almindelige virksomheder, og det går godt i Danmark. Nu er der gang i
hussalget, nu er det ikke som i 1980'erne fogedrettens tvangsauktioner, som præger billedet.
Der er optimisme og tro på fremtiden i Danmark, og husene bliver nu solgt, næsten før de
annonceres til salg.
I mit lille hjørne af Danmark, ude på landet
på Fyn, og også i Odense oplever vi to ting i øjeblikket. For det første: Almindelige huse, som
sættes til salg, sælges inden for 10-14 dage, også
uden fordyrende brug af ejendomsmægler.
Mobiliteten i dag blandt danskerne har ikke
været større siden i 1960'erne.
For det andet: Efter 18-20 års pause bygges
der igen parcelhuse i Danmark. Måske kan hr.
Per Stig Møller bekræfte, at det er tilfældet de
fleste steder i Danmark, også hvor han selv bor,
og kan hr. Per Stig Møller ikke også bekræfte, at
øget mobilitet og igangsætning af nyt parcelhusbyggeri er udtryk for, at folk i Danmark
mærker, føler og synes, det går godt i Danmark,
og at danskerne er trygge ved den politiske

8151

ledelse i Danmark? Der er tillid til statsminister
Poul Nyrups politiske ledelse: det viser danskerne i deres daglige adfærd og ved hushandler, der rækker langt ud i fremtiden og har
betydning for deres familiers velfærd.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
266768;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist, hvis venlige ord jeg takker
for, spurgte til lejeværdien, og jeg vil gentage,
hvad jeg sagde i min tale: Vi er landet med den
højeste lejeværdi blandt de lande, der har lejeværdi. England har ikke lejeværdi, Frankrig har
ikke lejeværdi, og Tyskland har ikke lejeværdi,
men blandt de lande, der har lejeværdi, har vi
den højeste, og det er ikke særlig rimeligt, som
jeg har sagt tidligere, at beskatte en indkomst,
folk reelt ikke har.
Så blev jeg stillet spørgsmålet: Hvor langt skal
den ned? Den skal væk! Det er det, vi fremsatte
forslag om i sidste uge, det står vi selvfølgelig
ved, og det skal ske over de 4 år fra 1999 og
frem.
Så blev jeg stillet et spørgsmål om den manglende uddannelse. Jeg forstod ikke helt spørgsmålet, men jeg kan da sige noget principielt. Vi
er helt enige i, at der skal opkvalificeres gennem
uddannelse, og det gjorde vi jo også selv i vores
regeringstid. Vi aktiverede flere over uddannelse i 1991, end den nuværende regering gjorde i
1996. Jeg har lige stået med tallene, og de kommer fra økonomiministeren. Men det med
uddannelse er vi enige om.
Men der er et andet punkt, som jeg synes,
regeringen skal tænke over. Man kan ikke
uddanne alle til de eksporterhverv, som statsministeren talte så venligt om. Der må også
være beskæftigelse til alle de mennesker, der
ikke kommer ind i eksporterhvervene og
vidensproduktionen. Det er utrolig væsentligt,
at vi ikke parkerer I-I/2 million mennesker, som
ikke kan komme ind i videnserhverv. Dem skal
der også være arbejde til, ellers bliver vi en rig
arbejdsløshedsø, hvis det går godt, eller en fattiggård, hvis det går dårligt.
12-14 pet. af Kvindeligt Arbejderforbunds og
SiD's medlemmer får ikke noget ud af at gå på
arbejde. Så skal vi da have lønfleksibilitet, og
den kan vi fremme gennem skattefleksibilitet, så
disse mennesker får glæde ved at komme i
arbejde og får gavn af at komme i arbejde. Det er
netop det, vi vil foreslå i vores velfærdsreform,
altså at sikre, at disse mennesker ikke parkeres,
men kan komme ind på arbejdsmarkedet.

8152

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Til fru Sonja Mikkelsen: Med hensyn til forskningen er det væsentligt, at vi ønsker et 125 pct.s
fradrag for forskning og innovation i erhvervslivet for dermed at fremme den danske innovation og forskning og dermed også produktionen. Det beløb modsvarer klart de lettelser eller
nedskæringer, vi leverede i vores bidrag til
finansloven for 1997.
Så talte hr. Erling Christensen om en øget
mobilitet, og det gør regeringen faktisk også i
Landdistriktsredegørelse -97, som kom her i
maj - besynderligt nok lige før man lavede indgrebet mod mobilitet. Her skriver regeringen, at
privatbilen er nødvendig for de befolkningsgrupper, som bor på landet, hvor der ikke er
tjenlig kollektiv trafik, og som har langt til arbejde. Man taler pænt om dem, hvorefter man gør
bilerne dyrere for at skaffe penge i statskassen.
Det hænger da ikke sammen. Man siger, der
skal tages hensyn til folk, der bor i landdistrikterne i Jylland og på Sydsjælland, som skal køre
langt for at komme på arbejde, for der skal være
mobilitet på arbejdsmarkedet, og derfor skal
bilerne ikke beskattes ekstra, hvorefter man går
ud og gør det. Den øgede mobilitet har regeringen hæmmet gennem de nye afgifter og ikke
fremmet den.";Per Stig Møller
270084;title_name;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er for det første hr. Per Stig Møllers gentagne forklaringer
om, hvor mange forhandlinger De Konservative
har deltaget i med regeringen. Når jeg sidder og
tænker det igennem, har det været finanslovforhandlingerne, forhandlingerne om boligstøtte
og bilafgiftforhandlingerne.
Så nævner hr. Per Stig Møller også, at finanslovforhandlingerne blev afbrudt, at boligstøtteforhandlingerne blev afbrudt, og at bilafgiftforhandlingerne blev afbrudt, og så begynder man
at tænke på, om ikke De Konservative har et
eller andet forhandlerproblem. Det er åbenbart
sådan, at når man forhandler med De Konservative, bliver forhandlingerne afbrudt.
Jeg har haft fornøjelsen af at deltage i to af de
afbrudte forhandlinger, og bilafgiftforhandlingerne beskrev hr. Per Stig Møller direkte. Jeg må
sige, at beskrivelsen må karakteriseres som en
noget fordrejet version. Hr. Per Stig Møller sagde, at De Konservative deltog aktivt i forhandlingerne, og jeg må sige, at det er rigtigt - men
kun indtil påske. Så skete der noget, så kom
Venstres damphammer og slog hårdt ned på De
Konservative, og så hørte vi ikke mere fra hver-

ken De Konservative eller Venstre. Der gik fuldstændig kuk i forhandlingerne: Ikke et ord, det
var helt dødt.
Der gik simpelt hen valgkamp i det projekt.
Man undte ikke regeringen at få et fornuftigt
forlig med V og K om bilbeskatningen, for der
var gået valgkamp i sagen. Det er i hvert fald
meningen hos en, der deltog i forhandlingerne,
og det kan være en fordel, når man skal beskrive
dem. Med en lettere omskrivning kunne jeg sige
det på den måde, at det, der foregik, var 12
dage, der ændrede verden.
Det næste, der fik mig til at tage ordet, var
følgende: Hr. Per Stig Møller sagde, at der er
ganske få lande i verden, der har en så høj lejeværdibeskatning, som vi har her i Danmark. Det
får mig til at spørge, om hr. Per Stig Møller også
kan fortælle, hvilke lande der har en uindskrænket rentefradragsret for private renteudgifter. Det er nemlig også meget, meget få lande,
der har det. Det ville sætte tingene lidt mere i
perspektiv, så hvis hr. Per Stig Møller ikke kan
svare på det nu, kunne han måske fortælle om
det ved en senere lejlighed.
Apropos lejeværdien havde vi jo en god debat
sidste uge, hvor det tilsyneladende viste sig, at
der var en enighed blandt de borgerlige partier
om at få fjernet de 7 mia. kr., som lejeværdien
giver. Men debatten viste også, at der var en
hylende uenighed om, hvordan dette hul på 7
mia. kr. skulle finansieres: en hylende uenighed.
CD sagde, at de godt ville finansiere de 7 mia.
kr. med generelle skattestigninger, men CD var
ikke interesseret i at skære ned på de sociale
udgifter. Mit spørgsmål til hr. Per Stig Møller er:
Hvis CD fastholder sit udsagn, er De Konservative så i givet fald parat til at finansiere det hul
på 7 mia. kr., en fjernelse af lejeværdien vil
medføre, med generelle skatteforhøjelser? Det er
et meget let spørgsmål, som det også vil være let
at svare på.
Endelig vil jeg spørge hr. Per Stig Møller, om
han - helst nu, men også gerne senere - vil
dokumentere sit udsagn om, at regeringen i sidste uge påførte erhvervene meromkostninger i
størrelsesordenen 2 mia. kr. som følge af varebilbeskatningen og som følge af administrativt
bøvl i forbindelse med de nye arbejdsmiljøbestemmelser og erhvervenes energiafgifter.
Dokumentation udbedes. Disse tal er fuldstændig grebet ud af den blå luft, så jeg glæder mig
til at se dokumentationen.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)";Carsten Koch
273619;title_name;":
Jeg har respekt for lederen af Det Konservative
Folkeparti, som i dag optræder for første gang
som ordfører i denne sammenhæng qua sit nye
job, og jeg vil gerne sige tillykke med jobbet.
Men det, der er interessant i forhold til tidligere på dagen, er, at hr. Per Stig Møller faktisk
går ind i en konkret diskussion, altså også en
indholdsdiskussion, og ikke bevæger sig på det
sproglige, demagogiske overdrev. Derfor vil jeg
gerne give et bidrag til denne diskussion, fordi
der er sagt nogle ting, som jeg mener kræver en
korrektion.
Det er blevet sagt, at skatterne stiger, og at det
offentlige forbrug stiger og stiger og stiger, så
lad os prøve at gå med på den tankegang. Hr.
Per Stig Møller nævnte tallet 77 mia. kr., som
skatten skulle være steget med. Det er faktisk
lidt mere: hvis vi tager de økonomiske oversigter for 1994-98, er det ca. 90 mia. kr.
Så skal man jo i virkeligheden sige: Hvor stor
en del skyldes inflationsudviklingen i den
periode? Man skal regne om i faste priser for
overhovedet at kunne sammenligne, og så kan
man trække ca. 45 mia. kr. fra. Der er altså - og
nu runder jeg op for ikke at blive beskyldt for at
snyde på vægten - kommet 50 mia. kr. mere ind
i skat, hvis vi regner inflationsvirkningen fra, og
heraf har vi brugt 40 mia. kr. til at fylde det hul,
der var i den offentlige saldo. Tilbage er der så
et overskud i størrelsesordenen 7-10 mia. kr.
Og hvorfor er der kommet flere penge ind? Ja,
det er jo ikke, fordi skatterne er blevet skruet op,
men fordi det er så lykkeligt, at der er kommet
mange flere mennesker i arbejde, som også
betaler skat, og det er vel også meningen under
en eventuelt kommende borgerlig regering - gid
det må vare længe!
Hvis vi ser på de offentlige udgifters bevægelser - nu mener jeg, der blev nævnt et forkert
tal, men det er sådan set ligegyldigt, jeg bruger
dem fra Økonomisk Oversigt - er der en stigning i det offentlige forbrug på 1/4 pet., og den
er større end det, vi regnede med i december.
Hvad er forklaringen på det? Den er desværre,
at kommuner og amter ikke har holdt de aftaler
og de budgetter, de selv vedtog sidste efterår. Vi
kan godt forstå, at kommuner og amter føler et
pres for at forbedre servicen på børnepasningsområdet, over for de ældre og på sygehusene,
men det er selvfølgelig vigtigt, at vi kan holde
snor i det. Det er helt korrekt.
Hvis vi nu går ind på den samme tankegang,
jeg redegjorde for lige før, med hensyn til de

8153

offentlige udgifter og renser for inflationens
virkninger, er der en realvækst på nul i de offentlige udgifter. Jeg ved godt, det er temmelig
indviklet, men jeg tager det frem her - vel
vidende at det ikke er særlig folkeligt - for at
sige, at det er nemt at stille sig op på en talerstol
og med demagogisk misbrug og manipulation
af tallene postulere en udvikling, som reelt ikke
finder sted.
Jeg skal også sige, at der ikke er kommet
17.000 flere i den offentlige sektor, men kun
13.000. En stor del af dem er kommet ind på
grund af fremrykket aktivering, og tallet vokser
endnu mere, når bistandsloven, der lige er vedtaget med bl.a. Det Konservative Folkepartis
stemmer, træder i kraft. Så fremrykker man
aktiveringen, og det regnes med i den offentlige
saldo.
Når alt kommer til alt, er der altså stort set
ikke noget fortilfælde til en så velstyret og trimmet økonomi, der er afbalanceret og bevæger
sig mod de mål, Det Konservative Folkepartis
politiske leder har talt om her fra talerstolen i
dag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
277100;name_party;":
Jeg vil da meget gerne takke økonomiministeren
for den seriøse og saglige forelæsning. Nu er
spillereglerne her i salen jo sådan, at de er til
regeringens fordel, for regeringsmedlemmerne
har ubegrænset taletid, og vi andre har kun et
par minutter, så jeg må nøjes med at sige, at de
oplysninger, som foreligger fra Det Økonomiske
Råd, og de oplysninger, som foreligger fra
Dansk Industri, ikke svarer til de oplysninger,
økonomiministeren kommer med. Men jeg
synes ikke, vi kan bruge mere tid på det, da jeg
kun har 2 minutter, mens ministeren har 20
minutter, så det er ikke fair vilkår at gøre det
under.
De 17.000 mennesker bliver hos økonomiministeren til 13.000 mennesker: men DI har
beregnet det til 17.000 mennesker. Sådan er det,
og det vil sige, at tal står mod tal, og lad det så
være.
Så vil jeg godt vende mig til skatteministeren,
for hans tale skuffede mig lidt. Jeg havde egentlig troet, den var på et lidt højere niveau, for
skatteministeren ved jo udmærket godt, at han
rettede henvendelse om, at vi skulle acceptere
denne bilafgift, og garanterede over for mig
personlig, at den blev provenuneutral. Derfor
synes jeg, det var en farlig spøg at gå på taler-

8154

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

stolen og holde den tale, for jeg er jo nødt til at
sige det, som det er: Jeg fik en garanti for, at den
ville blive provemmeutral, og forhandlingerne
blev selvfølgelig afbrudt, da det viste sig, at den
ikke skulle være provenuneutral. Jeg undrer
mig faktisk lidt over, at skatteministeren lægger
hovedet på den blok, for forhandlingerne om
bilafgifterne blev altså afbrudt, da det viste sig,
at man ville have penge ud af dem i stedet for
bare at få bedre miljø. Miljø var vi med på, men
ikke mere provenu til staten.
Men jeg kan da pege på noget mere: Konkurrenceloven lavede vi da, bistandsloven lavede vi
da, læreruddannelsesforbedringerne lavede vi
da, og så sent som i denne uge har vi lavet et par
love sammen med skatteministeren. Vi går altså
med, hver gang vi kan trække tingene i den rigtige retning. Det er der ikke nogen som helst
tvivl om... hvis fru Pia Gjellerup kunne lade
være med at komme med tilråb, kunne jeg
måske bruge min taletid bedre.
Det var altså ikke Venstres damphammer,
men måske den hammer, der ramte skatteministeren, som tvang skatteministeren til at ændre
forhandlingsmandatet, så hele situationen blev
forandret.
Så blev jeg spurgt, hvem der har rentefradragsret, og det kan jeg da også godt oplyse, når
regeringen ikke selv kan finde oplysningerne.
Jeg er meget glad for at kunne bibringe regeringen oplysninger. Rentefradragsret i forbindelse
med boligrenteudgifter har f.eks. Holland, Norge, Sverige og USA, mens Belgien, Finland,
Irland, Italien, Grækenland såmænd og Spanien
har begrænset rentefradragsret. Det er altså ikke
noget enestående for os, at vi har fradrag for
boligrenteudgifter samtidig med, at vi har lejeværdi.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at denne
lejeværdi skal sættes ned, og hvordan skal det
tab dækkes ind? Med øgede skatter eller hvad?
Ja, nu kender regeringen jo ikke ordet besparelser, men vi kom med et oplæg til årets finanslov
med 20 mia. kr. i besparelser og 10 mia. kr. i lettelser, dvs. en samlet besparelse på 10 mia. kr.
Det kan man jo nok lave igen.
Så skal jeg minde om, at økonomiministeren
siger så fornuftigt i Børsen i dag, at provenuet er
nu ikke noget stort problem, hvis man virkelig
vil noget. Derfor er det heller ikke noget stort
problem for os.
Så spørger skatteministeren om meromkostningerne for erhvervslivet inden for de sidste 8
dage, og dem skal jeg gerne give. Der er de

250 mio. kr. på varebilerne, der er ifølge DA
1-1,5 mia. kr. på den nye arbejdsmiljølovgivning som følge af administrativt bøvl, og så er
der disse uafhentede returpenge fra energiafgifterne. De udgør ifølge et papir fra skatteministeren, som er kommet for nylig, 540 mio. kr., tror
jeg, og så er vi altså oppe på, at der er kradset
over 2 mia. kr. ind nu.";Per Stig Møller
281079;title_name;":
Det var første runde.
Så går vi til anden runde, og her har jeg følgende indtegnet: Hr. Aage Frandsen, hr. Ole
Stavad, hr, Jacob Buksti, fru Pia Christmas-Møller, hr. Villy Søvndal, hr. Thulesen Dahl, hr.
Frank Aaen, hr. Jan Petersen, fru Vibeke
Peschardt, hr. Torben Lund, hr. Jes Lunde, hr.
Jens Peter Vernersen, fru Sonja Mikkelsen og hr.
Bjørn Elmquist. Vi vil herefter være oppe på 34
korte bemærkninger og to ministerindlæg.
Hvis der er flere, der ønsker en kort bemærkning til hr. Per Stig Møllers ordførertale, skal de
melde sig nu. Ellers vil talerrækken blive lukket,
og jeg vil efter disse 14 indlæg gå videre til
næste ordfører.
Først hr. Aage Frandsen og derefter hr. Ole
Stavad.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
281811;name_party;":
Hr. Per Stig Møller var synligt irriteret over
artiklen forleden i Det Fri Aktuelt og sagde, det
var noget sludder alt sammen. Der var dog ét
punkt, som hr. Per Stig Møller, så vidt jeg forstod, mente var korrekt, nemlig at man vil
afkorte dagpengeperioden fra 5 til 4 år. Men der
er altså også andre ting, som jeg kan se også må
være korrekte, for det svarer til forslag, Det
Konservative Folkeparti sammen med Venstre
har stillet i den forløbne folketingssamling, bl.a.
noget om a-kasserne.
Skal jeg forstå det sådan - for nu at få det skåret helt ud i pap - at der ikke er en eneste sats,
der skal sættes ned? Er der ingen af satserne,
Det Konservative Folkeparti ønsker at sætte ned
med hensyn til den procentuelle beregning, som
anvendes, hverken den almindelige på 80 pet.
eller de 70 pet. for dimittenderne? Er det korrekt
forstået i forhold til det, som står i Det Fri Aktuelt? Det må så også betyde, forstod jeg på hr.
Stig Møller, at man har frafaldet Det Konservative Folkepartis tidligere politik fra 1994, for Det
Konservative Folkeparti har jo i modsætning til
Venstre været mere konkret i forslagene.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Så vil jeg spørge vedrørende efterlønnen, som
De Konservative også tidligere har foreslået at
begrænse: Er det også forkert, at der overhovedet er noget med her?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
283158;name_party;":
Følgende fremgår af Berlingske Tidende den 20.
april:
»På baggrund af dystre udsigter for den danske økonomi kræver Per Stig Møller ansættelsesstop i det offentlige og en fastfrysning af
overførselsindkomsterne.«
Jeg forstår nu, at hr. Per Stig Møller dementerer det referat som et forkert referat på samme
måde som referatet i Det Fri Aktuelt. Nu ved vi
jo alle sammen i dette hus, at vi kan blive fejlciteret, så det tager jeg selvfølgelig for gode
varer.
Så vil jeg vende tilbage til det, hr. Per Stig
Møller har sagt i dag i sin tale, nemlig, at man
naturligvis valgte at anbefale et stop for yderligere offentlige udgifter, og holde mig til den
konkrete udtalelse. Finansministeren er nu gået
i gang med forhandlinger med kommuner og
amter om økonomien i kommuner og amter i
1998. Jeg går ud fra - og det beder jeg meget
indtrængende om et svar på - at det betyder, at
Det Konservative Folkeparti ikke under nogen
omstændigheder kunne drømme om ikke at
medvirke til at gennemføre det aktstykke, der
kommer ud af de forhandlinger, med den
begrundelse, at kommunerne ikke har fået penge nok. Jeg tror bestemt ikke, finansministeren
har nogen ambitioner om at gå lige så langt, som
hr. Per Stig Møller anbefaler, men finansministeren har altså anbefalet en stram økonomi som
oplæg til forhandlingerne med kommunerne og
amterne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
284525;name_party;":
Jeg skal først komme med en beklagelse, for jeg
er blevet gjort bekendt med, at jeg uforvarende
er kommet til at tillægge fru Pia Christmas-Møller nogle meget kloge synspunkter.
Det viser sig, at det citat, jeg kom med før fra
det konservative Politisk Nyhedsbrev fra den 9.
maj, ikke stammer fra den konservative finanspolitiske ordfører, men fra det konservative sekretariats økonomer. Det, der var min pointe, var,
at disse kloge økonomer den 9. maj - altså ca. 14
dage efter at den konservative leder mente, der
var behov for et politisk indgreb - kommer frem
til, at tallene ikke tyder på, det er nødvendigt.

8155

Og så er det, jeg gerne igen vil spørge hr. Per";Jacob Buksti
285209;title_name;"Hvordan og hvorledes passer forslaget om en afskaffelse af lejeværdien til det
her? Så vidt jeg kan se, er det nærmest en boksehandske i forhold til et blåt øje. Det, disse kloge
økonomer taler om, er det private forbrug, og
som det er påvist af beregninger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, vil en afskaffelse af
lejeværdien her og nu føre til en forbrugsstigning på 3,6 pct. og en forringelse af betalingsbalancen med 11,5 mia. kr. Og så er det bare, jeg
spørger: Er det så ikke her, der er behov for et
øjeblikkeligt indgreb, eller er hr. Per Stig Møller
måske slet ikke enig med disse kloge konservative økonomer? Det synes jeg gerne jeg vil have
en oplysning om.
Så skal jeg bare i forlængelse af skatteministerens udtalelse sige, at jeg oplevede også, at Venstres damphammer faldt under forhandlingerne
om bilskatten.";Stig Møller
286061;name_party;":
Nu har vi lige set et eksempel på, hvordan Folketingets forretningsorden kan spille os et puds
i debatten. Det er jo snart længe siden, hr. Jacob
Buksti gjorde sig lystig over noget, der angiveligt skulle være konservative citater, og nu har
hr. Jacob Buksti ved tilfældets magt fået lejlighed til at dementere sig selv.
Hr. Jacob Buksti foregav, at han angiveligt
stod med det originale manuskript til Politisk
Nyhedsbrev fra Det Konservative Folkeparti, og
han foregav, at han citerede mig ordret. Nu har
vi så fået en undskyldning og har fået at vide, at
det var citatfusk af groveste karakter: men hr.
Jacob Buksti fortsætter med at gøre sig lystig.
Han hævder, at nu skulle det være de konservative økonomer, der stod for dette synspunkt,
men heller ikke dette er rigtigt. Hr. Jacob Buksti
kan ikke læse, han kan ikke finde ud af, hvem
der har sagt hvad, og kan ikke finde ud af indholdet i et politisk tidsskrift. Det er lidt ærgerligt, for der står rent faktisk i den økonomgennemgang, at der ikke er behov for at gribe ind
over for privatforbruget.
Jeg skal sige, at det, jeg har sagt i Politisk
Nyhedsbrev, er meget kendetegnende for Dét
Konservative Folkepartis politik på dette område. Jeg siger nemlig - og nu citerer jeg fra det
originale manuskript:
»Hvornår går det op for regeringen, at det
rekordhøje skattetryk, de skyhøje marginalskatter og de mange fantasifulde afgifter ikke er en
del af løsningen, men en væsentlig del af pro-

8156

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

blemet i dansk økonomi? Hvornår indser man,
at der i stedet for at opkræve nye skatter skal
spares på det offentlige forbrug?«
Se, det er, hvad jeg står for, og det er, hvad
Det Konservative Folkeparti står for.";Pia Christmas-Møller
287797;title_name;":
Vi forsøger herfra at administrere den regel, at
korte bemærkninger skal henvende sig til den
sidste ordfører. Jeg beder Tingets medlemmer
hjælpe til med, at den regel bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
288024;name_party;":
Hr. Aage Frandsen må altså have mig undskyldt. Nu har jeg sagt tre gange, at der er ikke
grund til at spilde Folketingets tid med et nonpaper.
At Det Fri Aktuelt får fat i en kladde, der ligger et eller andet sted, og som ikke er godkendt
politisk noget som helst sted, kan ikke interessere Folketinget. Men jeg skal gerne sige igen, at vi
har sagt 90 pet. og 3 år på dagpenge. Vedrørende de andre satser er det Det Fri Aktuelt, der
roder en masse ting sammen, som jeg overhovedet ikke vil mene, Det Konservative Folkeparti
skal interessere sig for, for det har vi ikke taget
politisk stilling til.
Men om efterlønnen er der ikke nogen som
helst tvivl, vil jeg godt oplyse hr. Aage Frandsen
om. Vi mener faktisk ikke, at vi skal belaste
kommende generationer, som i øvrigt kommer
til at mangle arbejdskraft, med efterløn. Hvordan skal vi få arbejdskraft, hvis vi fjerner folk
fra arbejdsmarkedet, allerede når de er 60 år? Er
det særlig fornuftigt, når vi er ramlet ind i strukturledigheden? Socialdemokraterne indførte
efterlønnen i 1979 for at bekæmpe ledigheden.
Når ledigheden er væk, skal midlet til bekæmpelsen så ikke også forsvinde? Det var jo ikke et
velfærdsgode. Det var til bekæmpelse af ledigheden, man indførte den i 1979. Når vi så ramler
ind i strukturledigheden, ville det nok være
temmelig ubegavet ikke at fjerne midlet, som
skulle bekæmpe ledigheden, når ledigheden
ikke længere er der.
Det bliver også meget dyrt for de unge at
skulle bære det. Derfor har vi foreslået, at man
om nogle år rykker efterlønsalderen til 63 år.
Om 20 år vil man ikke længere have efterløn,
men så er vi også fremme ved år 2017. Tænk på
de skolebørn, som nu går i skole, og som går i en
for dårlig folkeskole: De er faktisk først kommet
ud af uddannelsessystemet i år 2017, og deres

konkurrenceevne er blevet forringet, fordi vi har
givet dem en for dårlig skoleuddannelse, hvis vi
ikke kommer i gang nu. Derfor er et 20-års-perspektiv langt, men det er også nødvendigt at
tage. Det er Folketinget ikke vant til, men det er
nødvendigt.
Til hr. Ole Stavad vil jeg sige, at det er meget
muligt, at der står sådan i Berlingeren. Det vil
jeg ikke bestride, det kan være en opstramning.
Men det, der var det væsentligste for mig, sådan
som jeg i hvert fald prøvede at sige det til andre
medier, var, at det kunne ske ved omprioriteringer, således at der på det tidspunkt ikke var
taget stilling til, hvordan dette udgiftsstop skulle udmøntes i forbindelse med de forskellige
sektorer.
Vi ville jo gerne forhandle med regeringen
om det. Derfor mener jeg faktisk ikke, jeg var så
præcis, men det kan jeg jo så have været. Det
væsentligste var, at vi sagde, at der må være et
udgiftsstop, og at vi er rede til at forhandle
udmøntningen af det. Men den invitation kom
aldrig fra regeringen, for regeringen ville hellere
kaste sig over privatforbruget.
Om kommuneforhandlingerne synes jeg, det
er utrolig uvenligt over for finansministeren jeg forstår også godt, han er gået - for han skal
da forhandle i fred og ro med kommunerne.
Hvis jeg nu begynder at melde ud her, må jeg jo
også forlange, at finansministeren melder ud, og
så er der ikke fred og ro omkring forhandlingerne. Så jeg synes, det er en utrolig uvenlig handling over for regeringen at begynde at ville have
afgjort nu, hvordan man vil stille sig til aktstykket, for det ændrer hele forhandlingssituationen
både for kommunerne og for regeringen, hvis
det bliver gjort i dag, så jeg vil godt beskytte
regeringen og sige: Vi venter, til vi ser resultatet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
291573;name_party;":
Jeg synes i øvrigt, hr. Per Stig Møllers indlæg
hele vejen igennem har båret præg af analytiske
indlæg og svar, og derfor undrer det mig lidt, at
når vi kommer til så følsomt og aktuelt et område som den offentlige sektor, bliver det rent
mantra og ren ideologi.
Jeg vil godt prøve at spørge direkte, for jeg fik
nemlig ikke svar på det før: Hvordan vil man
klare de store områder i den offentlige sektor
som f.eks. sygehusområdet, hvor De Konservative erkender, at problemerne i dag ikke løses
godt nok? Hvordan vil man klare det område,
der hedder ældreområdet, og som er et kæmpe-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

8157

stort ressourceforbrugende område? Og hvordan vil man klare de børn, der i dag venter, med
mantraer som omstrukturering, privatisering og
udlicitering?
Jeg synes, hr. Per Stig Møller bør give et mere
analytisk svar - hans indlæg har jo i øvrigt
været præget af analytiske svar - for ellers bliver det ren ideologi, som næsten nærmer sig
det, som Venstre kom med, og det kan De Konservative vel ikke være tjent med.

uddannelse, med, at de i efteruddannelsen kun
skal have 70 pet. af dagpengene og kun i 3-4 år,
og er det sådan, at det indgår i oplægget til sommergruppemødet, at alle arbejdsløse fremover
kan få valget mellem et vilkårligt tvangsarbejde
eller halve dagpenge, som det fremgik af Det Fri
Aktuelt?
Vi må da kunne få at vide, om sådanne ting
diskuteres hos De Konservative. Det er ret vigtigt for befolkningen at vide.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
293079;name_party;":
Hr. Per Stig Møller har for vel efterhånden et
par timer siden nævnt, at Danmark bliver en
flygtningemagnet, hvis vi står uden for den fælles EU-lovgivning, altså et overstatsligt samarbejde på det retlige område. Det må jo bygge på,
at hr. Per Stig Møller og De Konservative så
mener, at Danmark skal lave en fornyet asylbehandling af alle de udlændinge, der kommer til
Danmark, uanset om de kommer fra sikre lande.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Per Stig Møller,
om det virkelig er rigtigt, at De Konservative i
modsætning til Dansk Folkeparti mener, at de
udlændinge, der kommer fra et sikkert land til
Danmark, skal have en fornyet asylbehandling
her i Danmark, for det vil da være noget nyt,
debatten så er blevet bibragt.
Det håber jeg så sandelig ikke. Det må selvfølgelig være sådan, mener vi i Dansk Folkeparti, at når en udlænding kommer her til Danmark, skal der kun ske en asylbehandling, hvis
vedkommende kommer fra et ikkesikkert land.
Hvis personen kommer fra et sikkert land, skal
vedkommende naturligvis afvises øjeblikkeligt
uden fornyet behandling.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
294191;name_party;":
Det er til hr. Per Stig Møller, der beklagede, at
det ville blive så dyrt for arbejdsgiverne,
1,5 mia. kr. ville det koste, sagde hr. Per Stig
Møller, at lave skriftlige arbejdspladsvurderinger.
Det tal mener vi i Det Radikale Venstre simpelt hen er forkert. Vi ved godt, at Dansk
Arbejdsgiverforening har forsøgt at puste disse
tal op, men realiteten i de tal, som Arbejdsgiverforeningen lægger på bordet, er, at i de 1,5 mia.
kr. indgår de offentlige arbejdsgivere, som mig
bekendt ikke har noget at gøre med Dansk
Arbejdsgiverforening, med det halve.
Hertil skal så siges, at de offentlige arbejdsgivere, altså KL og Amtsrådsforeningen, mener, at
den udgift vil blive så ringe, at de ikke kunne
drømme om at kræve kompensation for den.
Det siger også noget om, at de skriftlige arbejdspladsvurderinger ikke kommer til at medføre
det administrative bøvl, som Det Konservative
Folkeparti mener, der vil blive.
Vi synes, det er sørgeligt, når man i øvrigt går
ind for et godt arbejdsmiljø, som alle jo kan gå
ind for, og vi synes, det ville være rart, om man
kunne sætte nogle handlinger bag ved sine
holdninger.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
295341;name_party;":
Selv om der er gået et par timer, må man sige, at
det er noget særegent, ja, faktisk arrogant, når
hr. Per Stig Møller afviser at svare på et spørgsmål med henvisning til, at spørgeren sover.
Nu har hr. Per Stig Møller faktisk i flere
omgange kommenteret den artikel i Det Fri
Aktuelt, som jeg spurgte til, og derfor må det
også være muligt at få svar på spørgsmålene.
Jeg har nu forstået, at det er et oplæg til et sommergruppemøde, som De Konservative skal
have her den 11. juni, og derfor må jeg spørge:
Er det sådan, at De Konservative efter at have
tvunget unge i uddannelse med halve dagpenge
som trussel nu vil belønne unge, der tager en

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
296028;name_party;":
Til Hr. Villy Søvndal: Det er sådan, at vi ønsker
en sygehusreform. Den har vi offentliggjort i
april måned, og den reform inddrager privathospitalerne. Det er sådan, at vi ønsker, at de
ældre skal have ordentlige muligheder, derom
er der ikke tvivl, og børnene skal kunne blive
passet ordentligt. Derfor gik vi netop ind i
bistandsloven, hvor forsøgsordningen med fri
børnepasning nu bliver almindelig, og det har
betydet, at man ved at udlicitere, ved at lade
pengene følge barnet, ved at lade fantasien råde
i opgaveløsningen kan løse mere, gøre det billigere og levere en højere kvalitet.

8158

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Jeg skal henvise hr. Villy Søvndal til at studere konservative kommuner, der er i stand til at
administrere billigere og levere bedre service
end de fleste andre kommuner, fordi man netop
bruger fantasien til at finde de bedste opgaveløsninger.
Så det skal nok kunne lade sig gøre. Det har
de konservative kommuner vist, og det vil vi
også vise igennem f.eks. vores sygehusreform,
som er bebudet her. Vi skal også afsætte penge
til, som jeg nævnte i min ordførertale, at gøre
Danmark bedre til behandling af kræft og til
behandling af hjerte/karsygdomme.
Det koster selvfølgelig penge, men igen: Der
findes bedre driftsmuligheder end dem, der
anvendes, og her synes jeg, Sygehuskommissionens betænkning meget snart burde omsættes i
lovforslag, sådan som vi har foreslået.
Til hr. Thulesen Dahl: Pointen er altså, at det,
man diskuterer i EU, er en fælles visumpolitik,
og man kan roligt regne med, at alle lande i EU
har samme ønske om en rimelig stram politik i
forhold til flygtningepolitikken. Men det er da
klart, at selv om man kan sige, at man kan afvise
ved grænsen, er der altså ret mange, der kommer igennem - det kan vi jo se - og som derefter
afvises. De vil så få en ekstra chance i Danmark.
Til hr. Frank Aaen vil jeg blot sige, at jeg nægter at bruge Folketingets tid på at diskutere ting,
som Det Fri Aktuelt spinder en ende over. Det
er papirer, som den konservative folketingsgruppe ikke kender, som jeg ikke kender, og
som hr. Frank Aaen ikke kender. Skulle vi ikke
lade være med at spilde tid på det?
Til fru Peschardt angående arbejdsmiljøloven:
Det er muligt, at tallet 1,5 mia. kr. er forkert,
men så er det jo endnu et tegn på hastebehandling.
Før vi i folketingsgruppen traf den endelige
beslutning om, hvordan vi skulle stille os til dette lovforslag, læste jeg bemærkningerne indgående. Så vidt jeg erindrer, stod der ikke noget
om, hvad dette lovforslag ville koste virksomhederne at gennemføre, og det er altså ikke
rimeligt, at vi sidder og udskriver en regning
uden at vide, hvad der står på regningen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
298731;name_party;":
Først vil jeg gøre hr. Per Stig Møller opmærksom på, at der kom nogle forkerte oplysninger
om beskæftigelsen på et tidligere tidspunkt i
debatten. Hr. Per Stig Møller fortalte, at der var
kommet flere i privat beskæftigelse under de

borgerlige regeringer i 1980'erne. Det er ikke
rigtigt. Der kom omkring 30.000-35.000 flere i
privat beskæftigelse i de første år af 1980'erne,
men til gengæld mistede man 130.000 beskæftigede i den private sektor fra 1988 til 1993. Fra
1994 er der til gengæld kommet næsten 100.000
flere beskæftigede i den private sektor. Sådan er
det reelle, billede.
Så fik vi også her bekræftet, at De Konservative vil afvikle efterlønnen, når de får mulighed
for det. Det er da interessant nok, at vi også ved
denne afslutningsdebat kan få oplysninger af
den karakter på plads. Det tror jeg mange vil
interessere sig for.
Hr. Per Stig Møller gjorde til sidst nogle
bemærkninger om sygehusvæsenet og efterlyste
lovgivning som opfølgning på Sygehuskommissionens betænkning. Her vil jeg gerne høre,
hvad det er for en lovgivning om sygehusvæsenets udvikling, som De Konservative her tænker
på. Jeg ved ikke, hvad det kan være for en lovgivning, men det kunne da være interessant at
høre, hvad det er, De Konservative pusler med
af nye lovforslag om sygehusvæsenet. Det er i
hvert fald ikke noget, vi andre har hørt om før.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
300109;name_party;":
Hr. Per Stig Møller var i gang med at indregne
SF som et parti, der var klar til at afskaffe lejeværdien her og nu. Det er vist det, man kalder
en forhastet konklusion. Det, der var mit ærinde, var at spørge hr. Per Stig Møller: Når nu De
Konservative siger, at man ikke skal betale skat
af penge, der ikke er kommet ind - det er sådan
set et synspunkt, som man kan have en vis forståelse for - er De Konservative så til gengæld
klar til at beskatte kapitalgevinster, der kommer
ind, altså til at beskatte kapitalgevinster, når de
eksisterer, og når de er kommet i kassen hos
folk?
Så skylder hr. Per Stig Møller mig stadig væk
et svar på det med bilpolitikken. Jeg forstår, at
De Konservative går meget op i, at det skal være
provenuneutralt, men så giver det jo til gengæld
ikke noget bidrag til at løse CO2-problemerne.
De Konservative skylder fortsat Folketinget en
plan for, hvordan man får nedbragt CO2-forureningen også i transportsektoren uden at krumme et hår på et eneste hoved.
Vi laver jo ikke det, som vi laver i bilpolitikken, fordi vi synes, det er sjovt. Vi får masser af
skældud for det. Vi gør det bare, fordi vi kan se,
at det er miljømæssigt nødvendigt. Hvad er De

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Konservatives politik? Har de en plan, og tør de
lægge den frem?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var to interessante indlæg om lejeværdien,
vi hørte fra hr. Per Stig Møller. I det første indlæg hørte vi, at man i to lande i vores nærhed,
nemlig Tyskland og England, ikke har nogen
lejeværdi. Så blev der efterfølgende spurgt:
Hvordan er det så med rentefradraget? Og så
blev der nævnt en række lande, hvor man ikke
har noget rentefradrag, men her blev Tyskland
og England ikke nævnt. Det kunne måske være,
der var en vis sammenhæng.
Må jeg i øvrigt i diskussionen om lejeværdien
sige, at det er jo ikke sådan, at det er særlig billigt at bo i eget hus hverken i Tyskland eller i
England. Det er faktisk temmelig dyrt.
Lad mig også komme med en bemærkning til
hr. Per Stig Møllers udtalelser om uddannelse
og aktivering. De Konservative siger ét på
uddannelsesområdet, og de foreslår noget
andet. Det er jo virkeligheden. Så siger man, at
der var flere i aktivering i 1992, end der var
senere. Ja, men sagen er jo, at i 1992 havde man
en stor og fortsat stigende arbejdsløshed, hvor
man gav mange arbejdstilbud uden perspektiv.
Det, der fulgte efter, var tilbud med perspektiv,
aktivering, der indeholdt uddannelse. Det er
noget ganske andet, og det er det, vi fik efter
vores arbejdsmarkedsreform i 1994.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
302689;name_party;":
Hr. Per Stig Møller sagde, at De Konservatives
alternativ til regeringens forskningspolitik var et
125 pct.s-fradrag til erhvervslivet. Det skulle så
modsvare den besparelse, man havde foreslået
på finansloven for 1997 på over 300 mio. kr. Hr.
Per Stig Møller og De Konservative stillede ikke
det ændringsforslag at indføre et 125 pct.s-fradrag til erhvervslivet: men man ville spare mere
end de 300 mio. kr.
Det er i øvrigt en tvivlsom virkning, et sådant
125 pct.s-fradrag ville have på forskningen. Det
tilgodeser ikke nødvendigvis de nye højteknologiske eller innovative virksomheder, for det
kræver jo, at man har et overskud at trække fra
i, og det er også tvivlsomt, om det giver andet
end et nyt hul i statskassen, fordi udgifterne
alligevel ville være afholdt. Vi kan se af statistikkerne, at erhvervslivet forsker som aldrig
før. Intet tyder på, at virksomhederne holder sig
tilbage, selv om man ikke har dette overfradrag.

8159

Hvordan skulle 125 pct.s-fradraget til
erhvervslivet i øvrigt medvirke til at uddanne
de dygtigste kandidater, som også var et af de
mål, som hr. Per Stig Møller stillede op i sit første indlæg?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg skal nok lade være med at gå mere i detaljer
med det med lejeværdien og sammenligningen
med andre lande, for det fører os for langt ud ad
tangenten, tror jeg, nu og her i hvert fald, men
det er et interessant emne.
Jeg synes nu nok, at hr. Per Stig Møller skylder os at forklare lidt om finansieringen. Der
skal jo ganske væsentlige besparelser til på
statens budgetter, for at det her kan komme til
at hænge sammen bare nogenlunde. Er det
ulandsbistanden, der skal holde for igen, som
det var ved sidste års finanslov? Er det overførselsindkomster? Er det antallet af offentligt
ansatte? Er det aktiveringsprogrammerne?
Vi har jo lige netop aftalt med konservative
stemmer - vi takker for det og til lykke med det
- med hensyn til bistandsloven, at der skal være
en hurtigere aktivering af folk, der ellers er på
bistandshjælp. Hvordan skal tingene hænge
sammen? Kan det bare antydes af hr. Per Stig
Møller allerede nu, eller må vi vente til august?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
304860;name_party;":
Til hr. Torben Lund - jeg kan knap nok læse,
hvad jeg selv har skrevet her - angående nye
lovforslag på sygehusområdet. Undskyld! Det
var ikke et lovforslag, det var et reformforslag,
som blev offentliggjort og fremlagt efter vedtagelse i den konservative folketingsgruppe i
april. Hvis jeg har sagt lovforslag, er det et slip
of the tongue.
Til hr. Jes Lunde om C02-problemerne: Hr.
Jes Lunde må have glemt, at vi i vores regeringstid hele tiden sagde, at vi ønskede internationale CO2-løsninger, Vi frarådede Folketinget
temmelig kraftigt at lave en dansk enegang i
1992, bl.a. fordi Kommissionen skrev til os dengang, at hvis et land gik alene, ville det blive
meget svært at få en fælles CO2-afgift. Det, der
skete, var, at Danmark gik alene, og det blev
svært at få en fælles COa-afgift: man har faktisk
ikke en fælles CO2-afgift.
Klimaproblemet er et lidt vanskeligt problem
at give et klart svar på. Hvis man undersøger
forskningen nøje, vil man vide, at der er mange

8160

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

forskellige skoler med hensyn til, om klimaproblemet er menneskeskabt eller ikkemenneskeskabt, om det er solpletter, eller om det er Jordens bevægelse omkring Solen osv. Vi føler, at
det er en meget stor belastning for Danmark at
pålægge afgifter, da teorien er usikker og de
andre lande ikke vil pålægge dem.
Så mit svar på CO2-problemerne er: Vi har
selv skabt de økonomiske CO2-problemer, ikke
de andre. Dem har vi været med til at skabe, og
dem har vi altså ønsket en international løsning
på. Desuden forhandlede vi med om bilerne, så
længe det var miljø, det drejede sig om, og ikke
provenu. Det blev det først, da SF kom ind på
banen.
Og så for 117. gang om lejeværdien: Vi ønsker
boligen som en tryg ramme om familielivet. Vi
har altid som konservative ønsket ejerskab, og
at det skulle være lettere at være ejer, fordi det
bl.a. er noget af det, der skaber tryghed i forhold
til det offentlige. Der ligger en udhuling af ejerskabet i lejeværdien, hvor man siger, at man
bare kan låne til skatten over friværdien. Så
udhuler man ejendomsbegrebet.
Der er altså tale om en holdning, og jeg beklager at måtte sige her i Folketinget, hvor holdninger ikke er noget, man har, det er noget, man1
taler om, at vi har altså holdninger i forhold til
dette at eje. Det er en grundbetragtning i konservatismen, at boligen skal være en tryg ramme, man skal have mulighed for at eje den, og
staten skal ikke komme og tage den igen med
sin sorte hånd.
Og så til det om erhvervslivet og beskæftigelsen. Her kan jeg se, at hr. Jan Petersen har været
ude med en pressemeddelelse, stort set før han
overhovedet har hørt svaret, hvor han siger, at
det ikke er rigtigt, at eksporterhvervene steg
med 66.000 i den borgerlige regerings tid.
Må jeg sige til hr. Jan Petersen, at han lige
burde lytte til svarene. Jeg kan oplyse, at eksporterhvervene i 1982 beskæftigede 577.622
mennesker og i 1992 644.280 mennesker. Det er
66.658 mennesker, så jeg synes, hr. Jan Petersen
nu skulle ulejlige sig med at sende et dementi
ud af sine forkerte oplysninger om, hvad der er
foregået i folketingsdebatten.
Lejeværdien var altså finansieret i vores
finanslovforslag for 1997, hvor afskaffelsen også
var med. Hr. Bjørn Elmquist skal lige være
opmærksom på, at vi ikke har lavet et nyt
finanslovforslag for den kommende afskaffelse
af lejeværdien for 1999.

Det, der var vores indstilling forleden dag i
fællesskab i Folketinget, var for 1999. Men for
det første siger fru Marianne Jelved, at det er
provenumæssigt overkommeligt, for det andet
er forslaget ikke lavet endnu, og for det tredje
har vi vist, hvordan vi ville finansiere det i vores
finanslovforslag, hvis det var sket i år.";Per Stig Møller
308572;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren sagde i sin tale, at det har været
et forrygende år. Man kan i hvert fald sige, at
det har været et år, hvor dansk politik har været
præget af uforudsigelighed og overraskelser.
Da vi startede folketingsåret i oktober, var der
lagt op til et helt velkendt samarbejdsmønster,
hvor regeringen på de store linjer ville bygge på
de borgerlige og specielt på Det Konservative
Folkeparti. Som det er fremgået tidligere i
debatten, var der store og grundige forhandlinger med De Konservative allerede på det tidspunkt om næste års finanslov og om en stor
skatteomlægning, og alt var lagt i ovnen til en
fortsættelse af det samarbejdsmønster, som vi
har kunnet se, siden den socialdemokratisk
ledede regering kom til i 1993.
Men pludselig skete der ting og sager. De
Konservative fik kolde fødder og ville alligevel
ikke lave forlig med regeringen. Rushdiesagen
betød, at både De Konservative og Venstre
lugtede blod og herefter sendte sig selv i eksil. I
stedet for samarbejde skulle regeringen vippes
af pinden, jo før jo bedre.
I den situation havde regeringen et valg
mellem overlevelse eller et samarbejde med
venstrefløjen. Regeringen valgte heldigvis det
sidste, og det betød, at vejen for en aftale med
venstrefløjen om finansloven blev banet.
I denne finanslovaftale var der mange perspektiver, der tegnede en anden linje end den,
der var lagt, da man lavede forlig med de borgerlige partier. Der var for første gang i mange
år ingen asociale nedskæringer. Der var grønne
job og andre grønne perspektiver, der var
uddannelsespladser til de unge, der var en indsats på arbejdsmiljøområdet, der var en indsats i
forhold til udsatte børn, og der var for første
gang i mange år balance på de offentlige finanser. Det var en aftale med realisme og ansvarlighed, men også med politiske, sociale og grønne
perspektiver. Der var tale om helt andre prioriteringer i forhold til den aftale, der blev lavet
forrige år med De Konservative.

(1021)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Da regeringen lavede finanslovforlig med De
Konservative, var det centrale, at formueskatten
skulle afskaffes, og at boligejerne skulle have
ekstra tilskud. Da man lavede aftale med SF, var
prioriteringen uddannelsespladser og et bedre
miljø. Vi er ikke kede af, at prioriteringerne blev
ændret, så vi i stedet for at tilgodese de konservative kernevælgere med afskaffelse af formueskatten prioriterede de unges uddannelse og et
bedre miljø.
Det var ikke den store revolution, men alligevel viste aftalen om finansloven, at det har perspektiver, og at det nytter noget, når venstrefløjen går ind og påvirker den økonomiske politik.
Aftalen åbnede samtidig for et nyt samarbejdsmønster, hvor regeringen er blevet mere afhængig af venstrefløjen.
Statsministeren lagde i sin indledende tale
meget vægt på, at det er en myte, at regeringen
er afhængig af den ene side i Folketingssalen, og
han nævnte de mange grønne knapper, man
kunne se heroppe på tavlen tidligere i dag.
Jeg synes nu nok, at statsministeren dér tog
munden for fuld. Hvis man har hørt på debatten
i dag, har hørt på det forløb, der har været hele
foråret, har hørt på skatteministerens beskrivelse af den måde, som De Konservative forhandler på, og har hørt på den meget aggressive
tone, der har været fra de borgerlige - specielt
Venstre, men også De Konservative - i forhold
til regeringen, må jeg sige til statsministeren, at
det ikke er rigtigt.
Det er jo ikke realistisk, at regeringen på ét
eneste væsentligt område kan basere sig på højrefløjen. Regeringen må erkende, at den stadig
væk står med den samme udfordring som i
efteråret. Hvis den vil sikre sin egen overlevelse,
bliver den nødt til at basere sig på et samarbejde
med venstrefløjen, og jo før det bliver en
bevidst, offensiv erkendelse hos regeringen, jo
bedre er det.
Vi er villige til at gå ind og påvirke regeringen
på det grundlag. Vi tror, det er vigtigt at fortsætte en linje, hvor venstrefløjen har konkret
indflydelse.
Det var også derfor, vi fandt det rigtigt at gå
ind og forhandle et økonomisk forlig med regeringen her i foråret. Vi havde håbet på et mere
omfattende forlig, men det blev ikke tilfældet.
Alligevel fik vi en aftale, der på den ene side
sætter ind imod de økonomiske problemer og
på den anden side har miljømæssige perspektiver.

8161

Forliget om trafikpolitikken betød, at den kollektive trafik bliver billigere. Det betyder nogle
nødvendige indgreb i forhold til privatbilismen.
Det er blevet udlagt sådan, at nu vil venstrefløjen og regeringen bare jagte alle bilejerne. Vel vil
vi ej. Også vi erkender, at det mange steder er
nødvendigt at have en bil for at kunne komme
på arbejde. Vi erkender, at bilen naturligvis er
en del af det danske trafikmønster, men det, vi
siger, er, at der var opstået nogle skævheder
mellem den kollektive trafik og privatbilismen,
som vi var nødt til at se på.
Vi var nødt til at se på, hvordan vi af hensyn
til miljøproblemerne er nødt til at opprioritere
og billiggøre den kollektive trafik og samtidig
gøre det lidt dyrere at købe specielt de energibelastende biler. Det var ingen jagt på bilejerne,
det var simpel sund fornuft, og det var almindelig grøn ansvarlighed. Derfor er der også miljømæssige perspektiver i den aftale, der blev lavet
mellem regeringen og venstrefløjen.
Men også på andre områder har vi haft en
udmærket indflydelse i det forgangne folketingsår. Lad mig nævne et par eksempler: Forliget om arbejdsmiljø, forliget om læreruddannelser, stop for store butikscentre, stop for mere
'kulfyring i kraftværkerne' og en afskaffelse af
forældres ret til at tæve deres børn. Så vi står her
ved folketingsårets slutning i en situation, hvor
fronterne på mange måder er skærpet, og hvor
det politiske billede er forandret i forhold til, da
vi startede folketingsåret. Vi er tilfredse med, at
vægten er flyttet fra højrefløjen til venstrefløjen,
og der er bestemt perspektiver i at fortsætte
denne linje frem til folketingsvalget.
Fronterne er trukket skarpere op. Der tegner
sig et klarere valg mellem højreoppositionen og
den socialdemokratisk ledede regering, som
baserer sig på venstrefløjen. Det skal siges krystalklart, at vi naturligvis vil bekæmpe højrefløjsalternativet med næsten ethvert tænkeligt
middel. Vi ved, hvad det vil betyde. Men i dag
har vi godt nok hverken kunnet få klare svar fra
De Konservative eller fra Venstre.
Vi har fået uld i munden-svar fra den konservative leder om det konservative velfærdsoplæg, men vi må altså erkende, at vi så sandelig
ikke er sikre på, at de ting, der stod i Det Fri
Aktuelt, ikke passer, for det var meget uklare
dementier, der kom fra den konservative leder.
Og allerede nu kører Venstre en opportunistisk
valgkamp, hvor man nægter at genere nogen
som helst og taler med uld i munden. Man siger
nemlig, at alle grupper skal tilgodeses, men man

8162

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

er alligevel i stand til at give milde gaver alle
steder og sænke skatterne og sikre en ansvarlig
økonomisk udvikling.
Men i virkeligheden er den måde, som de
borgerlige partier fører økonomisk politik på, jo
hamrende uansvarlig, og det så man under den
store ejerboligdebat i sidste uge, og man ser det
på alle andre områder, hvor det drejer sig om at
forsvare borgerlige kernevælgere. Når dét kommer på banen, skal man nok se de borgerlige
fare op! Og selv om det er en objektiv kendsgerning, at der er sket voldsomme værdistigninger
på fast ejendom, altså ejerboliger, får vi så den
sædvanlige borgerlige svada om, at det er uretfærdigt at se på ejerboligbeskatningen.
Igen vil jeg sige, at vores formål ikke er at jage
folk fra hus og hjem, for det er da fuldstændig
legitimt at eje sit eget hus, og der skal selvfølgelig også være tryghed omkring ejerboligerne.
Men der er da forskel på, at man skal kunne føle
tryghed ved at bo i egen bolig, og så den situation, at man kan score store kapitalgevinster på
grund af prisstigningerne og den deraf følgende
inflation i samfundet. Og dér er der grund til at
se på, for det første om denne udvikling er
udtryk for økonomisk ansvarlighed, og for det
andet om den er socialt retfærdig, men de borgerlige partier kører altså frem med, at det er
hamrende uansvarligt i forhold til boligejerne.
Men når det drejer sig om de arbejdsløse og
bistandsmodtagere, de dårligt stillede i samfundet, er der til gengæld ikke grænser for, hvad
man i praksis vil gennemføre af tiltag over for
dem, og dét politiske alternativ skal naturligvis
afsløres som det asociale alternativ, det er, og vi
vil bekæmpe det.
Det betyder ikke, at vi vil være ukritiske over
for regeringen, heller ikke til efteråret, for selv
om der er gode økonomiske konjunkturer, er
der stadig væk problemer i den måde, regeringen fører økonomisk politik på. Der er en manglende sammenhæng mellem vækst og miljø, og
regeringen kører stadig væk efter en traditionel
vækstmodel og har en forestilling om, at den
økonomiske vækst bare kan køre derudad på
traditionelle præmisser, uden at man har nogen
særlig gennemarbejdede forslag til, hvordan det
kan finde sted, uden at det belaster miljøet.
Og det er karakteristisk, at i regeringens planer for fremtidens Danmark er miljømålsætningerne nærmest en slags appendiks, der er påklistret de økonomiske målsætninger. Det er altid
de økonomiske målsætninger, der kommer i
første række, og det ønsker vi at vende om, så

man i langt højere grad prioriterer miljøet som
det vigtigste.
Okay, der er sket noget: vi har påvirket regeringen på det sidste. Jeg har nævnt trafikpakken, og i forbindelse med finanslovforliget fik vi
gennemført, at der skal være grønne vurderinger af den økonomiske politik, og at hensynet til
miljøet skal have langt stærkere indflydelse. Så
der sker noget, men det er en sej kamp.
Det betyder ikke, at vi giver op. Vi vil fortsætte denne kamp, og det er i høj grad vores målsætning at præge udviklingen og påvirke regeringen til i langt højere grad at tage hensyn til
miljøet både i den økonomiske politik, i trafikpolitikken, i landsbrugspolitikken og i skattepolitikken, på alle politiske områder, i stedet for
at gøre miljøet til et appendiks, et vedhæng, til
de andre politiske områder.
Vi er tilfredse med, at der er sket et fald i
arbejdsløsheden. Men før man bliver for selvglad for dette fald, er der grund til at gøre
opmærksom på, at der jo stadig væk er omkring
220.000 arbejdsløse. Og er det en stor sejr? Det er
en sejr, men er sejren stor nok? Er det ikke
sådan, at man i virkeligheden i løbet af de sidste
15-20 års lavkonjunktur har vænnet sig til den
tanke, at det er naturligt at have en arbejdsløshed på over 200.000.
Det har man i virkeligheden, for da arbejdsløsheden for 25 år siden steg til over 150.000, var
det en katastrofe, der kunne samle folk på Christiansborg Slotsplads, som demonstrerede imod
denne udvikling, men i dag betragter man det
som en stor sejr, at der kun er en arbejdsløshed
på 220.000, og det viser lidt om, hvordan man
har vænnet sig til den alt for store arbejdsløshed.
Det vil vi ikke acceptere. Arbejdsløsheden er
nødt til at komme længere ned, og derfor mener
vi, at man er nødt til også at se på arbejdsfordelingen, på kortere arbejdstider, på skraldemandsmodeller og på andre muligheder for at
fordele arbejdet på en fornuftig måde.
Der har været en debat om aktivering og socialpolitik i forbindelse med ændringen af
bistandsloven, og vi er naturligvis tilhængere af,
at mennesker skal have et aktivt liv i stedet for
et passivt liv, for et af de store problemer i samfundet er jo, at mange mennesker må leve i passivitet ikke blot i deres arbejdsliv, men også på
andre områder.
Vi er derfor tilhængere af aktivering, men det
skal så sandelig ske på ordentlige vilkår, dvs. på
en måde, hvor der ikke blot er pligter for de

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

8163

arbejdsløse og bistandsmodtagerne, men også
den offentlige sektor har ordentlige arbejdsvilen helt klar pligt til fra samfundets side at tilbykår. Og hvis man skal løse både de sociale prode disse mennesker et ordentligt job på overens- blemer og arbejdsløshedsproblemerne, kommer
komstmæssige vilkår. Det er vores aktiveringsman heller ikke uden om også at satse på at
vision, og derfor kritiserer vi regeringen for, at
udvide den offentlige service, og det er der intet
den ikke gør nok ud af samfundets pligt.
som helst galt i: det er en fuldstændig realistisk
Og vi lever altså stadig væk med en skattereog troværdig økonomisk politik, og socialt set er
form, der ikke hænger sammen på en socialt
den rigtig.
ordentlig måde, og hvor specielt det, at man
For det tredje mener vi, at tid skal være vigtisænker det skrå skatteloft, er et problem, for det
gere end ting, og derfor er vi nødt til at arbejde
giver problemer for kommunerne, hvis de vil
med en ny vækst- og velfærdsmodel, hvor det,
forhøje skatterne, og det medfører kontante pro- at man har tid til at være sammen med sine
blemer for samfundsøkonomien.
børn, sin familie og sine venner får en højere
Lad mig her pege på, at Thorkild Simonsen så prioritering end det at få store forbrugsgoder,
sent som i sidste uge kritiserede det forhold, at
hvor det at have tid bliver vigtigere end det at få
man i skattereformen sænker det skrå skatteloft.
bil nummer to - for at sige det, som det er - og
Og jeg håber meget på, at det bliver sidste gang,
det betyder, at kortere arbejdstid, orlovsordninvi ser en udvikling, hvor man på den måde tilger og fordeling af arbejdet skal have en højere
godeser de højeste indkomster ved at sænke det
prioritering. For der er mange familier, der
skrå skatteloft.
arbejder for meget her i landet, og andre familiMen som sagt er vi stadig væk villige til at er, der arbejder for lidt, og det paradoks må vi
påvirke regeringen. Og hvad er det så for områhave gjort noget ved, således at man især i børder, vi specielt lægger vægt på i det alternativ,
nefamilierne kan få mere tid til at være sammen
vi vil stille op ikke blot i forhold til de borgerlige med hinanden. Det bliver et selvstændigt velpartier, men også i forhold til regeringen?
færdskrav, som vi vil prioritere yderligere i
Det er for det første en gennemført ansvarligvores diskussion.
hed i forhold til de globale miljøproblemer.
For det fjerde, at arbejdsmarkedet skal have
Det kan godt være, at det i forhold til den
plads til alle, men det forudsætter altså, at
øvrige debat i dag lyder en smule højttravende
erhvervslivet får nogle sociale forpligtelser.
at tale om de globale miljøproblemer, men det er
For nylig kunne vi f.eks. opleve, at Tele Danaltså miljøproblemer, som vi både i vores hvermark fyrede 2.000 medarbejdere, selv om det
dag og i vores økonomi vil komme til at mærke i havde et overskud på omkring 3 mia. kr., og er
stadig større grad, og derfor må vores velfærdsdet virkelig rimeligt, at virksomheder med mildebat altså også handle om, hvordan fremtidens liardoverskud fyrer deres medarbejdere og dervelfærd kan sikres i en situation, hvor vi af henmed påfører samfundet merudgifter på flere
syn til de store økologiske problemer bliver
hundrede millioner kroner? Nej, det er ikke
nødt til at omstille vores produktion og vores
rimeligt, og derfor er vi nødt til at sige til disse
forbrug.
virksomheder: I har altså også et ansvar for, at
Det er for det andet en fastholdelse af solidavelfærdssamfundet kan udvikle sig videre. I kan
riteten i velfærdssamfundet, hvor vi i SF konseikke stille jer uden for debatten om, hvordan vi
kvent vil gå imod nedskæringer for de dårligst
skal fastholde solidariteten. Ve1færdssamfundet
stillede og imod en velfærdsmodel, der er baseer også jeres ansvar.
ret på markedsøkonomi og privatiseringer, og i
For det femte, at forebyggelse er vigtigere end
stedet vil fastholde de solidariske sider af velreparation. For et dårligt arbejdsmiljø koster
færdssamfundet, og det betyder naturligvis, at årligt samfundet omkring 13 mia. kr., og dér
der skal være en god offentlig sektor.
mener vi, at arbejdsgiverne må tilskyndes til at
Det er, som om det i de sidste år er blevet lidt
satse mere på et godt arbejdsmiljø, ikke blot af
mærkværdigt at tale om at holde fast i, at den
hensyn til de ansatte, men også af hensyn til
offentlige sektor er vigtig, og det vil vi gå imod,
samfundsøkonomien.
for det er helt afgørende, at der er en god og
For det sjette mener vi, at en udvidelse af
solidarisk offentlig sektor, at der er hjemmedemokratiet skal på dagsordenen, og det gælder
hjælpere til vores ældre, at der er plejehjemsden offentlige sektor med hensyn til brugerdebyggeri, at der er en børnepasningsgaranti, at
mokrati og mere valgfrihed, men det gælder
der er ordentlige sygehuse, og at de ansatte i
også de store fondsdannelser. Hvorfor bliver

8164

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

der f.eks. ikke stillet et forslag om en demokratisering af Lønmodtagernes Dyrtidsfond?
Lad mig i den forbindelse stille et spørgsmål
til Det Radikale Venstre: Skal vi ikke gå sammen
om at forberede en offensiv med hensyn til
demokratisering af de økonomiske fonde, så der
bliver reelt demokrati i LD, ATP og de andre
store økonomiske fonde? Det kunne da være et
flot demokratisk signal til verden uden for dette
hus.
For det syvende åndsfrihed og tolerance,
kamp for de humanistiske værdier. For vi taler
meget om økonomi i dette hus, men bag alle
disse tal bør der jo ligge nogle visioner om,
hvordan vi kan bygge et menneskeligt samfund
op, og hvordan humanismen i højere grad kan
komme ind i den måde, vi lever på, producerer
på og forholder os til hinanden på.
Det betyder, at tolerance og frisind er grundlæggende principper i den måde, som vi i SF
tænker politisk på, og derfor vil vi aldrig nogen
sinde gå ind i den intolerante kamp for stramninger over for de svageste og de fremmede,
sådan som andre partier gør. For os er det en
væsentlig del af humanismen og tolerancen at
holde fast i en holdning og en politik, der går ud
på, at vi alle sammen skal kunne være her.
Endelig for det ottende økonomisk ansvarlighed.
Det er altså vores bud på et visionært alternativ til de borgerlige partier, som forhåbentlig
ikke får magten. Og som sagt er vi villige til på
det grundlag at forsøge at påvirke regeringen til
efteråret og påvirke samfundsudviklingen frem
til næste folketingsvalg og forhåbentlig også
derefter.";Ivar Hansen
326806;title_name;"Så er der i første runde indtegnet fire korte
bemærkninger til hr. Keld Albrechtsen, hr. Bruno Jerup, hr. Kim Behnke og hr. Peter Duetoft,
og derudover fru Elisabeth Arnold og hr. Jens
Kirk. Først hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
327065;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen kom ikke ind på et af de
mest afgørende spørgsmål, vi står over for,
nemlig den nye unionstraktat, som man er ved
at udarbejde på regeringskonferencen, og derfor
vil jeg spørge hr. Holger K. Nielsen, om tiden
ikke er inde til, at SF nu forlader det nationale
kompromis, om tiden ikke er inde til, at man
erkender, at den Edinburgh-Afgørelse, som

blev vedtaget i sin tid, var en frygtelig fejltagelse, som nu fører til, at regeringen giver de andre
lande lov til at overføre retspolitikken og flygtningepolitikken og Schengenkonventionen osv.
til det overnationale område, og om tiden ikke
er inde til, at SF i stedet burde støtte Enhedslistens forslag om at nedlægge veto imod den
nye traktat.
Er det ikke sådan, at man godt ved, hvordan
den traktat kommer til at se ud: at der ikke bliver bedre miljøgarantier i den, og at der kommer en masse overnational unionsmagt ind i
den? Og hvad er det så, der får SF til at tøve? For
vi ville jo så inderligt ønske, at SF efter 4 års
ørkenvandring med de nationale kompromispartier nu endelig ville vende tilbage til os andre
i unionsmodstanden.";Keld Albrechtsen
328189;title_name;"Først hr. Bruno Jerup og derefter hr. Kim
Behnke. Og da der var seks i det hele, tager vi
svaret efter de tre.
(Kort bemærkning).";Formanden
328335;name_party;":
Der var et udsagn fra hr. Holger K. Nielsen, som
virkelig overraskede mig en del.
Den ene del af det var sådan set o.k., nemlig
at hr. Holger K. Nielsen mente, at statsministeren tog munden for fuld med hensyn til, at man
havde indgået forlig med hele spekteret i salen,
brede forlig med mange grønne knapper. Det er
jeg sådan set enig med hr. Holger K. Nielsen i
var at tage munden for fuld.
Men den anden del af det, nemlig forklaringen på, hvorfor det var at tage munden for fuld,
var efter min opfattelse helt forfejlet, for sagen
er jo, at regeringen i alle væsentlige spørgsmål
laver lovgivning sammen med højrefløjen, og at
den berømte finanslov for 1997, som SF stemte
for, men som Enhedslisten undlod at stemme til,
jo, når alt kommer til alt, var et promilleforlig.
Vi syntes, det var o.k., men det var altså et promilleforlig.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
329209;name_party;":
Det er måske derfor, regeringen vil have promillegrænsen sat ned, eller også betyder det, at
man var stærkt beruset under forhandlingerne jeg ved det ikke.
Men det, som bringer mig herop, er, at hr.
Holger K. Nielsen i går til Ritzaus Bureau kunne
oplyse, at det sådan set allerede her i maj måned

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
var regeringens plan at gennemføre en stramning af statsfinanserne ved at forhøje bruttoskatten fra 8 til 9 pet., og jeg kunne forstå, at bl.a.
SF modsatte sig det, fordi man mente, at det ville have social slagside.
Min kompliment til SF, for det var helt rigtigt
set, og derfor er vi da glade for, at SF var med til
at forhindre det, men mit spørgsmål er så: Når
der til efteråret skal være finanslovforhandlinger for 1998, vil SF så fortsat forhindre, at bruttoskatten bliver forhøjet til næste år?
Jeg har det nemlig sådan, at selv om hr. Torben Lund tidligere sagde, at det er der ingen
planer om, er det mit indtryk, at regeringen hurtigt kan få den slags planer, og vil SF så garantere, at der ikke med SF's stemmer bliver nogen
forhøjelse af bruttoskatten i 1998?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg ikke har
oplyst noget om forhandlingerne til Ritzaus
Bureau. Jeg kommenterede et forlydende, der
havde været i Radioavisen tidligere i går morges. Det var den del af det.
Og med hensyn til eventuelle forhandlinger
om bruttoskatten til efteråret håber jeg meget
på, at vi til efteråret kan snakke skattepolitik, for
den nuværende skattereform udløber jo snart,
og jeg ville da finde det meget naturligt, at man i
efterårets forhandlinger om finansloven også
inddrog nogle skattepolitiske spørgsmål, og dér
er vi villige til at se på flere forskellige modeller.
For os er det centrale, at det socialt set hænger
sammen, og det betyder, at vi vil have skattelettelser i bunden og flere grønne afgifter, altså en
socialt set mere sammenhængende skattepolitik,
og det er vi villige til at diskutere med regeringen til efteråret.
Til hr. Keld Albrechtsen, som lavede en variant af et af de gamle sønderjyske temaer fra
genforeningsafstemningen i 1920, idet han sagde »Kom hjem, kom hjem!« til mig, vil jeg sige:
Jamen jeg ved ikke, om vi kommer hjem, og i
givet fald heller ikke, til hvilket hjem vi kommer. For vi har det sådan, at vi som det eneste
parti her i Folketinget først tager stilling til traktaten, når vi kender den.
Og det er jo egentlig lidt mærkeligt, at der
ikke er andre partier, der gør det. For både Socialdemokratiet og højrefløjen har jo sagt ja på
forhånd, selv om de endnu ikke kender traktaten, og hr. Keld Albrechtsen har sagt nej, selv
om han heller ikke kender den. Men er det da

8165

ikke almindelig sund fornuft at sige, at man
godt vil se papiret, før man tager stilling? Og jeg
kender ikke papiret endnu, og der flyver en
masse bolde rundt i luften, og der er masser af
udsivninger i forskellige avisartikler, og hvad
ved jeg.
Jeg mener: Vi kender jo ikke traktaten endnu,
så lad os vente og se. Den kommer formentlig
her i juni måned, og så vil jeg studere den grundigt i løbet af sommerferien, og så tager SF stilling til den på et landsmøde i starten af september. Det er dog den eneste ordentlige demokratiske måde at gøre det på, i stedet for at jeg skal
stå her og sige ja eller nej til noget, som jeg ikke
kender til. At man gør det i Enhedslisten, er
muligt, og at man gør det i regeringen og hos de
borgerlige, er okay, men vi gør det i hvert fald
ikke.
Til hr. Bruno Jerup må jeg sige, at Enhedslistens linje er ændret ganske meget i forhold til
det, som man tidligere har hørt fra Enhedslisten.
F.eks. kan jeg huske fra den ordførertale, som
hr. Bent Hindrup Andersen holdt sidste år, at da
var der ikke grænser for, hvad Enhedslisten
havde haft af indflydelse på regeringens politik,
og hvor meget regeringen havde rettet sig efter
Enhedslisten. Men i dag kan jeg forstå, at
Enhedslisten ikke har haft nogen som helst indflydelse, på trods af at man har været med i en
aftale om finansloven, og på trods af at man har
været med i en aftale om trafikpolitikken, to
ganske væsentlige områder.
Det er muligt, at hr. Bruno Jerup ikke mener,
at Enhedslisten fik nogen indflydelse dér, o.k.,
men vi er da meget godt tilfredse med det, vi fik
ud af en finanslovaftale med nogle helt andre
prioriteringer end. dem, der var i forliget med
De Konservative året før, og vi er også meget
godt tilfredse med nedsættelsen på 10 pet. af
priserne i den kollektive trafik, for det er jo
vores politik, og jeg håber da på, at det også kan
ske på andre områder. Og jeg synes virkelig, det
er vigtigt, at vi på venstrefløjen erkender, at der
nu er nogle muligheder for at påvirke regeringen, netop fordi højrefløjen er så fuldstændig
usaglig, som det har vist sig i dag, og som det
formentlig også vil vise sig til efteråret.";Kim Behnke
334055;title_name;"Så er det hr. Peter Duetoft og derefter fru Elisabeth Arnold.

8166

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

(Kort bemærkning).";Formanden
334195;name_party;":
Man kan jo frygte, at hr. Holger K. Nielsens
beskrivelse af SF's indflydelse er rigtig, men den
debat skal jeg nu ikke gå ind i.
Men jeg er lidt ked af, at hr. Holger K. Nielsen
altid omtaler de borgerlige en bloc, og jeg vil
godt gøre opmærksom på, at CD også er et borgerligt parti - et borgerligt midterparti - for jeg
mener ikke, at vi på noget tidspunkt har skibet
os ind i den form for socialpolitik, som hr. Holger K. Nielsen beskriver, og derfor er vi lidt
kede af bare at blive lagt over i en kasse med de
partier, der vil skære i og ødelægge det sociale
system, men det skal jeg vende tilbage til i forbindelse med min ordførertale.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er
hr. Holger K. Nielsens varme forsvar for lejeværdien, for jeg troede faktisk, at SF var et socialt parti, og derfor kan jeg ikke forstå, at SF
mener, at en beskatningsordning, der er så
asocial som lejeværdibeskatningen, er noget
specielt. Lejeværdien siger jo intet om menneskers betalingsevne, og for at illustrere dét har
CD netop offentliggjort et eksempel på, at en
direktør i Jylland betaler mindre i lejeværdi end
en invalidepensionist i Ballerup.
Er den manglende sammenhæng mellem
muligheden for at betale skat og den måde,
hvorpå man bliver tvunget til at betale skat, ikke
asocial? Og hvordan kan man så som et parti,
der altid vil have lighed og alt det dér, blive ved
med at forsvare det?";Peter Duetoft
335597;title_name;"Fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det, der gik igennem hr. Holger K. Nielsens tale,
var jo den store støtte til regeringen og præciseringen af, hvor ansvarlig SF nu var blevet, og
den gennemførte solidaritet, man ville have i
alle lag i samfundet.
Og jo længere jeg lyttede til talen, jo mere
kunne jeg høre, at det var noget, jeg genkendte
fra sidste år, selvfølgelig ikke lige præcis fra
finanslovforliget sidste år, men solidariteten
med de svageste og den store ansvarlighed, som
SF nu har.
Og efter at have hørt talen må jeg sige til mig
selv: Efter SF's opfattelse er Danmark åbenbart
en ø, for der blev intet sagt om ansvarligheden
over for Europa og over for andre dele af ver-

den, intet om solidaritet med andre lande, intet
om en grænseoverskridende miljøpolitik, intet
som helst om, hvad SF mener om omverdenen
uden for Danmark. Og jeg synes, det er skuffende, at man i SF få uger før afslutningen af EU's
regeringskonference totalt sletter det afsnit i
talen. Men i SF's horisont forekommer der åbenbart intet uden for Danmark. Er det virkelig rigtigt, at det er sådan?";Formanden
336747;title_name;"Hr. Jens Kirk og derefter hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
336828;name_party;":
SF har været medforespørger i flere forespørgsler om landdistrikterne, hvori der i dagsordenenerne bl.a. stod, at man i de tyndtbefolkede
områder skal have de samme transportrettigheder og -muligheder, som man har i byerne, men
nu fraviger SF dette standpunkt med den nye
bilpakke.
Men jeg ved, at der i SF har været talt om at få
det ændret inden i morgen, hvor vi trykker sidste gang på knapperne, sådan at de uheldige
virkninger for de familier på landet, som er nødt
til at have to biler, kan blive mildnet gennem en
lavere beskatning, for ellers er dette forlig jo
ikke grønt, men blot i allerhøjeste grad rødt. For
vi ved jo, at hvis der ikke er mindst otte mennesker i en bus, er det rent miljømæssigt bedre at
køre alene i en privatbil.
Er det ændret til i morgen, eller kan jeg forvente, at man i SF er stillet frit i morgen, så man
må trykke på de gule knapper til det forslag, så
det ikke bliver vedtaget, eller er man bundet
partimæssigt? For det er jo ikke nok, at en hr.
Steen Gade bare trækker i sort og ser bedrøvet
ud.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Jens Kirk:
Der er ikke noget i det her forlig, der generer
dem, der skal transporteres på arbejde på landet.
Jeg erkender, at hvis man skal have en ny bil,
vil den måske nok blive lidt dyrere, end den
ellers ville være blevet, men det er uhyre lidt, og
der er tale om vildt overdrevne tal fra de bilimportører, der føler, at de bliver ramt meget
kraftigt her.
Men jeg synes, der er grund til en diskussion
om hele trafikproblemet, for jeg erkender, at

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
man ude på landet kan have behov for at bruge
sin bil, når man skal på arbejde: men det er en
anden sag omkring storbyerne, for hvis man
tager en tur på Hareskovvejen ind til København om morgenen, er der for det første store
trafikpropper, og for det andet sidder der kun
én mand bag rattet i hver bil, og der er mange
nye biler. Og når det er sådan, kan man jo spørge sig selv, om det er den rigtige måde at føre
trafikpolitik på, for en af grundene til, at det er
sådan, er jo, at det faktisk er billigere at køre i bil
ind til byen end at tage med S-toget. Og er det
rimeligt, at det er sådan?
Specielt i området omkring København, men
også omkring de andre store byer er der altså
virkelig grund til at se på det på en anden måde,
men det rører det her forlig sådan set ikke så
meget ved.
Og så hæger hr. Peter Duetoft igen om lejeværdien, idet han siger, at det er asocialt ikke at
ville røre ved den, og vi hører de sædvanlige
argumenter. Men hvis man vil være med til at se
på beskatningen af kapitalgevinster eller på en
værdistigningsafgift eller på rentefradraget,
eller hvad man ellers kan forestille sig, så er vi
også villige til at se på lejeværdien - helt klart for det er vores intention, at man skal kunne blive boende i sit hus, men vi ser ingen grund til, at
der skal være større økonomiske lettelser for
dem, der nu bor i eget hus.
Enhver her ved jo også, at det på mange
måder er fordelagtigt at bo i eget hus frem for at
skulle bo i en almennyttig bolig for eksempel. Af
personlige årsager var jeg for et par år siden selv
ude for at skulle flytte, og da fandt jeg meget
hurtigt ud af, at det var billigere for mig at købe
et mindre rækkehus end at flytte ind i et nyere
almennyttigt byggeri.
Det var altså billigere, og derfor er det fuldstændig hul i hovedet, når man siger, at boligejerne hører til de økonomisk hårdest ramte
grupper i dette land, for det passer simpelt hen
ikke.
Så til fru Elisabeth Arnold, der siger, at jeg
ikke sagde noget om det internationale: Jeg
nævnte rent faktisk den globale solidaritet, og
jeg nævnte de globale økologiske problemer
som en meget vigtig forudsætning for vores
politik. Jeg sagde, at velfærdsudviklingen også
må sammenkobles med de omlægninger, vi bliver nødt til at foretage i det her land på grund af
de globale miljøproblemer.
Jeg nævnte så ikke noget om EU, det erkender
jeg, men mig bekendt havde man jo en stor

8167

debat i går til langt ud på natten om det spørgsmål. Min udmærkede kollega hr. Steen Gade
gjorde rede for vores synspunkter, og jeg er
fuldstændig enig i det, hr. Steen Gade sagde i
går. Hvorfor skulle jeg dog gentage det her i
dag? Det var der ingen grund til.
Man kender vores synspunkter, og som jeg
sagde, tager vi stilling til den nye traktat, når vi
holder landsmøde her i starten af september, og
så vil man høre fra SF, om vi står til et ord med
to bogstaver eller til et ord med tre bogstaver.
Det er det, som meget af EU-debatten her i Danmark handler om. Det ved vi ikke endnu: vi
kender ikke den nye traktat.";Jens Kirk
341430;title_name;"Så tager vi fat på anden runde. Dertil er meldt
hr. Keld Albrechtsen, hr. Bruno Jerup, hr. Jens
Kirk og hr. Thulesen Dahl.
Da vi kun har to runder i dag, vil jeg høre om
der er andre? Hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Formanden
341673;name_party;":
Jeg synes, at SF med sin manglende stillingtagen
til det resultat, vi jo godt ved de ender med ved
regeringskonferencen i Amsterdam, mindsker
presset på regeringen og gør det alt for let for
regeringen at kapitulere på regeringskonferencen, sådan som der er lagt op til, og acceptere, at
f.eks. flygtningepolitik flyttes over i det overnationale, at der bliver flertalsafgørelser om udenrigspolitikken, overførsel af Schengenaftalen til
EU og alle de andre ting, der ligger på regeringskonferencen, alle disse ting, som jeg jo ved
at SF er imod.
Derfor stillede jeg hr. Holger K. Nielsen et
ganske enkelt spørgsmål, for jeg forstår ganske
enkelt ikke, hvorfor SF tillader regeringen at
acceptere disse unionsskridt. Det er jo ikke nødvendigt. Enhedslisten har foreslået, at vi går til
regeringen og kræver, at Danmark nedlægger
veto imod disse forslag. Så kan de jo ikke gennemføres, og så kan der ikke blive en traktat
med disse forslag.
Mit spørgsmål er i al sin enkelhed: Hvorfor i
alverden vil SF ikke støtte Enhedslistens krav
om, at Danmark simpelt hen nedlægger veto
mod disse ting?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
342800;name_party;":
I Enhedslisten vedgår vi gerne vores indflydelse, når vi kan se, vi har den, og vi vil gerne have

8168

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

mere, men vi har også en meget skarp realisme i
forhold til, hvornår den faktisk er der, og hvornår det er sådan, at man i virkeligheden måske
bare hjælper regeringen med noget, den gerne
vil have igennem.
Men SF er åbenbart blevet så sulten, at de ser
alt, hvad der bliver lagt på bordet, som noget,
der er spiseligt. Det er lidt beklageligt. Vi kunne
f.eks. se i forbindelse med finansloven sidste år,
at SF havde den flothed at sætte annoncer i avisen om, at der nu var lavet en rød-grøn finanslov, men der er himmelvid forskel på en rødgrøn finanslov efter Enhedslistens opskrift og så
det promilleforlig, som blev strikket sammen
ved sidste finanslov.
Så derfor må vi sige, at SF muligvis har fået
nogle resultater. Det har Enhedslisten også. Men
vi er ikke blevet øre i hovedet af dem.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
343765;name_party;":
Jeg prøvede tidligere på dagen at afæske hr.
Torben Lund et svar vedrørende bilafgifter og
fik efter to runder ikke et svar og må jo nu
erkende, at hr. Holger K. Nielsen heller ikke
ved, hvad pakken drejer sig om overhovedet.
Det er jo bil nummer to, vi snakker om: den på
de gule plader, som vi er nødt til at have. Og det
drejer sig ikke om Nordsjælland, hvor det er
betydelig billigere at komme med S-tog.
.Vi får jo ikke andel i de 320 mio. kr. til billetnedsættelse, for der kommer jo ingen tog. Og
det lille fly, som vi har helt længst ude, lægger
man en ekstra afgift på, så den lille flyrute, vi
har, lukker også.
Men det er selvfølgelig ikke rart at skulle
brække sådan en pakke op, når man skal ud og
spørge de autonome.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen det var et meget
enkelt spørgsmål, kan man sige, men jeg kan
altså ikke svare ja eller nej til noget, jeg ikke
kender. Det er muligt, at hr. Keld Albrechtsen
har profetiske evner, at han er synsk, men hvis
han er det, hvilken grund er der så til, at folk
tager ned til Amsterdam og forhandler om traktaten her i juni måned? Vi kan jo bare sidde herhjemme og høre på, hvad hr. Keld Albrechtsen
mener, der kommer ud af det, og det skal så
være det grundlag, vi tager stilling på.
Jeg tror nu nok, at hvis det skulle være hr.
Keld Albrechtsens profetiske evner, der skulle

være grundlaget for stillingtagen her i Folketinget, så blev det måske ikke helt så grundigt og
seriøst. Og i hvert fald er vi - som de eneste her i
Folketinget - så seriøse, at vi venter og ser
resultatet. Jeg vil læse den nye traktat paragraf
for paragraf, side for side, før jeg indstiller til
min hovedbestyrelse og vores landsmøde, hvad
vi skal sige ved den folkeafstemning, som kommer. Jeg synes, det er det eneste fornuftige, det
eneste demokratisk rigtige at gøre i en sådan
situation.
Så siger hr. Bruno Jerup, at SF er blevet så
sultne, at vi ser alt som spiseligt. Jeg synes nu
nok, det var en særpræget sammenligning at
påstå, at SF i den grad skulle være blevet kannibaler, så vi gør, sådan som hr. Bruno Jerup siger.
Han siger, vi er blevet øre i hovedet af den her
finanslovaftale. Jeg fristes næsten til at sige, at
hr. Bruno Jerup er blevet tom i hovedet af aftalen, men det er alligevel for groft at sige det,
synes jeg, men siden han nu siger, vi er blevet
øre i hovedet, så ligger det alligevel på den flade
hånd.
Men lad os nu være ærlige. Jeg kan da huske,
da hr. Frank Aaen kom ud efter forhandlingerne
her i november. Da var han da meget stolt. Det
var hver aften, man kunne se hr. Frank Aaen i
TV-Avisen fortælle befolkningen om, hvor store
indrømmelser Enhedslisten havde fået i forhold
til de arbejdsløse, i forhold til ordinære job, og
jeg ved ikke hvad. Og da vi lavede det her trafikforlig, gik hr. Frank Aaen da ud og sagde, at
der ikke var grænser for, hvor godt det her var,
hvor meget Enhedslisten havde påvirket regeringen på det punkt, på det punkt og på det
punkt. Nu savner jeg hr. Frank Aaen under
debatten her i dag, men det kan vi måske bore i
på et senere tidspunkt.
I hvert fald er der, når hr. Bruno Jerup går
herop, tale om en fuldstændig ny politisk linje
fra Enhedslisten i forhold til det, hr. Frank Aaen
tidligere har sagt. Jeg skal ikke kunne sige, om
det har noget at gøre med de tidligere debatter i
DKP, men alligevel synes jeg, at der er tale om
noget fuldstændig anderledes end det, vi tidligere har hørt.
Vi er ikke blevet øre i hovedet, som hr. Bruno
Jerup sagde. Vi er fuldstændig realistiske, og vi
har en idé om, at vi skal have yderligere indflydelse her til efteråret. Det håber jeg også at
Enhedslisten er enige med os i at ville arbejde
for.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
347530;name_party;":
I et af de svar, som hr. Holger K. Nielsen gav
omkring afgifter på privatbilisme, sagde hr.
Holger K. Nielsen, at når han kørte ind til
København om morgenen, var det påfaldende,
at der i hver bil kun sad én bag rattet. Jeg synes,
det var meget opløftende at få at vide. Det ville
nemlig være et problem, hvis der sad to bag rattet i hver bil.
Men hr. Holger K. Nielsen sagde det i forbindelse med nærmest en form for forståelse for, at
der rent faktisk var problemer med for høje
afgifter på privatbilisme ude på landet. I og med
jeg tidligere har hørt, at SF har været på banen
med benzinpriser på, jeg tror, det var op til
12 kr. pr. 1, vil jeg gerne spørge hr. Holger K.
Nielsen, om man punkt 1 er gået fra den idé.
Eller om man punkt 2 er gået fra den idé, hvad
angår privatbilisme på landet. Det må jo være
konklusionen på hr. Holger K. Nielsens svar på
det spørgsmål, der blev stillet: at man altså nu
har fået en eller anden forståelse i SF for, at det i
forhold til landbefolkningen rent faktisk er et
problem med meget høje afgifter på privatbilisme.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
348630;name_party;":
Så fik vi igen fra hr. Holger K. Nielsen den dér
med, at man gav så meget til boligejerne, og det
var så synd for de mennesker, der bor i den
almennyttige boligsektor.
I august 1995 kom Bolig- og Byggestyrelsen
faktisk med en rapport om subsidieringen af
forskellige boligformer. Og på side 133 i den
rapport sammenligner man ejerboliger, andelsboliger og almennyttige boliger over en 30-årig
periode. Og i den 30-årige periode får ejerboligen 29 pet. i subsidiering, andelsboligen 41 pet.
og den almennyttige bolig 70 pet. Og det under
vi dem. Vi går ind for almennyttige boliger og
alt det der, ingen problemer i det. Men lad være
med at blive ved med at køre frem med myten
om, at det er ejerboligen, der får noget.
Der er ingen parcelhusejere i dette land, som
behøver at dukke hovedet, fordi de får noget fra
det offentlige, for hvis man sammenligner boligformerne, er det dem, der får mindst. Så lad
være med i diskussionen om lejeværdi osv. at
komme frem med de påstande, der ikke har
noget med virkeligheden at gøre. Slå i stedet for
op i den rapport og læs de rigtige tal.

8169

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg savnede et internationalt perspektiv i hr.
Holger K. Nielsens tale, og jeg beklager, hvis jeg
har overhørt de to sætninger, hvor hr. Holger K.
Nielsen berørte de globale forhold, det globale
miljø og den globale økonomi.
Men jeg er så blevet mindet om, at vi selvfølgelig havde en langvarig debat her i Folketingssalen til kl. 01.00 i nat om EU-forhold. Det havde vi ganske rigtigt, og dér var hr. Steen Gade
også til stede, og vi havde mange ordvekslinger.
Jeg er glad for at høre, at hr. Holger K. Nielsen
er fuldstændig enig i alt det, som hr. Steen Gade
sagde i nat, og en af de ting, hr. Steen Gade sagde, var, at SF bevidst arbejder på at få en traktattekst, som SF kan anbefale et ja til. Det var
det, hr. Steen Gade sagde i nat, og det er jeg glad
for at høre at hr. Holger K. Nielsen er enig i. Det
synes jeg var en meget nyttig oplysning, vi der
fik.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal indrømme, at hr. Kristian Thulesen
Dahl fangede mig. Det må jeg indrømme. Det er
rigtigt, at der kun sidder én bag rattet i bilerne også på Hareskovvejen. Men der sidder altså
også kun én i bilerne, og det er det, der er problemet.
Hr. Thulesen Dahl spørger så, om SF går ind
for benzinpriser på 17 kr. pr. I. Nej, det er ikke
vores politik. Det har vi aldrig nogen sinde foreslået. Det er en myte, der er kørt op i debatten
med det formål at skade SF og skade venstrefløjen.
Vi siger, at det er nødvendigt at se på privatbilismen i forhold til den kollektive trafik. Vi
mener, at den kollektive trafik skal styrkes ganske betragteligt, og vi er i den sammenhæng
også nødt til at se på de relative fordele, der er
kommet de seneste år for dem, der kører i bil, i
forhold til, hvad det koster at benytte den kollektiv trafik. Vi foretrækker, at man får takstnedsættelser i den kollektive trafik. Det er vi
delvis kommet igennem med.
Vi forestiller os så også, at vi omkring benzinpriserne i hvert fald skal holde takt med tyskerne og for vores skyld gerne ligge lidt over det
tyske niveau, men ikke ret meget. Vi ved jo
godt, at hvis vi ligger meget over det tyske benzirtniveau, så får vi folk, der kører fra Århus, fra
Aalborg osv. ned til grænsen for at tanke op og
købe lidt øl og vin. Og så er der indlysende nok

8170

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

ikke løst ret meget i forhold til CO2-problemet
og trafikproblemerne. Derfor er vi realistiske.
Vi mener, der er behov for at se på hele trafikpolitikken, men vi går ikke ud og foreslår 17 kr.
pr. I.
Så til hr. Peter Duetoft, som siger, at boligejerne ikke skal dukke hovedet. Hvem har da sagt,
de skal det? Det har jeg da aldrig sagt de skal.
Der er da ingen, der skal dukke hovedet her.
Det er da fuldstændig legitimt at bo i egen bolig.
Det er på mange måder en god boligform. Jeg
bor selv i min egen bolig.
Jeg vil så også sige, at mine egne erfaringer
siger, at på det økonomiske område skal jeg ikke
have ondt af mig selv. Jeg kan bare se på, hvad
jeg betaler, i forhold til det, jeg alternativt skulle
have betalt, hvis jeg skulle have en nyere almennyttig bolig. Så kan hr. Peter Duetoft komme
med alle sine teoretiske beregninger frem og tilbage. Jeg kan se, at i mit budget står jeg faktisk
bedre med min ejerbolig, end hvis jeg havde
haft en almennyttig bolig. Der er ikke grund til,
at boligejerne bukker, men der er heller ikke
grund til, at de brokker sig. Jeg synes, det foregår fuldstændig rimeligt, og jeg synes, der er
grundlag for, at hvis vi skal se på hele boligsituationen, så må vi også inddrage ejerboligsituationen.
Fru Elisabeth Arnold havde hørt hr. Steen
Gade under debatten i går. Nu hørte jeg ikke
debatten i går. Jeg havde andre sysler i går aftes,
og jeg kan da ikke udelukke, at hr. Steen Gade
har sagt noget, som jeg ikke er enig i, men jeg vil
nu ikke tro, at det har været tilfældet. Vi er i
hvert fald fuldstændig enige i det grundlag, som
vi diskuterer det her på. Det er det program, vi
har vedtaget i SF, som siger, at vi tager stilling,
når vi kender den endelige traktattekst.";Peter Duetoft
353774;name_party;":
Først sker der ingenting, så sker der en lille
smule, og så kommer det hele væltende. Jeg
tror, det er en meget rimelig karakteristik af,
hvordan Folketingets arbejde her sidst på foråret er forløbet, hvor alle forligene pludselig
kom væltende. Det har været et rigtig ketchupforår.
Når de mange forlig er talt op - 11 klumper,
og dér har vi ladet småtteriet ude - viser det jo
noget om arbejdet i Folketinget. Det har været
forlig til begge sider. Vel nok flest med de borgerlige, men dog til begge sider. Det har været
det samarbejdende folkestyre, og det gælder i
det hele taget, hvis man ser på hele folketings-

året. Jeg ved, at der er nogle, der har lavet statistik på det og har opgjort, at 80 pet. af den lovgivning, vi har vedtaget, er indgået med brede
forlig.
Under alle omstændigheder har det gjort
valgspådommene og dem, som håbefuldt forventede, at der ville blive valg, til skamme: Hr.
Uffe Ellemann-Jensen, som jo flere gange har
proklameret, der ville blive valg. Så langt tilbage
som i december 1995 fik vi valgtruslerne, og det
har gentaget sig. Hr. Anders Fogh Rasmussen
har været på banen. Hr. Per Stig Møller har
været på banen, men vel nærmest lidt besværgende, så vi undgik valget. Under alle omstændigheder har overskriften hele tiden været, at
regeringen er kørt fast. Men jeg må nok sige, at
det har den sidste del af folketingsarbejdet aldeles modbevist.
Fra Det Radikale Venstres side har vi hele
tiden sagt, at vi ikke har brug for et valg. Vi har
derimod brug for at gøre det arbejde færdigt, vi
er i gang med. Og det har jo vist sig, at der i
allerhøjeste grad var krudt i regeringen, i regeringspartierne og sågar også i oppositionen, nok
langt mere end oppositionen selv havde ventet.
Det er vi glade for.
Vi har fået fremlagt et arbejde fra regeringen,
som hedder »Danmark som foregangsland«, og
som er en plan for Danmark frem til år 2005. Det
er en udfordring til os alle sammen. Det viser en
række målsætninger for, hvordan vi får ledigheden ned, for gælden og miljøet - væsentlige
målsætninger - og det viser først og fremmest et
kompas for de næste to valgperioder, og det er
jo lidt usædvanligt i et Folketing, der er vant til
uhyre ultrakortsigtet planlægning. To valgperioder er lang tid i den sammenhæng.
Samtidig understreges det jo, at hvis man skal
gennemføre disse ting, så kræver det, at reformprocessen fortsættes: der skal reformer til på en
lang række områder.
I Det Radikale Venstre har vi efterlyst en
sådan klar profil fra regeringen. Det har vi nu
fået. Det er vi tilfredse med. Og man spørger jo
sig selv om, hvor alternativet er, og det er så en
udfordring til oppositionen om at vise det, hvis
der skulle være et alternativ.
»Danmark 2005« er en ramme. Det er ikke en
håndfæstning. Det er, som regeringen skriver i
forordet, den ramme, som mål og midler efter
regeringens opfattelse skal findes inden for.
Rammen skal udfyldes løbende i de kommende
måneder og efter næste valg, når der skal forhandles om et nyt regeringsgrundlag i en even-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
tuel ny regeringsperiode. Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre har en række fælles målsætninger og derfor også et fælles projekt, der
binder begge parter, men vi har ikke svoret
musketered. Det synes vi faktisk er lidt antikveret. Det lader vi andre om.
Hvis man skal karakterisere samarbejdet mellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
er det vel næsten som et normalt dansk uægteskabeligt parforhold: Der er meget sympati for
ikke at bruge stærkere ord. Der er jævnlige
skænderier og der er fælles trivsel, men forholdet slutter den dag, man ikke kan blive enige
om hverdagen. I den ånd skal man forstå regeringens plan for Danmark år 2005. Det er et fælles projekt for regeringspartierne, men rammerne mangler endnu at blive fyldt ud.
I udenrigspolitisk sammenhæng har Danmark jo længe gået i spidsen. Det er ikke noget,
regeringen har fundet på. Det er faktisk noget,
der har stået på i længere tid, i flere år. Og den
konsensus, der er tale om, er måske bedst illustreret ved de tre dagsordener, som Folketinget
vedtog for ca. 14 dage siden: en dagsorden om
reform af FN, en dagsorden om Øststøtte og
Østersøinitiativ og en dagsorden om opfølgningen for det globale miljø efter Rio. Tre vigtige
dagsordener, som blev vedtaget med stort,
bredt flertal i Folketinget.
Andre eksempler er selvfølgelig det arbejde,
der er sat i gang for at sikre, at NATO's udvidelsesplaner fører til et nyt Europa, fører til kollektiv sikkerhed og fører, som det allerede er sket,
til en aftale, hvor Rusland bliver inddraget tæt i
forløbet. Det er også vigtigt at understrege, at
OSCE's rolle har samlet Folketinget. Vi har sidst
set det i forbindelse med styrken i Albanien,
hvor man har lagt stor vægt på nu at forhindre,
at der er anarkistiske tilstande i landet, og sikre,
at man får frie og fair valg. Det er en vigtig fælles opgave.
Vi har først og fremmest haft en fælles linje i
Folketinget om indsatsen for at sikre menneskerettigheder. Der er mange eksempler. Man kan
måske nævne indsatsen i forhold til Tyrkiet,
hvor Kemal Koc-sagen var en vigtig sag, hvor
regeringen gik foran og rejste individuel personsag på grund af beskyldningerne og påstandene om tortur. Der var én ting, som dengang
skuffede nogle af os: at den daværende konservative udenrigspolitiske ordfører ikke ønskede
at tage medansvar i den sammenhæng.
Vi har senere haft en meget spektakulær begivenhèd om Danmarks fremsættelse af en Kina-

8171

resolution, en resolution, som jo har understreget, at menneskerettighederne bliver sat så højt
som muligt på dagsordenen, og at de har førsteret. Også dér må jeg sige, at vi var nogle, der var
dybt skuffede over, at Det Konservative Folkeparti brød den konsensus, som vi andre opfattede der var tale om. Jeg kan ikke lade være med
at læse op fra et læserbrev, som jeg så her for
nylig, hvor der står:
»Herhjemme var der da også fuld politisk
opbakning bag regeringens initiativ med én
undtagelse: Det Konservative Folkeparti. Her
var holdningen, at Danmark kun skulle fremsætte resolution, hvis samtlige EU-lande stod
bag. Efter min opfattelse kan den holdning
bedst karakteriseres med ét ord: skammelig.«
Det er fra et medlem af 10. kreds i Det Konservative Folkeparti, og man kan sige, at det i
hvert fald gør Det Konservative Folkeparti ære,
at det er optrykt i deres debatorgan »Politisk
Horisont«, men det viser noget om et beklageligt brud på den linje, som vi andre har været
enige om.
Jeg vil så godt føje til, at det selvfølgelig har
været og fortsat vil være vigtigt, at vi kan holde
den brede enighed om ulandsbistanden og miljøindsatsen for at forebygge konflikter og for at
sikre, at mennesker kan overleve dér, hvor de
bor.
Bred politisk enighed har en signalvirkning,
og det er noget af det, som måske har overrasket
dansk erhvervsliv, for det er ikke nogen hemmelighed, at man i dele af dansk erhvervsliv har
været mindre begejstret for den aktive udenrigspolitiske linje. Der har været problemer med
eksportinteresserne, hvad enten det drejede sig
om Kina, Burma eller Iran. Der har været ubehag over indblanding, når det drejede sig om
eksport af miljøgifte. Og der har været ønsker
om, at man satte eksportstøtte i stedet for
tùandsbistand.
Men man kan lige så godt understrege, at det
er en kortsigtet og forældet holdning, at privat
erhvervsvirksomhed og spørgsmål som menneskerettigheder, etik og miljø er to adskilte verdener. Når man oplever, at 90 pet. af den danske
befolkning bakker op om Danmarks Kinaresolution vedrørende menneskerettighederne, så er
det et signal, som danske erhvervsvirksomheder
hverken kan eller bør sidde overhørig, og hvis
man gør det, bliver det ret dyrt.
Den udenrigspolitiske linje er i pagt med
tiden og derfor også noget, som fører til ændret
adfærd hos danske virksomheder. I Ugebrevet

8172

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Mandag Morgen skrev man i lederen her sidste
gang:
»I 1980'erne påstod mange, at politikerne
skulle drive landet som en forretning. I dag bliver virksomhederne politiske, og lad det være
endnu et postulat: FN-resolutionen mod Kinas
menneskerettigheder var et af Danmarks bedste
eksportfremstød nogen sinde.«
Samme leder skriver lidt tidligere:
»Vi styrer mod en økonomi, hvor værdier er
en forudsætning for økonomien, hvor etik er
forudsætning for profit, og hvor ideologi er en
forudsætning for vækst.«
Jeg tror, det er en vigtig erkendelse og en
udfordring til alle i det danske samfund. Det er
selvfølgelig en udfordring til Folketinget, hvor
vi må lægge rammerne for lovgivningen og
andre initiativer, som sender de signaler, som
fører til en ændret adfærd hos virksomheder og
forbrugere. Men det er for virksomheder, forbrugere og virksomhedslederne, hvad enten de
sidder i det private eller det offentlige, et
spørgsmål om at forstå, at man skal handle klogt
såvel privat som samfundsøkonomisk.
Det er en udfordring, der er generel, men jeg
vil godt nævne tre specielle områder, som vi
lægger særlig vægt på fra radikal side. Det drejer sig om virksomhedsetikken, det drejer sig
om miljøbevidstheden, og det drejer sig om det
sociale ansvar. På alle tre områder kan der ses
en ny erkendelse af, at Folketinget og det indirekte demokrati kun fungerer, hvis det følges op
af ændret adfærd hos forbrugere og virksomheder, altså af det direkte demokrati.
Hvad angår virksomhedsetikken, så har jeg
netop redegjort for en del af det, der er sket
omkring menneskerettighederne, men det er
også ud over den nødvendige respekt for menneskerettighederne et spørgsmål om for dansk
erhvervsliv at forstå, at kritik af eksport af miljøgifte, gifte, som er forbudt i Danmark, og hvor
man ikke har kontrol med anvendelsen i udlandet, er noget, som skader erhvervslivets
renommé. Det fører til dårlig omtale, det fører til
tab af investorer, og det fører også til tab af forbrugere, ja, sågar måske forbrugerboykot. Det
koster at handle uetisk.
Nogle investorer stemmer med fødderne,
andre steder overvejer man, hvordan man kan
tilrettelægge investeringerne på en anden måde,
f.eks. i pensionskasserne, hvor man overvejer at
tilrettelægge demokratiet på en anden måde, en
måde, som tilgodeser etik og nogle af de ting,
der i øvrigt er oppe i samtiden omkring miljø og
andre ting.

Prominente eksempler i den forbindelse er jo
LO's nylige initiativ ved formand Hans Jensen.
Andre eksempler er André Lublin fra PFA. Men
først og fremmest må jeg sige, at fra radikal side
hilser vi i høj grad den diskussion velkommen.
Det er faktisk nøjagtig den samme diskussion,
som lå bag ved den betænkning om demokrati
og åbenhed og om pensionsinstitutters investeringsbeslutninger, som Økonomiministeriet
udsendte for et års tid siden. Det er også nogle
af de tanker, der ligger bag Pensionskasserådet
og det idékatalog om mulighederne for individuel indflydelse, der skal udarbejdes.
Jeg vil godt på det spørgsmål, som hr. Holger
K. Nielsen stillede tidligere, sige: Vi arbejder
meget gerne sammen med SF om at få kød på de
her ting. Det afgørende er, at medlemmerne skal
tilbydes direkte indflydelse på medlemmernes
præmisser: det vil sige, at det er et spørgsmål,
om man vil tage imod den mulighed, der er. Det
er ikke noget, der skal trækkes ned over hovedet
på folk. Men eksemplerne viser, at etiske hensyn
er en god investering på lidt længere sigt og
dermed også i overensstemmelse med de regler,
der bør være for pensionskasser.
For miljøbevidstheden er der i lige så høj grad
brug for at erkende, at det er dårlig økonomi
ikke at tage hensyn til miljøet. Men når man
kommer til privatøkonomien, så kender vi både
fra virksomhederne og fra os selv som forbrugere, hvor svært det kan være at handle miljørigtigt. Folketinget vedtog faktisk her for 13-14
dage siden - den 16 maj - en ret skelsættende
dagsorden, og da skriver man:
»Den aktive danske indsats skal bygge på, at
lùandenes ret til udvikling skal følges af bistand
fra og nedsat ressourceforbrug i den rige del af
verden.«
Og så føjer man til:
»Samtidig skal prisen for de enkelte varer
afspejle de reelle ressource- og miljøomkostninger.«
Det var en dagsorden, der blev vedtaget af et
enigt Folketing bortset fra Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti. Jeg tror, at hvis man tænker
lidt igennem, hvad der ligger i sætningen om, at
priserne skal afspejle de reelle ressource- og
miljøomkostninger, så vil man se, at det har
vidtrækkende konsekvenser.
Det er selvfølgelig ikke umiddelbart overraskende, hvis man har tænkt tanken igennem, for
det svarer jo kun til, hvad enhver virksomhedsleder ved: hvis man ikke får dækket samtlige
sine omkostninger inkl. afskrivninger, så går det

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
gruelig galt for den pågældende virksomhed.
Men det gælder altså også på samfundsplan, og
det er den nye erkendelse, det glæder mig, at så
stort et flertal, inkl. Venstre og De Konservative,
har gjort. Man kan jo så spørge sig selv, hvor
langt man i første omgang kan gå, men det er jo
nærliggende at tænke på, hvordan benzinpriser
og dieselafgifter skal indrettes, for det er ikke
helt det system, vi har i dag.
Man kan også spørge sig selv om, hvad prisen
egentlig burde være for transport med bane,
herunder godstransport med bane. Men først og
fremmest så må man sige, at vi må starte det her
med en rent statistisk opgørelse, foreløbigt og
forsigtigt osv., sådan at vi har et grundlag for at
bedømme den forskel, der er mellem de priser,
vi i dag handler efter som forbrugere og som
virksomheder, og de priser, som de reelle ressource- og miljøomkostninger, som så mange i
dette Folketing mener vi faktisk burde bruge,
egentlig ville frembringe.
Jeg kunne forestille mig, at vi startede med at
udvide den del af ethvert lovforslags bemærkninger, som vedrører en miljøvurdering, med
nogle kvantitative prisovervejelser også. Det
ville være en interessant nyskabelse. Så kunne
vi alle sammen vænne os lidt til den erkendelse,
som et stort flertal i Folketinget har gjort.
Under alle omstændigheder må man sige, at
det er nøjagtig den samme tankegang, som lå
bag aftalen om overførsel af et større millionbeløb fra bilbeskatningen til den kollektive trafik, i
det forlig, som vi nu har hørt så meget om, og
som fører til, at prisen på kollektiv trafik sænkes
med 10 pct.: en nedsættelse af prisen, som jo
allerede for et år siden af Det Økonomiske Råd
blev anslået til at ville betyde en udvidelse af
transportomfanget inden for den kollektive trafik med 12 pet. Det er ikke så dårligt.
Og i den sammenhæng synes jeg så først og
fremmest, man skal understrege, at læren af
dette er, at god privatøkonomi også skal være
god samfundsøkonomi.
Lad mig så til slut nævne, at i det, som er
oppe i tiden, og som vi er nødt til alle sammen
at tage stilling til, er også spørgsmålet om det
sociale ansvar.
Store dele af erhvervslivet har erkendt, at det
er dårlig økonomi at afvise et socialt ansvar. Det
startede med overenskomsternes sociale kapitler, det fortsatte med trepartsdrøftelser, og vi
har nu alle sammen set et socialt manifest fra 16
topdirektører med Lars Kolind fra Oticon i spidsen.

8173

Et samfund, hvor svage grupper gemmes
væk på passiv forsørgelse, er et sygt samfund:
det er en belastning, og det er det også for
erhvervslivet.
Samme tankegang ligger faktisk bag regeringens arbejdsmarkedsreform. Det er det, der ligger i indsatsen for at flytte fra passiv til aktiv, for
at sikre at forsørgelse bliver erstattet med
uddannelse, for at sikre at marginalisering bliver erstattet med integrering.
Vi har fået et markant fald i ungdomsledigheden, sådan at vi nu kan være det tal bekendt i
europæisk sammenhæng. Det er faktisk noget af
det bedste, der kan ses i Europa. Vi har fået en
halvering af langtidsledigheden siden 1994.
Vi må først og fremmest se i øjnene, at forliget
om bistandsloven, aftalen om fleksjob også fører
i nøjagtig samme retning. Det skal være med til
at sikre, at færre går på førtidspension.
Det er løsninger, som forudsætter et samspil,
en kontrakt kunne man måske sige, mellem
arbejdsmarkedet, regeringen og Folketinget. Det
er ikke noget, vi alene kan klare her i huset.
Det er også den samme type af forståelse, der
skal til for at sikre, at tilbagetrækning, seniorpolitik og adgang til deltid faktisk lykkes: her
skal barrierer fjernes.
Dagsordenen er sat. Nu skal rammerne
udfyldes. Der er masser af udfordringer, og det
er jo en kendt sag, at djævelen ligger i detaljen.";Jørgen Estrup
370107;title_name;"Så er der til første runde indtegnet følgende
med anmodning om korte bemærkninger: fru
Pia Kjærsgaard, hr. Steen Gade, fru Kirsten
Jacobsen og hr. Per Stig Møller. Er der andre?
Det var så første runde. Fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
370368;name_party;":
Det var jo sådan set en tale, som man kunne forvente, når nu man er politisk ordfører for Det
Radikale Venstre. Der var meget om handlingsplanen »Danmark 2005« og miljø og forskellige
udenrigspolitiske forhold. Men der var ikke et
eneste ord om lejeværdi. Ikke et eneste ord, og
selvfølgelig sidder man og tænker: Hvad sker
der nu? Kommer der nu en sætning fra den
radikale ordfører om, at man vil begynde at diskutere knækket for lejeværdien af egen bolig
eksempelvis som i den artikel, der er i Børsen i
dag, eller hvad?
Altså, jeg tror næsten, at hr. Jørgen Estrup
måske har øvet sig på svaret. Det bør han i hvert

8174

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

fald gøre. Hvad foregår der i den radikale folketingsgruppe? Hvad foregår der i regeringen på
det her område?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
371173;name_party;":
Først til hr. Jørgen Estrup: SF er stort set enig i
det, hr. Jørgen Estrup sagde om det internationale, og jeg er da glad for, at af de tre dagsordensforslag, hr. Jørgen Estrup henviste til, blev
de to dagsordensforslag, som SF har taget initiativ til, vedtaget.
Jeg har to spørgsmål til hr. Jørgen Estrup. Det
ene handler om noget spændende, og det er dér,
hvor jeg kan mærke, at der er en forståelse mellem, hvordan vi ser på, hvad der er vigtigt til
efteråret, og vi håber, at det svarer til, hvad Det
Radikale Venstre synes er vigtigt til efteråret:
demokratiseringen af pensionskapitalen.
Hvis vi tager Lønmodtagernes Dyrtidsfond:
Betyder det så, at Det Radikale Venstre er indstillet på, at vi til efteråret går i gang med den
diskussion om - selvfølgelig i dialog med fagforeningerne og med LO - hvor der skal laves
demokrati, som også omfatter valg af ledelse, og
som omfatter, at der skal være møder, hvor folk
kan diskutere, hvilken investeringspolitik, der
skal føres? Det ville være spændende og noget
helt n^jjJtlånsk politik, hvis det kommer igennem.
Det andet går på »Danmark som foregangsland«. Den største mangel heri - og den er voldsom - er, at vi ikke har miljø med. Det er noget
af en skandale, og jeg vil spørge Det Radikale
Venstre, om Det Radikale Venstre sammen med
os vil gøre noget for, at Danmark som foregangsland får en helt anden retning end det, der
er lagt op til af finansministeren.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
372633;name_party;":
Alle, der har fulgt hr. Estrups taler her i tiden,
ved, at hr. Estrup elsker lejeværdien. Derfor
undrede det jo ikke kun mig, men formentlig
også mange andre, at det ord slet ikke kom over
hr. Estrups læber. Det ord har været nævnt
mange gange i dag. Der har været stillet uendelig mange spørgsmål, og jeg kan gentage
spørgsmålet til hr. Estrup. Jeg har ingen som
helst forventninger om, at jeg får et svar. Jeg har
heller ingen forventning om, at statsministeren
svarer, selv om utallige spørgsmål er rettet
direkte til statsministeren.

Vi har i øjeblikket fem forskellige udsagn. Vi
kan ikke have en vicestatsminister, som en uge
efter at have ktùet alle ned, der ville gå ind for at
lempe beskatningen for boligejerne, nu går ud
og siger, at knækket skal fjernes. Og for at få det
spørgsmål afklaret, så hr. Torben Lund i det
mindste har et forslag, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til straks i
næste folketingssamling at fremsætte de forslag,
der er nødvendige for at sikre, at knækket op til
6 pet. for lejeværdi af egen bolig fjernes fra 1.
januar 1999.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordenforslag nr. D 121).";Kirsten Jacobsen
373860;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
374019;name_party;":
Det er i forbindelse med hr. Jørgen Estrups
bemærkninger om Kinapolitikken. Der er jo ikke
nogen som helst tvivl om, at Det Konservative
Folkeparti kæmper for menneskerettighederne.
Det var faktisk os, der i midten af 1980'erne
fik rejst kravet om, at menneskerettighederne
skulle være en del af de kriterier, man brugte,
når man skulle uddele bistand og vælge
bistandslande. Så det er der ingen som helst
tvivl om. Der var faktisk lidt ballade dengang, vi
rejste det spørgsmål. Det blev så Folketingets
politik i 1989.
Vi har også stået i front i forhold til Kina,
sådan som vi gjorde i Tibetpolitikken. Men dér,
hvor vi adskiller os, er altså ikke i vores kærlighed til menneskerettighederne og vores forsøg
på at sørge for, at de kommer igennem.
Dér, hvor vi adskiller os i forhold til regeringen, er i forbindelse med den aktuelle sag, som
ikke hjælper den kinesiske befolkning, men
tværtimod efter vores opfattelse svækker den,
fordi det er sidste gang, man kommer med en
sådan resolution. Man fik flækket EU, og det vil
sige, at man i Beijing kan konstatere, at EU end
ikke kan holde sammen om kritikken af Kina.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Derfor vil jeg egentlig godt sige - når det nu .
åbenbart drejer sig om at lave højdespring i forhold til Kina - at der jo er nogle, der har indstillet Wei Jing-Sheng til Nobelprisen her i Folketinget, og vil hr. Jørgen Estrup ikke fortælle, om
han har skrevet under på indstillingen. Jeg har.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
375505;name_party;":
Ja, så slap katten jo af sækken, da fru Kirsten
Jacobsen kom med dagsordensforslaget, og jeg
vil egentlig godt sige både til fru Pia Kjærsgaard
og fru Kirsten Jacobsen, at jeg er lidt overrasket
- ikke over dagsordenen, og jeg burde heller
ikke være overrasket, det ved jeg godt - men
dette drejer sig om en afslutningsdebat, hvor vi
skal samle hele året sammen, hvor vi skal prøve
på at sige: Hvad er det, der peger fremad? Hvad
har vi opnået? Og det, man gerne vil diskutere,
er knækket i lejeværdibeskatningen. Skal det
være den efterskrift, der står over dette folketingsår? Det synes jeg simpelt hen er for pauvert. Det skuffer mig alligevel, selv om jeg ikke
burde være skuffet.
Og til fru Pia Kjærsgaard. Ja, jeg kan nok ikke
tillade mig at invitere fru Pia Kjærsgaard med til
de radikale gruppemøder. Det kunne godt være,
det ville være en god øvelse. Det kunne da godt
være, det kunne smitte lidt af, men indtil videre
må jeg kun sige, at det holder vi altså for os selv.
Jeg har hørt finansministeren i en lang, lang
debat her for en uges tid siden sige, at regeringen havde ingen aktuelle planer om at ændre på
lejeværdibeskatningen. Det er godt nok for mig.
Det går jeg ud fra er regeringens holdning.
Hr. Steen Gade stillede mig to spørgsmål. Det
ene var om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og
som jeg sagde i min tale, vil vi meget gerne være
med til sammen med andre, herunder SF, at
overveje, hvordan vi nu kan udforme de her
tanker.
Men jeg vil godt sige til hr. Steen Gade, at jeg
synes, det skal gøres med den forståelse, at det
altså først og fremmest skal sikres, at der er en
motivation hos dem, der skal være med til nu at
samle dette direkte demokrati op. Det er forudsætningen. Og hvordan det så skal gøres, vil jeg
ikke tage stilling til på nuværende tidspunkt, så
dette er i og for sig først og fremmest et ja, men
på betingelser.
Endelig spørgsmålet om »Danmark som foregangsland«. Jeg synes, at det, regeringen har
lagt op til, er udmærket. Jeg synes, at der er
gode overvejelser på miljøsiden. Jeg synes, der

8175

er nogle gode målsætninger. Jeg vil da givetvis
kunne finde ting, som jeg gerne så anderledes,
men det her skal jo udvikles. Det er noget, vi er
startet på.
Og endelig til hr. Per Stig Møller. Ja, det med
Kinapolitikken var ærgerligt, og det overrasker
mig, men det er jo forkert, når hr. Per Stig Møller sagde, at Danmark splittede EU. Næ, realiteten var, at man ikke kunne blive enige i EU, og
derfor var det et spørgsmål: Skulle der fremsættes en resolution, eller skulle der ikke? EU var
blevet splittet. Det er sådan set det afgørende.
Og så tror jeg i og for sig, at hr. Per Stig Møller,
hvis han selv havde kunnet, meget gerne ville
have haft en anden linje på det punkt. Jeg tror
ikke, vi er så uenige, når det kommer til stykket.";Jørgen Estrup
378298;title_name;"Så har vi en anden runde, og i den er indtegnet
fru Pia Kjærsgaard, fru Kirsten Jacobsen, hr.
Steen Gade og hr. Per Stig Møller. Er der andre,
der vil indtegnes i denne afsluttende runde til
hr. Jørgen Estrup? Det er der ikke.
(Kort bemærkning).";Formanden
378563;name_party;":
Hr. Estrup behøver ikke gøre sig så store
bekymringer. Jeg kunne såmænd godt tænke
mig at prøve at være med til Det Radikale Venstres gruppemøder. Jeg har prøvet så meget,
måske også det, der var værre.
Men jeg vil da godt stadig væk fastholde hr.
Estrup på, at der jo må være nogle planer - der
må jo være nogle aktuelle planer, når økonomiministeren, et medlem af regeringen, vicestatsministeren i dag er i Børsen. Er det helt tilfældigt, at det kom frem i dag, eller hvordan forholder det sig, og hvad er regeringens aktuelle
planer for lejeværdien? Også jeg synes, det er
groft, at man for ganske kort tid siden havde en
debat om lejeværdi, hvor Det Radikale Venstre
var meget ufølsomme, og hvor man så i dag tilsyneladende har fået andre tanker, men hvor
den radikale ordfører fuldstændig negligerer
det i sin ordførertale. Det synes jeg er mærkværdigt. Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig stemmer for dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
379545;name_party;":
For en gangs skyld er jeg så enig med hr. Estrup.
Den her debat - afslutningsdebatten - skulle jo
ikke være en debat om lejeværdi. Den debat
havde vi for en uge siden. Det sørgede de, der
var interesserede i boligejernes økonomi, for.

8176

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Det er da heller ikke Fremskridtspartiet eller
andre medlemmer af Folketinget, det er derimod et medlem på orlov, vicestatsminister og
økonomiminister Marianne Jelved, som har provokeret hele det danske Folketing ved i Børsen i
dag at komme med nogle udtalelser, som i den
grad sætter sindene i kog.
Når man tænker på, hvad den samme økonomiminister sagde for en uge siden, og hvad hr.
Estrup sagde for en uge siden, så har danskerne
faktisk krav på at få svar - et svar, som regeringens leder faktisk ikke engang vil give.
Man kunne jo spørge - man har jo spurgt tre
gange - og statsministeren har det sådan, at
hver gang et ubehageligt spørgsmål bliver stillet, forsvinder statsministeren ud ad bagdøren,
mens resten af spørgsmålet bliver formuleret.
Sådan har det været hele dagen, og derfor er det
sådan, at man er blevet tvunget til at fremsætte
et dagsordensforslag: statsministeren havde
kunnet klare det med et ganske kort svar for
lang tid siden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
380813;name_party;":
Jeg takker for svaret om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det må vi få en dialog om også hen
over sommeren, det er helt vigtigt, at vi får den
sag på dagsordenen også til efteråret.
Det andet svar var jeg mere utilfreds med. Og
jeg må måske så formulere spørgsmålet til regeringen, så vi kan få svaret i svarrunden.
Det projekt, man har lavet, der hedder »Danmark som foregangsland« lider af en afgørende,
fundamental systemfejl. Det er, at man har ikke
forstået, at miljø skal ind som en styrende og
vigtig del af at skabe beskæftigelse og produktivitet og som en del af økonomien. Efter de
diagrammer, der er heri, så har Finansministeriet ikke forstået ret meget af det, om noget overhovedet. Og det er jo en kæmpekritik af regeringens økonomiske politik.
Så er det jo meget godt, at man har en miljøminister, der er grøn, hvis man hegner ham
inde, når den politik, vi skal have i den økonomiske politik, ikke er indrettet på at være grøn.
Danmark fremfører i udlandet, at vi skal integrere det, men her i landet i projektet om Danmark som foregangsland er det overhovedet
ikke integreret.
Jeg ser frem til et svar fra statsministeren eller
finansministeren.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
382012;name_party;":
Nu ved jeg jo godt af erfaring, at man ikke kan
svare på alt, men nu vil jeg så bede om, at jeg
kan få et svar i denne omgang.
Det drejer sig om Kinapolitikken og den
alvor, hvormed vi behandler menneskerettighederne. Vi kan have forskellige strategier, men
jeg vil godt have respekt for, at vores alvor i forhold til menneskerettighederne godt kan være
den samme, selv om man har forskellige strategier.
Vi var nogle stykker, som indstillede demokratiforkæmperen Wei Jing-Sheng, som altså
har fået 15 år i spjældet for at have skrevet »På
demokratiets mur i Kina«, til Nobels fredspris.
Og jeg spurgte hr. Jørgen Estrup, om han fulgte
opfordringen til at indstille Wei Jing-Sheng, og
så oplyste jeg for min part, at jeg gjorde det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
382784;name_party;":
Jeg er jo glad for, at fru Kirsten Jacobsen er enig
med mig i, at vi har fået bevæget debatten ned
på et lidt for lavt niveau, og så kan man jo altid
diskutere, hvorfor debatten er kommet derned,
men hvis vi er enige om, at det dagsordensforslag, som fru Kirsten Jacobsen nu har stillet, faktisk ikke burde være stillet, så er vi da kommet
et skridt på vejen. Det synes jeg er fint.
At det så skulle være andre, der har bragt fru
Kirsten Jacobsen ud på dybt vand, er jo beklageligt. Der er jo altså nogle, der kan stå for fristelser, men jeg ved godt, at det er svært.
Jeg vil egentlig også godt sige, at hvis det, der
har stået i Børsen i dag, har ophidset fru Kirsten
Jacobsen, så er det ikke sådan den sædvanlige
nordjyske sindighed, der har præget morgenstunden. Så jeg synes egentlig, at vi skulle være
enige om, at vi tog den debat i sidste uge, og
derfor er der ikke nogen som helst grund til at
gå videre med den i dag.
Derfor vil jeg også sige til fru Pia Kjærsgaard:
Jamen altså, den debat har vi taget. Regeringen
har fortalt, hvilke planer den havde. Jeg tror, at
ministrene sikkert gerne vil svare mere på det,
men jeg har i hvert fald ikke nogen grund til at
svare yderligere ud over, hvad jeg gjorde før.
Jeg henholder mig til, hvad finansministeren
sagde under debatten.
Jeg tror, at jeg nu bedre forstod hr. Steen
Gades spørgsmål fra før. Jeg skal ikke svare
yderligere, når spørgsmålet bliver stillet til regeringen, men jeg er enig i det, hr. Steen Gade

(1023)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
siger om, at vi skal sikre os, at miljøet også i
»Danmark som foregangsland« bliver placeret
så centralt, at vi kan se sammenhængen på de
væsentligste sektorer, så det ikke så at sige bliver en blindtarm. Så hvis det er det, der ligger i
det, vil jeg meget gerne medvirke til det.
Og endelig vil jeg sige til hr. Per Stig Møller:
Nej, det er rigtigt, at jeg ikke skrev under på den
opfordring, men vi har ind imellem forskellige
baggrunde for, hvem vi indstiller til Nobels
fredspris, uden at det i og for sig behøver at
betyde, at man støtter kampen for menneskerettighederne mindre.";Jørgen Estrup
384900;name_party;":
I den danske EU-debat er det ofte blevet fremført, at Folketinget med de seneste mange traktatændringer er blevet reduceret til blot at være
et sogneråd, der kan ekspedere de sager, der
kommer fra EU. Det er vores opfattelse i Fremskridtspartiet, at den måde, denne her folketingssamling er forløbet på, har betydet, at regeringen mere eller mindre har reduceret Folketinget til blot at være et ekspeditionskontor for
de lovgivningsinitiativer, man ønsker at påtvinge den danske befolkning.
I stigende grad er det sådan, at Folketinget
henvises til at være en lovmølle, der blot skal
male på regeringens kommando. Vi har i den
her folketingssamling skullet ekspedere langt
over 250 nye lovforslag. Mange af lovforslagene
er blevet fremsat på et overordentligt sent tidspunkt, og ikke nok med det: Så er vi blevet præsenteret for ufuldstændige værker, som har
udløst adskillige ændringsforslag.
Bevares, nogle af dem har været og er af politisk karakter, fordi der har været politiske forhandlinger, men i alt for stort omfang er det
også sådan, at det tekniske håndværk har været
for dårligt. Og derfor skal Folketinget tùejliges
med meget dårlige lovforslag.
Det kan man sige betyder jo ikke noget, for
hvis bare Folketinget får samlet op på de fejl og
mangler, der er, ja, så er alting jo godt. Men det
hænder faktisk, at Folketinget ikke er opmærksom på, at man i den store, svulmende statsadministration ikke formår at få tingene formtùeret på en korrekt og lovmedholdelig måde, og
derfor må vi så efterfølgende samle op med nye
ændringslove.
Demokratiet er godt, når det ikke udvikler sig
til flertalstyranni. Det er en gammel sandhed.
Men regeringen lever ikke op til de simple
grundregler for parlamentarisme, som burde

I
8177

gælde. Man jagter systematisk sine flertal, og
når de er i hus, så tromler man sagerne igennem
Folketinget.
I øjeblikket er det største og mest tydelige
eksempel på det jo nok EU-spørgsmålet. Man
har allieret sig med sine politiske venner: man
lukker døren, og så sørger man for, at alt foregår
dér, mens Folketinget - selve landets parlament
- overlades til blot at være et ekspeditionskontor, hvor man så udstiller de færdige produkter.
Nøjagtig det samme har været tilfældet med
en lang række af de forlig, regeringen har indgået til forskellige sider i den her folketingssamling. Man har holdt tæt til sidste øjeblik. Derefter fremlægges tingene i Folketinget med en forventning om en hurtig og smertefri ekspedition.
Det er ikke en værdig måde at have parlamentarismen til at fungere på. Det bør være
sådan, at mindretallenes ønsker om indsigt og
oplysninger og mulighed for deltagelse i debatten også er til stede og ikke bliver afvist med
hånlig arrogance og med maskinfremstillede og
ofte indholdsløse svar under det udvalgsarbejde, der jo formelt skal foregå.
Regeringspartiernes folketingsmedlemmer
har ladet sig reducere til lydige tjenere for regeringens ministre, der argumentresistent lader
borgere og virksomheder græde deres fortvivlelse ud under de forskellige udvalgsmøder
med besøgende deputationer, som er en del af
den normale procedure. Vi har i Folketingets
Skatteudvalg naturligvis haft et hav af henvendelser ude fra som følge af de skatte- og afgiftsstigninger, regeringen har lavet aftale om.
Man lader virksomheder - endog meget store
virksomheder - være i total uvished. Man sidder passivt og lader dem fortælle om de økonomiske problemer, de vil få. De vil få så store tab,
at afskedigelser - ja, måske oven i købet ruin vil blive følgen. Man lader passivt de pågældende mennesker stå i uvished, og så i allersidste
øjeblik kommer man med nogle bittesmå
ændringer og foregiver, at man har lyttet til de
argumenter, der er blevet fremført. Intet er mere
forkert.
Hvis man havde lyttet til de argumenter, der
er blevet fremført, så havde man taget den rigtige konsekvens, nemlig at tage de skadelige
skatte- og afgiftslove af Folketingets bord igen.
Regeringen har en ubehagelig trang til, at lovgivningen skal være væg til væg-lovgivning, og
hver gang der er mindste tegn på mangfoldighed eller selvstændige initiativer ude i befolk-

8178

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

ningen, bliver det druknet i voluminøse love og
hundredvis af nye paragraffer.
Det er ikke sundt for et demokrati, at de små
og store initiativer, der bliver taget i befolkningen, i virksomhederne og i det hele taget i den
private sfære, altid bliver mødt med voldsomme
lovgivningsinitiativer med det ene formål at få
fanget enhver borger ind i det store statsnet.
Danmark er ikke blevet et bedre land, et bedre samfund efter denne her folketingssamling.
Tværtimod, så har maskinen for længst nået det
punkt, hvor den er løbet løbsk, og borgere såvel
som virksomheder er blevet påtvunget alt for
mange nye byrder.
Se, havde regeringens lovgivningsmani så det
formål at udvirke et samfund med større retfærdighed og mere velfærd, kunne der da selvfølgelig findes argumenter for de mange regler.
Men det er jo ikke tilfældet.
Kun hos den særlige elite af topfolk inden for
den offentlige sektor, hos pamperne i boligbevægelsen eller i de pseudovirksomheder, som er
dopet med offentlige tilskud - ja, kun hos dem er der grund til at se tilbage på denne her folketingssamling med glæde. De har fået noget ud af
det. De sørger for at få del i de goder, som af
den store statskasse bliver delt ud: det er de
mange folk, der udelukkende lever af at følge i
halen på de politiske ting, der foregår her i Folketinget. Aldrig før har de offentligt ansatte
nemlig haft så mange nye kolleger at byde velkommen, aldrig før er kammeraterne i den socialdemokratiske familie blevet forgyldt så meget
som netop i disse år.
Vi har diskuteret det tidligere i dag. Alle statistikerne siger, at inden for en 10-års-periode
får man 100.000 nye offentligt ansatte. Men ikke
nok med de 100.000 nye offentligt ansatte: hver
eneste af dem skal jo i vore dage både have kuglepen og pe. De skal have en bygning at være i.
De skal have et skrivebord at sidde ved, og så
går de store bevillinger ud af statskassen.
Regeringens politik over for den almindelige
dansker er derimod præget af en herremandsmentalitet, som præger de forskellige elitesocialister, der i dag sidder og leder vores samfund.
De folk, der gennem dagligt slid forsøger at holde sammen på familien og på tilværelsen, bliver
betragtet som nyttige arbejdsbier, der kan få lov
til at samle honning ind, mens regeringens biavler skatteministeren stadig hyppigere tømmer
bitavlerne for honning og giver' befolkningen
dårlig og usund erstatning i stedet i form af billigt sukkervand.

For der skal jo penge ind i statskassen. I øjeblikket er det jo nærmest sådan, at skatterne fosser ind i statskassen, for det er man nødt til at
sørge for. Man er nødt til at blive ved med at
have disse enorme stigninger i indtægterne,
ellers er man ikke i stand til at dække de stigende udbetalinger af tilskud til de mange forskellige venner rundt omkring.
Udgangspunktet for debatterne er jo hver
gang, at alle pengene bør være i statskassen. Det
er i hvert fald sådan, at hver gang enten finansministeren eller skatteministeren skal forsvare
de nye initiativer, bruger man den argumentation, at der er en ulighed. Der er nemlig nogle
mennesker, som er i stand til selv at beholde lidt
af deres penge, og de skal altså i statskassen. Og
det er selvfølgelig, fordi man har det ideologiske
udgangspunkt, at alle pengene skal være i statskassen og derfra deles ud til dem, der opfører
sig ordentligt.
Der opstår panik, når man konstaterer enkelte
provenunedgange, man er straks parat til at
dæmme op, man kalder det oven i købet skatteværn, altså at man sørger for med stadige stigninger i nye lovgivningsparagraffer at værne
mod, at befolkningen opfører sig fornuftigt.
Specielt når man ser på de mange nye initiativer, der er omkring miljøafgifter og grønne
skatter, hænger argumentationen ikke sammen.
Man bruger det argument, at afgifterne og skatterne bliver indført, fordi vi skal spare på ressourcerne. Og når så befolkningen sparer på
ressourcerne, falder provenuerne fra de pågældende skatter og afgifter: dermed opstår der
disse provenufald, og panikken breder sig i
regeringen.
Den danske befolkning er nemlig så tynget af
skatteåget, at den efterhånden ikke orker mere.
Befolkningen er blevet gjort til simple tiggere,
der konstant må stille sig op i køen og bede om
almisser i form af offentlige tilskud bare for at
holde minarinen på brødet.
Den familie, der sidder ved aftenkaffen og
evaluerer sin situation, kan konstatere, at familiens økonomi i vore dage er skruet sådan sammen, at begge er nødt til at gå på arbejde for at
tjene tilstrækkeligt til statskassen.
Skattetrykket, får man at vide igennem dagspressen og de hånlige bemærkninger fra regeringen, er jo faldende eller i hvert fald ikke stigende. Men det er jo, fordi skattetrykket af teknikerne, af politikerne, bliver målt i forhold til
vores bruttonationalprodukt, og så ser det ud,
som om skatten ikke er stigende. Men bruttona-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
tionalproduktet er nok den dårligste måde at
udmåle vores skattetryk på, for hver eneste
gang, der er nogle mennesker, der kommer til
skade og må ringe efter en ambulance, så stiger
vores bruttonationalprodukt, og det er næppe
udtryk for nogen særlig lykkelig udvikling i
vores samfund.
Familien derimod måler skattetrykket i forhold til den købekraft, familien har. Man ser på,
hvor mange penge der reelt er til rådighed, når
man skal ud og gøre indkøb. Og det er de penge, der er tilbage, efter at man har afleveret 60
eller 62 eller 65 pet. til det offentlige. Det er
nemlig den samlede økonomi for familien, der
er interessant. Og når familien bliver påtvunget
flere udgifter, vil det være sådan, at familiens
økonomi ikke kan hænge sammen.
Særlig stigningstaksten i de mange nye afgifter gør, at familiens økonomi bliver udhulet.
Familiens boligøkonomi er blevet dårligere.
Ganske vist var det sådan, at der i kraft af skattereformen samtidig blev udstedt en tilladelse til
at optage nye lån i boligen, og de lån blev optaget. Men de penge er brugt i dag, og det vil sige,
at familien sidder med en dårligere boligøkonomi end nogen sinde før.
De værdistigninger, som markedet har
udkrystalliseret på boligerne, har betydet større
ejendomsskatter, højere lejeværdi, alt sammen
noget, der er med til at udhule familiens økonomi. Og ikke nok med det: det er blevet dyrere at
købe vand, det er blevet dyrere at købe varme,
og også elpriserne er stigende.
Kigger familien så på bilens økonomi, kan
familien konstatere, at her er udgifterne også
stigende. Det er blevet meget dyrere at have bil i
Danmark og det på trods af, at specielt for familierne er det at have en bil en nødvendighed, det
er ikke nogen luksus.
Der er selvfølgelig nogle enkelte i det danske
samfund, for hvem bilen er en luksus. Det er
f.eks. ministrene, som kræver at sidde i meget
store, luksuøse biler. Vi kan ikke forstå, at regeringens ministre ikke går i spidsen og køber
nogle af de små papbiler, som man forventer
borgerne skal købe. Men det er jo selvfølgelig,
fordi regeringen betragter sig som en elite, der
har krav på en særlig luksus. For borgerne er en
bil ikke en luksus, det er en nødvendighed.
De miljøargumenter, der bliver brugt i forhold til, at man lægger de mange skatter og
afgifter på bilerne, holder ikke. De passer ikke.
Det er nemlig sådan, at man stadig budgetterer
med de samme indkomster, og når det er tilfæl-

8179

det, er den eneste løsning for befolkningen hvis det skal kunne lade sig gøre - at de betaler
afgifterne, for de er tvunget til at bruge bilerne,
og det ved man godt.
De forlig, der er blevet lavet, står i en skrigende kontrast til forholdene andre steder i det
danske rige. Kigger vi på bilomkostningerne for
Færøerne, har skatteministeren i et svar på
spørgsmål nr. 2049 fortalt os følgende meget
interessante: Hvis man som færing vælger at
købe en lille discountbil, det kunne f.eks. være
en Mercedes 300, så er det sådan, at i 1995 var
registreringsafgiften på 325.600 kr. I 1997 er
registreringsafgiften faldet til 163.250 kr. I samme periode er afgiften for denne Mercedes 300
steget med over 10.000 kr. her i Danmark.
Nu er det sådan for færinger, at det at have en
Mercedes 300 er ikke nok: konen skal selvfølgelig også have en bil. Og hvad er vel mere naturligt, end at konen f.eks. får sig en Audi A4. Der
er det sådan, at på Færøerne var afgiften i 1995
på 146.800 kr. Den er nu i 1997 nedsat til
80.800 kr. I Danmark er afgiften i samme periode steget med. ca. 10.000 kr.
De danskere, som efter vedtagelsen af de forskellige bilafgiftslove i morgen kan konstatere,
at deres biler kommer til at stige ganske, ganske
betragteligt - måske så meget, så de ikke har råd
til dem - kan glæde sig over, at de penge, de
betaler ind i statskassen, efterfølgende bliver
sendt pr. check op til Færøerne, sådan at man på
Færøerne kan købe bilerne billigere med nedsat
registreringsafgift. Det er en form for politik,
som vi i Fremskridtspartiet ikke bryder os om.
Den danske befolkning har brug for skattelettelser. Hver gang man siger det, bliver man fra
regeringens side mødt med det argument, at
hvis der ikke er 100 pet. finansiering af skattelettelserne, hører det ingen steder hjemme at snakke om skattelettelser. Det siger man, fordi man
ved, at så bliver skattelettelserne aldrig nogen
sinde til noget. Parkinsons anden lov siger nemlig, at udgifterne altid vil tilpasse sig indtægterne i en offentlig økonomi.
Så længe indtægterne er der, så længe skatterne får lov til at stige, vil udgifterne fylde indtægterne ud. Der vil aldrig blive plads til skattelettelser, medmindre man gør det, at man simpelt hen nedsætter indtægterne, nedsætter skatterne: så vil udgifterne blive tvunget til at følge
med ned, medmindre man selvfølgelig vælger
den uansvarlige økonomi og optager lån i stedet
for.

8180

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Efter Fremskridtspartiets opfattelse er den
ansvarlige økonomi ikke at optage lån, men derimod at sørge for, at de offentlige udgifter følger
med ned, når skatterne sættes ned.
Regeringen har ikke forsømt mulighederne
for at benytte denne folketingssamling til at gøre
familiens liv endnu mere trøstesløst. Simple
livsnødvendigheder som f.eks. vand, varme og
lys er blevet udsat for ekstra beskatning. Og i
takt med, at de mange skattetyper har nået et så
højt niveau, at yderligere forhøjelser nærmest
kan virke som en katalysator for et skatteoprør,
ja, så har regeringen sat sit enorme embedsværk
på overarbejde for at finde nye kilder til beskatning.
I den forbindelse er miljøet i usmageligt
omfang blevet misbrugt i jagten på nye skatteindtægter. Befolkningen hånes og ydmyges i
deres adfærd, og de bliver med eksperter og
rapporter belært om politisk korrekt adfærd.
Det er nu ikke længere nok at købe solidaritetskaffe fra et kommunistisk land eller give pengene til de smagløse indsamlinger. Nu skal hele.
vores tilværelse udsættes for eftersyn. Alt fra
børnenes bold i idrætsklubben til valg af køleskab eller den økologiske cola skal gennem det
politiske nåleøje.
Det hele er et usmageligt forsøg på at skabe
argumentation for ansættelse af nye horder af
offentlige meningsbetjente og adfærdskommissærer. Og når vi så har fået dårlig samvittighed
over vores syndefulde liv, kommer staten i form
af de røde politikere med tilbud om køb af aflad.
Afgifter lægges på alt fra benzenholdig benzin til pvc-holdige membraner i vores genbrugslegetøj. For selv om statsbetalte og politisk
afrettede eksperter tilbyder nye dommedagsprofetier om alt menneskeligt virke, ja, faktisk
hver eneste dag, er tingene aldrig værre, end at
vi godt må fortsætte med vores dyrkelse af
afguder i form af tilsætningsstoffer og kemikalier, hvis bare vi betaler tilstrækkeligt med afgifter til den sultne statskasse.
Eksperternes løn, ja, den betales af de mange
afgifter, hvorfor der jo er skabt et politisk alternativ til evighedsmaskinen, som kan plyndre
befolkningen.
Ledigheden - ja, regeringen hævder jo fortsat,
at der er skabt fantastisk mange nye job. Og rigtig er det da også, at den statistiske ledighed er
faldet, men hovedparten af de nye job er efter
Fremskridtspartiets opfattelse skabt inden for
områder, som vores samfund ingen glæde har
af. Vi har ingen glæde af de mange ekstra unø-

dige offentligt ansatte. Vi har ingen glæde af de
mange eksperter, der kalder sig konsulentfirmaer, og som bliver honoreret fra det offentlige
med kæmpestore beløb, hver gang de bliver sat
til at lave undersøgelser.
Vi har heller ingen glæde af, at kommunerne
ansætter i tusindvis af nye miljøfolk til at gå ud
og genere befolkningen. Vi har heller ingen glæde af, at amtskommunerne ansætter i tusindvis
af nye miljøfolk til at gå ud og genere befolkningen. Vi har heller ingen glæde af de mange, der
skal rende rundt og tage vandprøver, fordi man
med hysteriet som tændt fakkel formår at få
befolkningen skræmt ved udsigten til, at deres
vand er giftigt.
Over for alt dette står den helt almindelige
familie. De kan ikke forstå, hvorfor finansministeren med arrogant vrede afviser enhver debat
om ve1færdssamfundets krise. De kan ikke forstå, hvorfor deres bedstemor ikke kan få hjemmehjælp. De kan heller ikke forstå, hvorfor
deres datter ikke kan komme på hospital, men
må vente i måneder. Og kommunens løfter om
pasning af deres mindste børn bliver heller ikke
nogen sinde til noget.
Familien kan ikke forstå, hvorfor de hele
tiden skal vise mådehold og tjene penge til staten. De kan ikke forstå, hvorfor de skal have
dårlig samvittighed over for deres eget forbrug
og se på, hvordan samfundets snyltere bliver
forsørget. De kan se til, mens politikerne med
lethed finder ressourcer til politibevogtning af
rockerne, men et indbrud hjemme hos dem selv,
i familien, har politiet desværre ikke ressourcer
til at efterforske.
De kan opleve, at deres børn har forældede
skolebøger og elendige lærere, som er mere
optaget af millimeterudmålte fagforeningsregler
end af at lære eleverne noget. Og børnenes
kammerater - nogle af dem er kriminelle, nogle
skaber sig hele tiden, nogle er konstant til gene
for os alle sammen - de får derimod stillet ressourcer til rådighed af det offentlige.
Listen over sagsbehandlere, psykologer og
adfærdsrådgivere, familievejledere osv. er
enorm, og den lære, som den almindelige familie uddrager, er, at jo værre man opfører sig i det
danske samfund, jo flere ressourcer bliver der
stillet til rådighed.
Vores familie kan heller ikke forstå, hvorfor
de udlændinge, som opholder sig her i landet,
bliver vartet så gavmildt op ved velfærdens tagselvbord, og kan udlændingene ikke selv finde
ud af at proppe lommerne fra velfærdens åbne

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
gavebord, er der altid en flok offentligt ansatte,
som hjælper dem til maksimale ydelser. Det kan
almindelige danske familier ikke forstå, det
siger dem ikke noget, og derfor må konklusionen være for Fremskridtspartiet, at vores samfund i denne folketingssamling har udviklet sig
i den forkerte retning.
Fremskridtspartiet har noteret sig hvert eneste skridt i den forkerte retning, og der er blevet
taget mange, og vi vil være parat til med et
ansvarligt flertal, et ikkesocialistisk flertal, at få
rullet alle sagerne op igen og gjort Danmark til
et bedre samfund. Men det skete desværre ikke i
den her folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
404219;name_party;":
Egentlig undrer hr. Kim Behnkes tale mig. Normalt er det jo sådan, at Fremskridtspartiet er
utrolig dygtigt til at kigge ud ad vinduet og
høre, hvad folk mener, og derefter tage deres
standpunkt.
Nu er det jo ikke så længe siden, at der kom
en undersøgelse, der faktisk viste, at en stor del
af den danske befolkning er godt tilfreds med at
betale skat, at man faktisk mener, man får noget
for pengene, og at man faktisk mener, det er
nødvendigt, at der betales skat, for at man kan
få et samfund til at køre rundt.
Derfor synes jeg nu nok, hr. Kim Behnkes tale
virkede en smule forældet og en smule forenklet
i forhold til, hvordan virkeligheden ser ud.
Når jeg går op og markerer det, er det alene
for at sige til ledelsen i Venstre og De Konservative, at jeg synes, at Venstre og De Konservative
skal være opmærksomme på, at Fremskridtspartiet er nøjagtig lige så revolutionært og samfundsomvæltende som Enhedslisten, at det må
være lige så umuligt at føre en politik præget
voldsomt af Fremskridtspartiet, som det vil
være umuligt at føre en politik, der er præget af
Enhedslisten.
Derfor må jeg sige til Venstre og De Konservative, at har man ikke fået andet ud af hr. Kim
Behnkes tale i dag, så må den vel give anledning
til en overvejelse i de partier om, at et samarbejde med Socialdemokraterne om de vigtigste store ting i det danske samfund er nødvendigt,
også i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
405644;name_party;":
Hr. Duetoft, der altid er frisk til at gå i flæsket på
Fremskridtspartiets politik, er altid velkommen.

8181

Det er jo sådan, det er nemt at få det svar, at
der er mange danskere, der er tilfredse med at
betale skat. Der er ca. 1 million mennesker, som
er offentligt ansat. Selvfølgelig er de da tilfredse
med, at der er nogen, der betaler skat, for det er
den løn, de får udbetalt. Der er 1,9 millioner
danskere på overførselsindkomst. Selvfølgelig
er de tilfredse med, at der er nogle, der betaler
skat.
Så er der alle dem, der er under uddannelse.
De er også tilfredse med, at der er nogle, der
betaler skat.
Dét, der er galt, hr. Duetoft, er, at de få mennesker, som rent faktisk betaler til samfundskagen, de, der er derude i landbrug, fiskeri,
håndværk, industri osv., er blevet et mindretal:
de er blevet et mindretal.
Hvordan kan det så lade sig gøre at finansiere
alle de mange udgifter til offentligt ansatte og
folk på overførselsindkomst? Svaret er enkelt.
Staten optager hver eneste dag lån for at være i
stand til at udbetale de mange penge. Staten
skylder op imod 800 mia. kr. væk. Det er penge,
der er udbetalt for at få folk til at sige, at de
synes, at skatteniveauet er i orden. Hvis de
mennesker blev præsenteret for den regning,
der burde have været betalt i stedet for at optage de store statslån, havde folk for længst været
rasende over de høje udgifter, de høje efterfølgende skatter.
Med hensyn til mulighederne for et samarbejde mellem Fremskridtspartiet, Venstre og De
Konservative er det så enkelt, at det samarbejde
selvfølgelig vil kunne fungere, når vi efter næste
folketingsvalg har et flertal. Ingen tvivl om det.
Og vi håber også, at hr. Duetoft vil være moden
til at deltage i det samarbejde.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg vil anbefale hr. Kim Behnke, og regeringen
for resten, at studere ganske nøje, hvad der skete med hensyn til bilafgifter på Færøerne i
1993-1994.
Vi havde et rigtig stort bilsalg sidst i
1980'erne, selv om vi havde ganske høje afgifter,
måske på højde med de danske. Da så krisen
ramte og den disponible indkomst faldt, forsvandt hele bilsalget. Hvis der. skulle komme
gang i økonomien igen, så måtte der også komme lidt gang i mobiliteten. Vores bilpark var
blevet usikker, den var den ældste i Skandinavien, og den var langt den mindste. Så vi sænkede
bilafgifterne en smule, og det resulterede i, at

8182

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

bilsalget, der i 1993-94 var kollapset til 150 vogne om året, steg lidt igen og kom op på et tal,
der nu ligger på erstatningsniveauet dér, hvor
bilparken kan blive udskiftet over en periode på
10 år.
Det er dét, der er sket. I stedet for at sætte priserne i vejret eller holde dem højt oppe, sænkede vi priserne, og det gavnede også landskassen, der har fået godt med provenu ind, efter at
priserne blev sænket.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
408511;name_party;":
Tak til hr. Breckmann for at have bekræftet, at
man på Færøerne har reduceret registreringsafgifterne.
Det er jo fair nok at gøre det, hvis man har råd
til det. Problemet er jo bare, at den færøske økonomi i dag er afhængig af, at den danske stat
har kautioneret. Den færøske økonomi er en
belåningsøkonomi, hvor den danske regering og
den danske stat har kautioneret, og så synes vi
ærlig talt ikke, det er rimeligt, at man halverer
bilafgifterne, halverer registreringsafgifterne på
Færøerne, mens præmien til den danske befolkning, altså den syddanske befolkning, som har
kautioneret for de færøske lån, den ser vi i morgen, når et flertal i Folketinget vedtager at forhøje de danske afgifter.
Det er en ubalance, som vi synes er helt urimelig.";Kim Behnke
409277;name_party;":
Heller ikke i folketingsåret 1996-97 blev der
rykket ved de grundlæggende magtforhold i
Danmark. Der er stadig 200.000 arbejdsløse, og
polariseringen i samfundet er fuldstændig
intakt. Nedslidningen af naturgrundlaget fortsætter, og den økologiske ubalance vokser stadig.
Enhedslisten er i opposition til det nuværende samfundssystem. Vi er imod kapitalismen og
markedsøkonomien, og vi vil erstatte det med et
udvidet demokrati og socialisme. Vi er imod
NATO, kongehus og EU. Enhedslisten er Folketingets socialistiske parti.
Grundlæggende ændringer både i Danmark
og internationalt kan kun ske ved, at folk tager
sagen i egne hænder, at de i alle sammenhænge
alene eller i et samarbejde med andre tager
magten over deres liv. Derfor lægger Enhedslisten den største vægt på de aktiviteter og
bevægelser, som foregår uden for Folketinget.
Vi ser Folketinget som en mulighed for at kom-

me til orde, og som et sted, hvor der også er
mulighed for at lave nogle mindre forandringer.
Men det er ikke det eneste sted, der foregår
politiske nybrud, ligesom fundamentale forandringer sjældent starter i Folketinget. Men det
forhindrer os ikke i at arbejde for og støtte
enhver forbedring, der kan samles flertal for.
Vores princip om at stemme for selv den mindste forbedring og imod alle forringelser er noget,
som vi tager meget seriøst, og vi vil ikke indgå i
byttehandler, hvor forringelser byttes mod forbedringer.
Grunden til, at disse parlamentariske principper er så vigtige, er netop, at vores position som
et revolutionært parti i et borgerligt parlament
gør det nødvendigt entydigt at skille støtten til
den mindste forbedring fra støtten til den overordnede, samfundsbevarende politik og til samfundssystemet som sådan.
Enhedslisten vil ikke forskertse nogen chance
for at trække de politiske beslutninger til venstre. Vi vil arbejde for at udvide de demokratiske handlemuligheder. Det gælder f.eks. afskaffelse af Arbejdsretten eller indførelse af folkeafstemning om lukning af lokale folkeskoler. Vi
vil have lys på fordækte økonomiske transaktioner, uanset om det foregår i privat eller offentligt regi, og vi vil arbejde for økonomiske og
sociale reformer til gavn for almindelige mennesker.
Ud over at vi arbejder ud fra markant anderledes politiske grundsynspunkter i Folketinget,
repræsenterer vi også en radikal anderledes
arbejdsform og beslutningsstruktur. Der har
været harceleret en del over, at Enhedslisten har
et partidemokrati, men vi er faktisk stolte over,
at vi tager vore medlemmer alvorligt. Medlemmer hos Enhedslisten skal ikke bare komme til
kaffe et par gange om året: de skal tage stilling,
og de skal selv omsætte deres ideer til handling.
Vi siger ikke, at vores beslutningsproces er
100 pet. perfekt i alle sammenhænge, og det er
naturligvis vores hensigt at forbedre og forfine
den. Men vi vil fortsat satse på en tæt og forpligtende kontakt til vores politiske bagland.
Vi er nødt til at sige til kritikerne, at vi faktisk
opfordrer alle partier til at gøre det samme. Det
vil måske føre til færre love - måske - men vi
tror, det bliver bedre ved, at politik bliver politisk. Vi er stolte af vores demokrati, hvor de
personer, som vælger at være aktive i vores
organisation, ved, at det er dem, der bestemmer.
Det er specielt afgørende, når vi bevæger os ind
i nyt land, hvor der mangler landkort, og hvor
vores socialistiske kompas kun delvis støtter os.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Enhedslisten insisterer på at gøre politik politisk. Det er berettiget, at politikerleden vokser,
hvis de politiske partier ikke melder klart ud, og
forskellen mellem dem, eksempelvis De Konservative og Socialdemokratiet, flyder ud. Så
kommer politik til at ligne en tegneserie, nemlig
den tegneserie, der beskriver historien om den
onde Iznogood, der vil være kalif i stedet for
kaliffen, et rent intrigant magtspil uden politisk
substans, eller hvor den tilsyneladende politiske
substans alene er et redskab i spillet om magten.
Det er vigtigt, at de politiske partier er med til
at komme med bud på fremtiden, så der er
noget reelt at tage stilling til ved de kommende
og tilbagevendende folkeafstemninger og folketingsvalg.
Regeringen fører ikke en rød-grøn politik. De
fleste store politiske reformer laves sammen
med de borgerlige og ikke sammen med
Enhedslisten. Og det er stadig sådan, at den
borgerlige såkaldte opposition stemmer for
langt flere af regeringens love, end Enhedslisten
gør. I årets løb har regeringen lavet et par ting
sammen med Enhedslisten, som vi er tilfredse
med.
Desværre er der mange flere ting, som vi er
utilfredse med. Derfor er det faktuelt forkert at
omtale Enhedslisten som regeringens parlamentariske grundlag. Vi støtter de love, vi er for,
men vi vil ikke bryde vore principper for at redde en regering.
Den danske regering står efter folketingsdebatten i nat i den elendigst tænkelige situation
forud for de afgørende forhandlinger på regeringskonferencen i Amsterdam den 16.-17. juni.
Regeringen har i alt for høj grad ladet de store
unionsivrige lande, Frankrig og Tyskland, sætte
dagsordenen. Derfor står den danske regering
nu isoleret.
Samtidig godkendte et flertal i Folketinget i
går en nederlagslinje, der går ud på, at Danmark
under alle omstændigheder vil acceptere, hvad
kansler Kohl og præsident Chirac vil diktere på
topmødet. Derfor kender vi resultatet. Vi ved, at
det handler om mere magt til Unionen på en
lang række områder, om nye skridt i retning af
en forbundsstat, kort sagt en ny Maastricht 2,
som vi vil opfordre den danske befolkning til at
stemme ned ved den kommende folkeafstemning.
Allerede i morgen vil regeringen - sammen
med de borgerlige igen, den såkaldte opposition
- gennemtrumfe Danmarks tilslutning til Schengen-aftalen, en lov, der er i strid med grundlo-

8183

ven, en aftale, der fjerner den danske parlamentariske kontrol med den fremtidige udvikling på
væsentlige retspolitiske områder. Måske slipper
vi af med grænsekontrollen på ferierejser, men
til gengæld får vi kontrol og registrering uden
grænser hele året rundt.
Det samme folketingsflertal vil i morgen godkende Europol-konventionen. Det er et første
skridt i retning af oprettelsen af et EU-forbundspoliti: også denne lov er efter Enhedslistens opfattelse i strid med grundloven. Og
endelig har man med EU-udleveringskonventionen lagt op til en udskridning, når det gælder
beskyttelsen af egne statsborgere og andre med
legalt ophold i Danmark imod udlevering til
retsforfølgelse i andre EU-lande.
I det hele taget har regeringen sammen med
de borgerlige partier lavet et frontalangreb på
grundlæggende retsprincipper og retsgarantier.
Eksemplerne er mangfoldige: Rockerloven, som
indebar en kriminalisering af rockerborge, men
som blot flyttede rockervolden til boligområder
og til tilfældige gadestrækninger: indførelsen af
omvendt bevisbyrde i sagen om konfiskation,
som vi og andre har kritiseret som et brud med
princippet om uskyld til skylden er bevist:
adgang til hemmelige ransagninger, der åbner
op for misbrug og justitsskandaler.
Min kollega, hr. Søren Søndergaard, vil senere i anden runde uddybe vores kritik af denne
side af regeringens politik, som er langt mere
omfattende.
På det sociale område har regeringen presset
en socialreform igennem sammen med de borgerlige uden at nedsætte en socialreformkommission, som kunne lave et grundigt forarbejde.
Regeringen fortsætter 1980'ernes socialpolitiske
felttog mod de arbejdsløse med tvangsaktivering og angreb på unge arbejdsløse i stedet for
at skabe et arbejdsmarked, der står til rådighed
for alle.
Danmark bevæger sig hen mod en situation,
hvor en stadig større del af befolkningen udfører statspålagt tvangsarbejde. Regeringen er
reelt ved at skabe en ny underklasse af tvangsaktiverede, som udfører samfundsnyttigt arbejde på uacceptable vilkår: dårlig løn, manglende
faglige rettigheder og umyndiggørelse.
Regeringen mangler den grundlæggende forståelse af, hvad arbejdsløshed og umyndiggørelse betyder både for voksne og børn. Det er
grundigt dokumenteret, at hos både forældre og
børn har den voksende arbejdsløshed store
negative konsekvenser. Der er flere hospitals-

8184

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

indlæggelser, flere selvmord, flere skilsmisser
blandt arbejdsløse end hos resten af befolkningen. På samme måde er det påvist, at folkesundheden hænger nøje sammen med indkomstforholdene. Jo lavere indtægt, jo dårligere
sundhedstilstand.
Tilsammen kan der ikke være tvivl om, at det
er nødvendigt med en mere solidarisk fordeling
både af arbejdet og af materielle goder, hvis alle
borgere skal sikres ordentlige levevilkår. I stedet
for at tage fat på disse grundlæggende problemer forsøger regeringen at drukne os alle i lovprisende beskrivelser af, hvor godt det går. Vi
hører om, hvordan arbejdsløsheden falder, og
hvordan flaskehalsproblemerne snart er det
eneste tilbageværende problem på arbejdsmarkedet. Det sker i en situation, hvor der stadig er
over 300.000 mennesker uden arbejde, og hvor
den reelle fattigdom faktisk vokser.
Samtidig er arbejdsmiljøet stadig alt for dårligt. Problemet er det høje arbejdstempo og det
store arbejdspres på danske arbejdspladser.
Ulykker, arbejdsskader og nedslidninger er normen med store menneskelige og samfundsøkonomiske omkostninger til følge.
Arbejdsmarkedets parter har ikke formået at
vende denne udvikling. Men når regeringen så
sammen med SF og Enhedslisten vedtager nogle
små forbedringer for organisering af sikkerheds- og miljøarbejdet, rejser der sig et ramaskrig fra de selv samme arbejdsgivere, der i årevis reelt har blokeret for, at der kan komme forbedringer i stand på det område.
Fra Enhedslistens side har vi fortsat vores
offensiv for den økologiske omstilling. Der er nu
kommet penge til økologiske projekter. På foranledning af Enhedslisten er den sindssyge
udbygning af trafikbelastende storcentre blevet
bremset, så små nærbutikker igen får en chance,
og ude i landets kommuner vil økologisk spildevandsrensning nu også brede sig. På energiområdet har kombinationen af kulstoppet og
finanslovspenge til havmøllelav fået den måske
største omstilling i gang, idet elværkerne nu
nærmest vælter over hinanden for at bygge
vedvarende energi på havet.
Den udvikling skal fortsættes. Vi skal på samme måde have gang i solceller og bølgekraft, så
danskernes CO2-bidrag til den globale drivhuseffekt får et ordentligt spark nedad. Omstillingen til vedvarende energi udhules imidlertid
totalt af et stigende energiforbrug især i transportsektoren. Det ville være tåbeligt ikke at
omlægge hele landbruget til økologisk drift,

stoppe pesticidforureningen af vores grundvand og udvide produktionen af økologiske
kvalitetsprodukter.
Kampen mod pesticider og kemikalier har
åbent afsløret, at miljøgarantien og EU-systemet
ikke kan bruges til noget. Enhedslistens erfaringer fra det forløbne år viser, at kun med en klar
og markant national strategi kan vi ændre forholdene i Danmark og internationalt. Regeringens dobbeltmoral er tydelig, når det gælder
danske firmaers eksport af farlige giftstoffer.
Der må gribes ind over for danske virksomheder, der kynisk eksporterer gifttyper, der er
totalt forbudt herhjemme, blot for at tjene de
sidste kroner på bekostning af liv og førlighed
for den tredje verdens landarbejdere.
For nylig kunne trafikministeren deltage i
indvielsen af nogle delstrækninger af den nye
nordjyske motorvej, hvor det efterfølgende har
været nødvendigt at uddele kikkerter for at se to
biler på en gang. Milliardinvesteringer i de
nordjyske motorveje er symptomatisk for regeringens og de borgerliges fælles fejlinvesteringer i den danske infrastruktur, fejlinvesteringer,
som kun kan lade sig gøre, fordi man laver nogle store forlig, hvor der ikke er flertal for de
enkelte dele, men hvor man så i fællesskab vedtager hinandens fejltagelser.
Nu pågår så slagsmålet om opgradering af
jernbanenettet, hvor kun en ihærdig indsats fra
miljøorganisationen NOAH Trafik har fået nogle af politikerne til at overveje, om ikke investeringerne i hurtigere kurvestyrede tog ville være
en bedre investering på nogle af DSB's strækninger frem for at udrette banerne og snøre
lokalstationerne af.
Der er et voldsomt behov for at få vendt de
sidste årtiers udvikling, hvor den kollektive og
energirigtige trafik er blevet stadig dyrere i forhold til privat biltrafik. Det nylige bilforlig fjerner et helt urimeligt skattetilskud til nye bilkøbere, og prisen for at benytte kollektiv trafik
får nu for første gang i 20 år et lille hak nedad,
langtfra nok, men en lille begyndelse på en ny,
nødvendig udvikling af den kollektive trafik.
Regeringen har endnu ikke foretaget et afgørende brud med den økonomiske politik, der
har været ført i de sidste 15-20 år, og som tilsyneladende i store træk er den samme uafhængig
af navnet på regeringspartierne, statsministeren
og finansministeren. Regeringen har fortsat linjen fra skattereformen i 1993, som i alle henseender belønnede de rige, og som for næste års
vedkommende efterlader et 10 mia. kr. stort hul

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
i statskassen. De sidste tre år har regeringen
sammen med De Konservative og Venstre delt
gaver ud til de rige og sendt regningen videre til
borgerne.
Heldigvis er der masser af muligheder for at
hente pengene hjem, så der både bliver stoppet
skattehuller og råd til de nødvendige forbedringer: udlugning i fradragsjunglen, en skærpet
kurs over for virksomheder, der fifler for at
undgå skatten, fjernelse af det skrå skatteloft,
beskatning af formuer. Der er nok at tage fat på.
Vi har simpelt hen en situation, hvor den borgerlige opposition optræder komplet uansvarligt. De vil ikke fjerne fradragsjunglen, men
tværtimod lave flere fradrag, genåbne skattehuller og til gengæld indføre brugerbetaling på
en række områder. ,
Jeg vil benytte lejligheden til at komme med
en profeti om den kommende finanslov. Den
kommende finanslov bliver ikke nogen rødgrøn finanslov. Det skyldes ikke, at Enhedslisten
ikke ønsker en rød-grøn finanslov, men vi er
realister. En rød-grøn finanslov vil være en så
omfattende omkalfatring af hele den eksisterende finanslov og de lovkomplekser, den bygger
på, at det vil være et rent luftkastel på nuværende tidspunkt at forestille sig en vedtagelse af et
sådant forslag.
Vi stiller således heller ikke krav om en rødgrøn finanslov for at kunne stemme for den
næste finanslov, mindre kan gøre det.
For det første skal finansloven være renset for
forringelser efter Enhedslistens målestok. Forløbet sidste år viser, at det ikke er en fuldstændig
uoverkommelig opgave for regeringen.
For det andet skal der være en række synlige
forbedringer. Når den første forudsætning er
klaret, kan den anden forudsætning i høj grad
udvikles videre, end det var tilfældet sidste år.
Enhedslisten kræver solide forbedringer for
de arbejdsløse, for den offentlige service, for den
økologiske omstilling og for de svagest stillede
grupper, f.eks. bistandsmodtagerne.
Den tredje forudsætning for, at Enhedslisten
kan stemme for en finanslov, er, at der sker et
afgørende brud med den nuværende borgerlige
økonomiske politik.
Ideen om et brud præsenterede vi også sidste
år. For os betyder det et entydigt signal om, at
regeringen på afgørende punkter er klar til at
vende skuden, f.eks. ved at erstatte det uendelige antal ordninger og aktiveringer for de
arbejdsløse med en garanti for rigtigt arbejde til
overenskomstmæssig løn og med de samme ret-

8185

tigheder, som alle andre har. Eller et andet eksempel: en samlet plan for en 100 pet. økologisk
omstilling. Enhedslisten ser frem til et år, hvor
det forhåbentlig lykkes at få brudt med mange
års fejlagtig politik på det område.
Vi ser også frem til et år, hvor det endnu en
gang bliver muligt for befolkningen at stoppe
Overdanmarks unionsspil. Enhedslisten ser faktisk frem til det kommende år.";Bruno Jerup
425069;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15.
Mødet udsat kl. 18.07

Mødet genoptaget kl. 19.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
425247;name_party;":
Det har været et omskifteligt år. Vi er jo i en
noget anden situation i dag, end vi var ved
åbningsdebatten sidste år. CD's placering i
regeringen har ændret sig, men jeg vil godt starte mit indlæg med at sige, at vi ikke i ti sekunder
har fortrudt, at vi var medlem af regeringen.
Vi mener, regeringen havde et godt samarbejde, at der blev gennemført mange gode ting, og
at man helt levede op til det regeringsgrundlag,
som også CD var en del af. Det var selvfølgelig
de erfaringer, der førte til, at da CD i december
måned valgte at forlade regeringen, meldte vi
også, at de forlig, den lovpakke, de aftaler, vi
havde med regeringen, ville vi selvfølgelig leve
op til. Det var en kvittering for et årelangt godt
samarbejde.
Vi må også erkende, at når vore veje skiltes,
skyldtes det, at ting uden for regeringen gik af
lave. Det var ikke samarbejdet internt i regeringen, der førte til, at CD forlod regeringen, det
var den situation, regeringen var blevet bragt i,
fordi Det Konservative Folkeparti på trods af et
godt tilbud, som man ikke burde kunne sige nej
til, valgte at sige nej i tiden op til finansloven.
Det beklager vi meget, for vi mener stadig væk,
der i regeringens udspil var mange gode ideer
og var noget, der kunne have gavnet det danske
samfund. Men nu skulle det altså være sådan, at
Det Konservative Folkeparti ville melde sig ud
af det fællesskab, som vi havde med det parti

8186

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

om finansloven før, et samarbejde, som vi i
øvrigt glædede os over og mente var vældig
godt.
Når nu Det Konservative Folkeparti ikke ville
være med, kom den daværende regering altså i
en situation, hvor den i en række sager ville
komme til at arbejde sammen med venstrefløjen. I virkeligheden kunne vi jo have bragt
regeringen i en tvangssituation: Enten skulle
den være totalt passiv, eller også skulle den
arbejde sammen med venstrefløjen. Vi måtte
erkende, at med det, vi havde sagt i sidste valgkamp, det, vi havde sagt i dagligdagen, det, der
var CD's grundsynspunkt, ville det samarbejde
ikke være muligt, og derfor valgte vi så at forlade regeringen. Men det er mig magtpåliggende at starte med disse positive bemærkninger,
for det er jo ud fra dem, vi også vurderer udviklingen senere.
Vi må erkende, at når nu vore veje skiltes,
viste det sig altså også, efterhånden som adskillelsen blev mere og mere konkret, at der er
områder, hvor Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre på den ene side og CD på den
anden side er uenige.
Vi ved, der er problemer omkring bilerne. Vi
ved, der er problemer omkring lejeværdien. CD
finder stadig væk lejeværdien asocial. CD finder
stadig væk, at skatter i Danmark bør bygge på,
at de, der har bedst råd til at betale, er dem, der
skal betale. Og vi har jo inden for de seneste
uger i forbindelse med konkrete eksempler
afsløret, hvor skævt lejeværdien virker, hvad
alle burde vide. Vi ved også, der er en forskellig
vurdering af de grønne afgifter og deres placering i fremtiden. Vi ved også, at vi måske prioriterer belastningen af erhvervslivet, både det
såkaldte bøvl og også f.eks. arbejdsmiljøet,
anderledes.
Det er der jo ikke noget ondt i. Jeg er lige ved
at sige, det ville da være trist, hvis regeringen,
efter at CD havde forladt den, førte samme politik, som mens CD var i den. Det ville faktisk jo
så bare fortælle, at vi ikke havde haft nogen indflydelse. Så jeg glæder mig over, at der er sket
en ændring i regeringens politik, som vi ikke
mener på alle områder har været til det gode,
men da .viste, at vi havde været der.
CD ønsker mere optimisme, mere gåpåmod
og ikke alt for meget hængemuleri i dansk politik. Vi er trætte af den diskussion, der går på, at
vi ikke har råd til velfærden, at vi hele tiden skal
skære ned, at vi hele tiden skal bremse ting. Vi
vil hellere have en diskussion om, hvordan vi

får råd til velfærden, optimisme og gåpåmod i
stedet for tilbageholdenhed. Vi vil gerne have en
bredere velfærdsdiskussion, det er ikke nok at
tage enkeltelementer i sociallovgivning,
arbejdsmarkedslovgivning, eller hvad ved jeg,
ud og diskutere det: velfærdsdiskussionen er
bredere.
Den handler om erhvervspolitik, fordi det,
der skaber grundlaget for velfærdsstaten, er et
velfungerende erhvervsliv, der kan tjene penge
hjem til det danske samfund, så vi får råd til velfærdssamfundet. Det er økonomisk politik, der
bygger på stabilitet. Det er en uddannelsespolitik, fordi gode uddannelser er forudsætningen
for, at vi kan klare os i den internationale konkurrence og dermed igen skabe grundlaget for
velfærden. Og CD har såmænd så sent som i
denne uge spillet ud med et debatoplæg til en
revidering af folkeskolen. Det håber vi at vi
sommeren over kan få nogle diskussioner om,
nogle udvekslinger af synspunkter og dermed
måske også sørge for, at det danske uddannelsessystem fundamentalt ender på et højt internationalt niveau.
Velfærdsdiskussionen handler selvfølgelig
også om socialpolitik, men efter CD's opfattelse
handler velfærdsdiskussionen altså også om
sådan noget som f.eks. kulturpolitik. Vi tror, at
når vi taler om et menneskevenligt samfund,
skal vi være meget optaget af at huske, at vi risikerer et teknokratisk, koldt, isoleret samfund
med computere, skærme, fjernarbejde, og hvad
ved jeg, i fremtiden, hvor den menneskelige
kontakt forsvinder, hvor man vil sidde langt
væk fra sin virksomhed de fleste dage og arbejde og måske så kun i et mindre omfang være
sammen med andre mennesker. Her hører kulturpolitikken med, her hører den lokale kulturpolitik med, og derfor kan man ikke have en
velfærdsdiskussion uden at have kulturpolitikken med i den buket, der skal gøre debatten
bred.
Optimismen. Vi skal have et samfund, der
fungerer. Det må jo være udgangspunktet. Vi
ønsker mobilitet i det danske samfund. Vi
ønsker sammenhæng i menneskers tilværelse.
Det betyder da eksempelvis, at man må erkende, at det er let at være uden i bil i HT-området,
og hvis man har et S-tog i baghaven, er det jo
meget let at rende rundt og snakke kollektiv
transport, men bor man i Nordjylland, Vestjylland, Sønderjylland, eller hvor det måtte være,
ved jeg ikke, om trafikministeren vil love regionaltog eller busser i baghaven, vel ikke med en

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
frekvens, der kunne gøre, at man havde et serviceniveau, der bare kunne sammenlignes med
HT-området. Derfor er det naturligvis, at vi er
tilhængere af, at bilen er en del af vores samfundssystem, og det er indfaldsvinklen til vores
politik på den side.
Vi spørger bare: Hvorfor skal regeringens
politik - og ikke kun regeringens, men også
venstrefløjens - gøre det så vanskeligt som
muligt for mennesker at have den bil? Hvorfor
skal vi have så dyre biler, at miljøpolitikken ikke
kan føres igennem, fordi folk er nødt til at bevare deres biler alt for længe sammenlignet med
alle andre lande i stedet for at skifte dem ud til
mere miljørigtige biler. Hvorfor skal vi have en
politik, der straffer i stedet for at inspirere?
Hvorfor skal vi have en politik, der ikke bygger
på ny teknologi og et forsøg på at bekæmpe det
dårlige miljø ved at gå ind i de nyeste og den
bedste udvikling af teknologien? Vi forstår ikke,
at man kører på begrænsninger og straf i stedet
for at tage udfordringen med og sige: Vi er nødt
til at have det instrument i et moderne samfund,
og derfor må vi så indpasse det på den mest
miljørigtige måde.
Optimismen skal også bygge på, at det danske samfund er et samarbejdssamfund og ikke
et modsætningssamfund. Det kræver politisk
bredde i Folketinget. Det kræver, at - som jeg
allerede tidligere har sagt i en kort bemærkning
- partier på begge sider af midten erkender, at
fløjene ikke kan bruges til noget. Og som jeg
sagde, mener jeg faktisk, at jeg i dag kunne have
fået markeret, at Fremskridtspartiet - og jeg er
overbevist om om tyve minutter kan jeg også få
markeret, at Dansk Folkeparti - er nøjagtig lige
så revolutionært som Enhedslisten og lige så
samfundsomvæltende, lige så uborgerligt som
Enhedslisten.
Derfor må vi sige til Venstre, De Konservative
og Socialdemokraterne: Forlig jer da. Find dog
sammen om løsningerne. Lad være med at slås
så meget om, hvem der sidder på hvilke taburetter. Sørg for, at borgerlige og socialdemokrater samarbejder.
I den sammenhæng vil jeg da gerne opfordre
statsministeren til at holde fast i den melding,
som statsministeren er kommet med, nemlig at
statsministeren vil insistere på et bredt samarbejde i Folketinget. Insister, insister, insister, for
det er utrolig vigtigt for det danske samfund, at
der er den politiske stabilitet, som bredden
giver. Men Danmark er jo ikke sådan et modsætningssamfund, hvor den ene halvdel af
befolkningen står og slår den anden halvdel af
befolkningen oven i hovedet.

j
8TJ87

I CD vil vi gerne gøre op med det dér entenj
eller. Det er jo noget vrøvl, at man enten er ejer
eller lejer. Der er jo ikke det modsætningsforhold mellem parcelhuse og lejligheder, som I
nogle forsøger at bygge op. Man kan godt være
for parcelhuse og for almennyttigt byggeri på én
gang, og det er CD faktisk et godt eksempel på.
Man kan godt være for biler og kollektiv transport på én gang, og det er CD faktisk også et
godt eksempel på. Og man kan godt gå ind for
en stærk erhvervspolitik og en stærk socialpolitik på én gang, hvilket CD faktisk er et eksempel
på. Lad os dog få alt dette gamle klassekampsvrøvl og modsætningsvrøvl ud af den
måde, vi bygger det danske samfund op igen.
Hvorfor skal vi ikke også have optimismen
ind igen på miljøområdet? Jeg er lige ved at sige,
hvorfor skal man dog være enig med miljøministeren, Det Radikale Venstre eller Greenpeace
for at være miljøvenlig? Var der ikke en anden
måde, man kunne være miljøvenlig på? Jeg kan
ikke forstå, at vi i det danske samfund skal bruge ekstremt mange kræfter på nogle ting, som vi
alligevel ikke kan gøre noget væsentligt ved.
Lad os tage to problemer: COz-udslippet og
grundvandet. Vi hører fra kommunerne, at der
er stadig større problemer med grundvandet.
Det er noget, vi kan gøre noget ved i Danmark,
men jeg vil påstå, at lige meget hvor meget vi i
dag satser på CO2-udslippet, er det minimalt,
hvad vi globalt kan gøre ved at koncentrere os
om at gøre det i Danmark. Det vil blive dyrt,jog
det vil blive uden nogen væsentlig global effekt.
Lad os dog koncentrere os om det, der betyder noget hos os i den forstand, at det er noget,
vi kan gøre noget ved. Man kunne jo overveje,
om man skulle skifte nogle af CO2-afgifterne ud
med noget vandafgift i stedet for at flytte vægten over på noget, der har betydning. Men igen:
Lad os dog internationalt gøre mere ved j
CO2-udslipsfjernelsen. Jeg fatter ikke, at regeringen sammen med venstrefløjen f.eks. praler
så meget af ktùstoppet ved Avedøre 2. Jeg forstår det ikke. Det måtte da være i dansk interesse, at den energikilde, der næsten er mest af i
verden, og som vil blive fundamentet det ene
sted efter det andet, er vi med til at udvikle en
teknologi for, der er så effektiv som mulig, og få
den eksporteret til andre.
Jeg synes også, det er trist at se, at vi på
bistandsområdet bruger relativt lidt på miljøog energiindsats. Jeg tror, jeg så i Finansudvalget forleden, at vi er nede på at bruge omkring
10-15 pct. af vores bistandsmidler på miljø- og

8188

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

energiindsatsen. Lad os dog fokusere på det,
gøre det mere effektivt og fjerne COz-udslipssteder, hvor de virkelig sviner, og hvor de virkelig udleder store mængder, så kunne vi faktisk gøre mere for det, end der gøres i Danmark.
Der skal vel også være en lille smule logik i
politik.
Regeringen ønsker sammen med os andre flere i landdistrikterne, så landdistrikterne ikke
bliver affolket. Hvad gør man så? Man indfører
en vandledningsafgift, der gør, at folk ikke har
råd til at bo på landet, og så gør man jo altså
bilerne dyrere, så folk ikke kan transportere sig
rundt, og for at være helt sikker på, at folk ikke
flytter til yderområder, lægger man i øvrigt også
en afgift på indenrigsflyene, sådan at i al fald de
små lufthavne ryger, og måske også noget
andet. Hvor er det dog logisk, og hvor det dog
hænger sammen med, at man gerne vil have flere mennesker til at bo i landområderne. Tak, det
var måske godt, hvis der var sammenhæng i
tingene.
Optimismen kan kun bevares, hvis der ikke er
frygt. Efterlønsdiskussionen: Hvorfor i alverden
skal vi have den diskussion, om vi har råd til
efterløn eller ikke råd til efterløn? Hvorfor diskuterer man at fjerne den i stedet for at sige,
hvordan man lokker mennesker til at blive længere på arbejdsmarkedet.
Vi så et udspil fra ledernes hovedorganisation, der viste, at ganske mange flere ville vente
med at gå på efterløn, hvis de havde fleksible
forhold, hvor de kunne gå delvis over, eller hvis
det kunne administreres på en lettere måde. Lad
os dog så gå den vej. Og jeg må til ministrene
sige, selv om justitsministeren ikke er her, at det
måske ikke har været det allerallerallerrareste
signal at modtage, at man i en ganske lille sag,
men med stor symbolværdi for justitsministeren, endnu ikke tre måneder, før en sag er rejst,
vil tage afstand fra, at man i Ålborg Kommune
mener, at man kun kan blive parkeringsvagt,
hvis man er under 45 år gammel.
Jeg fatter ikke, hvad det er for en seniorpolitik, at man ikke kan blive parkeringskontrollør,
hvis man ikke er mellem 40 og 45 år. Jeg må
sige, at justitsministeren har slået mange krøller
på sig selv sammen med Ålborg politimester for
at forsøge at bortforklare det. Men det er da ikke
et godt signal at udsende til det arbejdsmarked,
som rent faktisk som et af sine store problemer
har, at de ældre smides ud af det alt for hurtigt,
for det gør erhvervslivet også. Der skal også en
holdningsændring til.

Boligejere skal selvfølgelig have tryghed i
deres økonomiske vilkår, og erhvervslivet skal
have mindre bøvl og administrative problemer,
for så vil man nemlig investere. Det betyder, at
CD's gamle tanke om, at man f.eks. på miljøområdet skulle koncentrere sig om de virksomheder, hvor der er problemer, medens man til de
brancher og de virksomheder, hvor der ikke er
nogle problemer, siger, at de får en form for
elitekontrol. Kontrollen kommer sjældnere, men
overtræder de reglerne, koster det så meget
mere. Altså lettelser for at koncentrere. Lettelser
for dem, hvor der normalt ikke er problemer, for
til gengæld at koncentrere sig om de steder,
hvor de virkelige miljøproblemer er.
Vi tror også, det er vigtigt for mennesker at få
et optimistisk signal om, at de kan noget, at de
er til noget. Derfor er vi tilfredse med den
bistandslov, der er vedtaget, fordi den i modsætning til, hvad nogle hævder, tager udgangspunkt i, at vi ikke vil acceptere, at et 28-årigt,
29-årigt, 30-årigt menneske bare bliver sat hen
og får en check hver måned i resten af sit liv og
er til ingenting. Men vi siger: Gør det, du kan. Vi
tager udgangspunkt i, at en række mennesker
har nogle evner. Lad os bruge dem og lad os så
fylde op, når de arbejdsevner er udnyttet. Det er
et sundt princip, og det er vi glade for er blevet
slået fast.
For så at tage min egen kæphest med: Hvor
ville det dog være dejligt, hvis man havde samme holdning til de sindslidende, at man lod
være med at tro, at behandling på et hospital og
medicin var den eneste løsning, men at man fik
opbygget det sociale system i kommunerne, og
at man fra regeringens side og Folketingets side
måske også kunne finde ud af, at man var nødt
til at stramme forholdet mellem amter og kommuner på det område, sådan at der ikke kunne
laves kassetænkning og spilles bold med mennesker, der har det meget dårligt.
Tænk engang, hvis man også dér gav udtryk
for, at sindslidende altså er mennesker, der en
stor del af deres liv er normale mennesker med
nogle evner, nogle lyster og nogle muligheder.
Hvis man tager udgangspunkt i det, tror vi på,
at man også kan klare de hårde tider bedre.
Der skal være sammenhæng i vores system,
og derfor efterlyser vi debatten om decentraliseringen. Vi tror, at decentraliseringen i Danmark
er gået for langt. Vi mener, der på en række
sociale områder er tegn på, at kommunerne er
for små eller i nogle tilfælde mangler viljen til
faktisk at tage sig af udsatte grupper. Vi vil ger-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
ne lægge op til, at man får den diskussion og
prøver at se, om vi ikke kan gøre noget ved det.
Optimisten kræver altså også lov og orden. Vi
er meget tilfredse med, at regeringen har taget
nogle skridt på det område, men jeg vil da bare i
al stilfærdighed erindre om, at for CD betyder
anonyme vidner og civile agenter altså stadig
noget. Vi mener stadig, det er nogle instrumenter, der skal med, og det vil vi arbejde videre for.
Men vi erkender, at regeringen er kommet
meget godt på banen i retsdiskussionen.
Vi gennemførte en rockerlov i år, men vi er
nødt til også at diskutere, hvorfor mennesker
bliver rockere, hvorfor de bliver nynazister,
hvorfor de bliver bz'ere, hvorfor de bliver autonome. Er der noget galt i den måde, vi har organiseret vores samfund på, der gør det?
Det er jo kun symptomdæmpning, vi har
foretaget, vi har jo ikke taget fat. Jeg tror, det var
hr. Torben Lund, der var lidt inde på samme
tanke: at vi ikke rigtig tager diskussionen om,
hvorfor det her sker. Det er vores opfattelse i
CD, at flekstid, orlovsordninger osv. kan være
med til at skabe et familiært netværk, der gør, at
unge mennesker ikke i deres ensomhed, i deres
higen efter at være med i et fællesskab, søger
hen til grupper, som det bestemt ikke er noget at
prale af at være med i. Jo, det er vores opfattelse,
at der skal en holdningsdiskussion til.
Udenrigspolitisk skal jeg ikke gøre meget ud
af det. Jeg skal sige som i går aftes - eller i går
nat var det vel snarere: Held og lykke til regeringen i EU-forhandlingerne. Vi bakker jo op
om regeringens linje. Vi er glade for, at Danmark er aktivt med både i Albanien og i Bosnien, og vil gerne ønske forsvarsministeren tillykke med de meget fine anmeldelser - hvis man
må sige det sådan - han får i udlandet. Og vi
synes da også, det var godt, at regeringen kom
på banen i Kinasagen, selv om vi nu nok må
sige, at både når vi snakker Iran og Kina, kunne
man måske godt have gjort det lidt tidligere,
men bedre sent end aldrig.
Vi skal stå ved de værdier både menneskeligt
og holdningsmæssigt, som vi har i det danske
samfund, og som den danske kultur og den
danske identitet og vores menneskesyn bygger
på. Sådan skal vi indrette samfundet, så det
bygger på de værdier, men vi skal også kæmpe
for de værdier i udlandet, og det er det, som er
utrolig vigtigt.
Som sagt er det samarbejde og optimisme,
som vi mener er hovedingredienserne i det, der
bringer det danske samfund videre, og derfor

8189

håber vi som sagt, at statsministeren stadig insisterer på et bredt samarbejde.
Jeg er derfor nødt til at slutte med at kommentere, at hr. Holger K. Nielsen beskæftigede
sig med, at man jo snart nærmede sig udløbet af
skattereformen, og derfor var det nok nødvendigt, at man allerede i forbindelse med finanslovforhandlingerne begyndte at tage skattespørgsmål op. Og dér vil jeg godt i stilfærdighed sige til regeringen her til sidst i al venlighed, at jeg går ud fra, at vi selvfølgelig har et
skatteforlig, og at det skatteforlig naturligvis
løber 1998 med, og at man ikke begynder at lege
og fistre rundt i det skatteforlig i forbindelse
med en finanslovforhandling, for det er vel to
ting, der skal holdes adskilt.
Det er såmænd ikke, fordi vi har mistillid
eller ikke tror, aftaler holdes eller sådan noget.
Det er slet ikke derfor, og vi har jo heller ingen
grund til det sådan set, men på den anden side
vil vi da gerne være sikre på, at det stadig væk
er sådan.
Men altså, det har da været et meget godt år,
selv om der har været omskiftelser. Der er mange udfordringer, som der bliver gjort noget ved,
men der er også mange udfordringer, der skal
gøres noget ved, og jeg har her forsøgt at give
udtryk for de synspunkter, de grundholdninger
omkring samarbejdssamfundet, som CD's politik bygger på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
445174;name_party;":
Hr. Peter Duetoft gjorde nogle bemærkninger
om boligejerne og lejeværdien. Jeg vil sådan set
godt takke for den tone og den indgang, hr.
Peter Duetoft havde også til den sag, for der er
jo ikke tale om hykleri, kan man sige, fra CD's
side. I spørgsmålet om lejeværdien har CD, så
vidt jeg husker, det samme standpunkt, som CD
har haft, siden det blev stiftet. Hykleriet ligger
måske et andet sted i den alliance, der er indgået
dér.
Men når jeg har bedt om ordet, så er det for
med indgang til den diskussion at sige til hr.";Ole Stavad
445716;title_name;"Er vi ikke stadig væk enige om, at
når Venstre og De Konservative forsøger at
fremstille det, som om denne regering har mishandlet boligejerne, er det en urimelig måde at
diskutere på?
For når vi ser på, hvad der faktisk er sket i
den periode, vi har arbejdét sammen i regering,
ja, så er lejeværdien nedsat med 20 pct., og så
har vi forhøjet standardfradraget, og så har vi

8190

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

haft gode ombytningsmuligheder fra dyre lån til
billige lån, og vi har fået lavere skatteprocenter,
som også boligejerne har haft gavn af, og de første år havde vi gode investerings- og vedligeholdelsesmuligheder, fordi der var ledig
arbejdskraft, så det er vel egentlig ikke så ringe
endda. Men det principielle standpunkt hos CD
kender vi.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
446514;name_party;":
Det er også lejeværdien, jeg godt vil tale lidt
med hr. Peter Duetoft om, for hr. Peter Duetoft
sagde i sit indlæg, at lejeværdien er asocial. Og
så bragte hr. Peter Duetoft det eksempel frem,
som har været bragt i adskillige læserindlæg
osv. i den sidste uges tid, med den fattige førtidspensionist i Ballerup og den rige direktør i
Viborg, som betaler det samme i lejeværdi, selv
om de tjener meget forskelligt, og det synes CD
er asocialt. Og så nævner de jo så i forbifarten,
hvis de husker det, at de to huse, de bor i, koster
nøjagtig det samme.
Og så spørger jeg: Er det asocialt, at de huse,
de bor i, er lige dyre, og at de derfor betaler
samme afgift for at bo i huset? For det, CD også
skal huske på, er jo, at man kan få meget stor
gæld i det hus, man bor i, og trække renterne
fuldstændig ubegrænset fra uafhængig af, hvor
meget man tjener, men kun afhængig af hvor
stor gæld, man har i huset. Det er spejlbilledet af
lejeværdien, det er rentefradraget. Så CD's konsekvens må jo være, at de foreslår, at alt, hvad
der har med boligen at gøre, fjernes fra selvangivelsen. Vil CD det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
447657;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at hr. Duetoft prøver sådan lidt
klodset at skabe afstand mellem Venstre og De
Konservative og Fremskridtspartiet, men jeg vil
dog sige, at jeg synes, at det langtfra er lykkedes
for hr. Duetoft.
Det er jo således, at historien i hvert fald viser,
at Fremskridtspartiet også kan være parlamentarisk grundlag for en borgerlig regering, så vi
har vist, at vi kunne. Jeg tænker her på det
finanslovforlig, som Fremskridtspartiet jo som
bekendt indgik med Centrum-Demokraterne og
de øvrige borgerlige partier i 1989, så jeg synes
ikke, at man skal male en vis herre på væggen,
hvis Fremskridtspartiet skulle blive tungen på
vægtskålen i en kommende regering.

Tværtimod tror jeg, at der er visse ting, hvor
hr. Duetoft er 100 pct. på linje med Fremskridtspartiet. Og her tænker jeg bare på det dagsordensforslag, der ligger i dag, hvor jeg faktisk
ikke tror, at der er et komma, hr. Duetoft er
uenig i.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg hørte hr. Duetoft forklare, at CD forlod regeringen dér omkring jul, fordi forhandlingerne
om finansloven med De Konservative gik i stykker. Det er sagt mange gange, men jeg skal da
gerne gentage, at fra radikal side beklagede vi
også, at CD forlod regeringen. Man gjorde det
så måske - måtte jeg også forstå - for at regeringen i fred og ro kunne indgå sin aftale og få den
gennemført med SF og Enhedslisten. Er det ikke
ærgerligt, vil jeg så spørge hr. Duetoft, at første
gang i mange, mange år, hvor vi går hen og får
balance på statens udgifter, er det på basis af et
forlig med SF og Enhedslisten?
Jeg har også et andet spørgsmål: Nu siger hr.
Duetoft - og sagde det også tidligere på dagen at Fremskridtspartiet må skives af. De er for
langt ude, de er samfundsomvæltende. Dansk
Folkeparti er det formentlig også. Kunne hr.
Duetoft herfra i mere generelle vendinger forklare: Hvad er kriteriet efter CD's opfattelse for,
om et parti er samfundsomvæltende, eller om
det er et parti, man godt vil bygge et mere varigt
samarbejde på?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
449694;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Stavad, at da
vi lavede skattereform i firkløverregeringen i
1980'erne, fik vi valget mellem at blive i regeringen uden fjernelse af lejeværdien eller forlade
den og stå fast på det.
Vi har også mange gode citater fra en senere
skatteminister, som mente, at man ikke skulle
fjerne lejeværdien på trods af, at det var et
CD-forslag. Jo, og jeg vil også godt bekræfte, at
vi for første gang fik nedsat lejeværdien i forbindelse med vores deltagelse i den socialdemokratisk ledede regering. Ingen problemer med
det. Det er derfor, at vi var medforslagsstillere
til et dagsordensforslag forleden dag, som vi
betragter som en kontrakt, så vi ved, hvad vi har
at rette os efter, hvis der bliver flertal af de partier, der i dag er tilhængere af at fjerne lejeværdien. Det er erfaringen fra dengang, der gør, at
vi gerne vil have det på et stykke papir, og som

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

8191

min partiformand, fru Mimi Jakobsen, sagde
tidligere i en anden debat, har hun gemt det
stykke papir et sted, hvor hun hurtigt kan finde
det, hvis der skulle blive behov for det.
Fru Elisabeth Arnold: Asocial? Jamen det er jo
betalingsevnen, det drejer sig om. Det er vel
sammenhængen mellem menneskers indkomst
og dermed de penge, de har mulighed for at
betale af, og så de skatter, de skal betale, der er
afgørende. Man kan ikke komme slæbende
med, at husene er vurderet til det samme, eller
hvad ved jeg. Det er jo ikke noget, de kan betale
med. Og jeg er ikke tilhænger af, at man skal gå
ud og låne til skatter. Det vil jeg gerne sige. Det
synes jeg ikke er et rart princip. Jeg mener faktisk, at det danske skattesystem skal afspejle,
hvilket forbrug eller hvilken indtjening man har.
Det mener jeg faktisk er rigtigt.
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg bare sige,
at det da er rigtigt, at der var et samarbejde, og
det anerkender jeg. CD's hovedsynspunkter er,
og det er dermed også et svar til hr. Bjørn Elmquist, at hovedstrukturerne - bl.a. det at man
skal have skattebetaling til en lang række af de
opgaver, der er i det danske samfund i dag - er
et system, vi ønsker at bevare.
Og så har vi altså den holdning, at den ene
halvdel af den danske befolkning ikke skal stå
og slå den anden halvdel af den danske befolkning oven i hovedet. Og jeg er sådan set ligeglad
med, om det er Socialdemokratiet støttet af
Enhedslisten, eller det er V og K støttet af Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti: Hvis det er
rettet mod den anden halvdel af befolkningen,
så er det ikke en linje, CD ønsker: vi ønsker et
samarbejdssamfund, ikke et modsætningssamfund, og det skal efter vores opfattelse afspejle
sig i det danske Folketing.

Nu snakker vi 10-15 år frem. Er hr. Peter
Duetoft ikke enig i, at udviklingen for beskatningen vil dreje i den retning? Al logik tilsiger
det jo. Og hvis vi skal tale for, at folk skal blive
klogere af at høre den her debat, så synes jeg,
der skulle være nogle ærlige meldinger.
Det andet er CO2-forpligtelsen, hvor hr. Peter
Duetoft siger, at vi skal gøre noget mere internationalt, altså skal vi slappe af herhjemme. Den
går jo ikke. Ved hr. Peter Duetoft ikke, at Danmark i EU har forpligtet sig til 25 pct.s reduktion
inden år 2010? Mener hr. Peter Duetoft ikke, at
vi skal leve op til den forpligtelse?

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
453006;name_party;":
Hr. Peter Duetoft er jo en person, der egentlig
plejer at tale lidt op til folk, altså sådan, at folk
skal tænke sig om, men nu synes jeg, at det budskab, som CD kører frem med, er ret langt nede
i niveau. Det er jo ikke noget med at tale op til
folk og få folk til at tænke sig mere om.
Derfor vil jeg spørge hr. Peter Duetoft
omkring ejendomsbeskatning: Er det ikke
sådan, hvis vi ser frem i tiden, at så bliver det
sådan, at det, der ikke kan flyttes over grænser i
en mere international økonomi, er det, vi skal
lægge beskatningen over på, herunder jord og
fast ejendom?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
453624;name_party;":
Jeg var skuffet over hr. Peter Duetofts svar på
spørgsmålet om lejeværdibeskatning. Men man
ønsker altså ikke at kigge på den symmetri, der
er i beskatningen, og siger, at rentefradragsretten ikke har noget som helst at gøre med lejeværdibeskatning. Det kan man så vælge at gøre,
men det er jo så skattemæssigt usagligt. Det plejer ikke at ligne CD.
Derimod sagde hr. Peter Duetoft, at skatteevnen skulle være afgørende, og så skulle skattebetalingen selvfølgelig afspejle forbruget. Men
jeg kan forstå på hr. Peter Duetoft, at under forbrug hører boligforbrug altså ikke, det er fuld-

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
454260;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om CD stadig
væk står bag »Energi 2000«, dvs. at C02-udslippet skal reduceres med 20 pet. inden 2005. Jeg
kunne også godt tænke mig at høre, om CD
stadig væk står bag »Energi 21«, hvor sigtet er
en 50 pct.s reduktion af CO2-udslippet inden år
2030 og at den vedvarende energi skal udbygges med 1 pct. om året.
Jeg kunne også tænke mig at vide, hvad det
er, der gør, at CD mener, det er bedre med
vandafgifter end CO2-afgifter? Og endelig ktmne jeg godt tænke mig at vide, om hr. Peter Duetoft ikke mener, det er godt for dansk konkurrenceevne, at vi inklusive de grønne afgifter har
de fjerde- eller femtelaveste energipriser i Europa?
Og endelig til allersidst: Mener hr. Peter Duetoft ikke i lighed med f.eks. hr. Per Stig Møller
og Det Radikale Venstre, at det er en god idé at
finansiere den offentlige sektor ved at reducere
afgiften på arbejdskraft til fordel for afgifter på
ressourcer?

8192

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

stændig uden for forbrugsbeskatning eller uden
for forbrugsbedømmelse. Boligforbrug er noget,
der er helt udenfor.
Og hvis det skal være rigtigt, så må jeg sige, at
der er noget, jeg ikke forstår i CD's skattepolitik.
Så jeg må udtrykke skuffelse over, at man ikke
kan se symmetrien mellem rentefradragsretten
og lejeværdibeskatningen, selv om den trods alt
har meget at gøre med, hvordan boligfordelingen er i dette land, og er årsagen til, at vi trods
alt har halvdelen af landets befolkning boende i
ejerboliger, herunder også en masse tmge familier, som ellers ikke ville kunne bo i egen bolig.
Så dårligt er det jo heller ikke fat, selv om CD
gerne vil have det til at se sådan ud.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, vi er jo en hel radikal bølge nu, der stiller
spørgsmål til den tidligere regeringspartner. Det
er ikke så mærkeligt.
Tak for svaret, hr. Peter Duetoft. Det var
sådan set betryggende nok, og jeg tror da også
med de flestes forstand og omtanke forståeligt
og godt nok, men hvad så med den dagsorden
forleden dag, som måske fører til, at et snævert
flertal vil afskaffe lejeværdien? Er det ikke netop
at dele det op i to blokke, hvor den ene blok så
slår alle de andre oven i hovedet i stedet for at få
det bragt ind i en sammenhæng?
Vi forsøgte jo med De Konservative i efteråret
at finde en balanceret løsning på det med lejeværdien. Det kiksede, men nu ser det altså ud
til, at der er nogen, der er parat til imod alle
andre stemmer i Folketinget at afskaffe lejeværdien. Er det ikke blokpolitik?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
456804;name_party;":
Jeg takker for hr. Duetofts svar angående det
fornuftige samarbejde, som hr. Duetoft udtrykte
det: at det også har fundet sted med Fremskridtspartiet, og vi er ganske enige med hr.
Duetoft i, at vi ønsker heller ingen politik, der er
rettet mod den ene del af befolkningen, og det
var det, der blev understreget af hr. Duetoft.
Det ønsker vi under ingen omstændigheder,
og jeg vil da henvise til, at vedrørende det
udmærkede oplæg, som Fremskridtspartiet kom
med - de 100 gode grunde til et VKZ-samarbejde, som også VK anerkendte hundrede procentved jeg også helt klart, at Centrum-Demokraterne kan stå inde for meget af det, som VKZ-partierne kunne i den forbindelse. Så derfor er

udsigterne slet ikke så dårlige, som man vil
male op her i dag. Jeg tror faktisk, at der er
meget, meget store muligheder for et samarbejde også med Centrum-Demokraterne og Fremskridtspartiet i et kommende flertal.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
457741;name_party;":
Jeg var lidt ked af hr. Steen Gades bemærkning
om ærlige svar. Dem mener jeg faktisk at jeg
plejer at give, og det håber jeg også jeg har gjort
i dag. Det har jeg i hvert fald forsøgt på.
Jeg vil godt sige til hr. Steen Gade, at jeg godt
kender diskussionen om, at man er nødt til at
beskatte huse af hensyn til EU. Vi tror ikke på
den. Vi tror ikke, at den mobilitet og rundflytning, som nogle frygter bl.a. på grund af indkomstskatten, bliver reel. Der er så mange andre
ting, der gør, at mennesker ønsker at bo i Danmark, så en vægtning af f.eks. indkomstskatten
vil ikke give noget problem.
Vi skal ikke slappe af herhjemme, vil jeg sige
til hr. Steen Gade. Det var ikke det, jeg sagde.
Men efter CD's opfattelse er vi miljømæssigt
nået så højt, at de ekstra resultater, vi kan nå i
Danmark, vil koste ekstremt meget i forhold til
det, vi får ud af det. Jeg er overbevist om, at en
tier i Oder-Neisse i stedet for en tier i Skjern Å
faktisk giver mere miljø, og det er den grundholdning - som jo i øvrigt også blev slået fast i
»Energi 21« - vi gerne vil føre videre.
Og det fører mig så til fru Elsebeth Gerner";Peter Duetoft
458868;title_name;"Jamen vi står da bestemt ved både den
ene og den anden plan. Vi har et større problem
med, om regeringen står ved de planer. Det vil
vi gerne sige. Vi mener, kulstoppet er i strid
med »Energi 21«.
Og det er ikke korrekt, når fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at vi har lovet noget i 2030.
Det har vi ikke. De kvoter, der bliver nævnt her,
blev netop taget ud bl.a. efter CD's ønske. Når vi
snakker CO2 kontra vandafgift, så afspejler det
det, jeg sagde før: nemlig om ikke vi i en periode
skulle prøve at gøre noget ved det, som vi selv
kan gøre noget ved, i stedet for at lave noget på
alle mulige andre områder, og vi tror altså på, at
CO2 skal løses globalt og ikke alene i Danmark,
mens vandet er et dansk problem.
Vi har så erkendt, at de grønne afgifter ikke
kan stige til det ekstreme. De er en belastning
for familierne og ikke mindst for børnefamilierne. Og derfor siger vi: Jamen hvis niveauet ikke
må stige, er vi nødt til at omprioritere lidt, det
skal man vel også være parat til engang imel-

(1025)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
lem. Nej, vi mener ikke nødvendigvis, at skat på
arbejdskraft skal erstattes med skat på ressourcer, og det er igen ud fra synspunktet om, at en
ressourcebeskatning ikke nødvendigvis er særlig social.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg blot sige, at når
jeg ikke svarede på det før, var det en forglemmelse. CD har tidligere haft det synspunkt, at
boligen skulle ud af selvangivelsen, og det står
vi ved. Det, der har vist sig som et stort problem, er, at det vil ødelægge en række boligejeres økonomi, fordi grundskatter og lejeværdi på
den ene side kontra renteudgifter på den anden
side ikke er symmetriske, og fjernede vi det hele
på én gang, ville de komme til at sidde med
ganske meget stigende udgifter, fordi rentefradraget har en større virkning, og det er det problem, vi er gået ind i. Men selve grundtanken i
det, fru Arnold siger, har vi altså rent faktisk
været inde på.
Og så endelig til hr. Elmquist: Vi er ret overbevist om, at hvis der efter et valg viser sig et
flertal for at fjerne lejeværdien, så vil de nuværende regeringspartier også være meget interesseret i at være med i en løsning af de problemer.
De nuværende regeringspartier har jo dog
vist så sent som i efteråret, at man gerne vil røre
ved lejeværdien. Det gjorde man jo i udspillet til
Det Konservative Folkeparti, og jeg er overbevist om, at man også kan finde en løsning. Men
det er måske nødvendigt at have et flertal på
forhånd for at få S og R med til at finde en løsning. Det kunne godt være, at det var den trussel, der skulle være over hovedet på dem, før
man også fik gjort noget ved tingene. Så lad os
nu se, når det sker, vil jeg sige til hr. Elmquist.
(Kort bemærkning).";Nielsen
461596;name_party;":
Først om ejendomsbeskatningen i en fremtidig
udvikling i verden: Det undrer mig, at et parti,
som trods alt kan kigge internationalt, ikke kan
forstå, at man er nødt til at koncentrere beskatningen på det, der ikke kan flyttes over grænserne. O.k., det kan CD ikke endnu, kan jeg forstå, men det kommer CD til.
Det næste er, at det simpelt hen er forkert,
det, hr. Peter Duetoft siger om Danmarks forpligtelser. Danmark har i EU - i EU- før mødet
i december i Kyoto forpligtet sig til 25 pct.s
reduktion ikke i EU, men i Danmark, fordi der
er lavet en fordeling af byrderne mellem
EU-landene. Og så er det, jeg spørger hr. Peter";Steen Gade
462236;title_name;"Skal vi ikke leve op til det? For hvis vi

8193

skal leve op til det, så er vi nødt til at gøre det
modsatte af det, hr. Peter Duetoft sagde. Så er vi
nemlig nødt til at lave skrappere regler omkring
C02-reduktion, og her kommer vi ikke uden om
trafikken.
(Kort bemærkning).";Duetoft
462530;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Steen Gade, det skal vi
ikke. Vi skal forsøge at rejse den diskussion igen
i EU, hvis vi sadler om i den danske miljøpolitik.
Og jeg kan ikke forstå, at hr. Steen Gade er så
dårlig en miljøkøbmand. Jeg kan ikke forstå, at
hr. Steen Gade ikke gerne vil have så meget miljø for pengene som muligt. Det må da være i
miljøets interesse, at vi får mest mulig miljøforbedring ud af de midler, der bliver investeret,
og de midler, der bliver brugt i det danske samfund på miljøet, i stedet for at dansk miljøpolitik
kun skal handle om én ting, nemlig at Danmark
kan stille sig op på samtlige denne verdens
talerstole og fortælle, at vi er de bedste, mens vi
i virkeligheden må erkende, at vi kunne have
gjort meget mere for miljøet, end vi rent faktisk
gør.
Jeg forstår ikke, vil jeg sige til hr. Steen Gade,
at man ikke vil ind i den diskussion. Hvis CD
får mulighed for at være med til det skift, vil det
føre til, at vi i nogle af de internationale fora også i EU, hvor vi har givet nogle løfter og har
nogle aftaler - er nødt til at tage en anden indgangsvinkel. Og det vil vi gerne være med til,
vil jeg sige til hr. Steen Gade.";Peter Duetoft
463704;name_party;":
Den mistanke, man havde allerede i slutningen
af april, om, at regeringen i virkeligheden langtfra var tilfreds med den afgiftspakke, som man
indgik aftale om med Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti, blev bare bekræftet, da det i går
kom frem, at man i det røde kabinet sad og
arbejdede med helt, helt andre tal.
Regeringens førsteprioritet havde nemlig
været at øge bruttoskatten med sådan ca.
10 mia. kr. ved at hæve arbejdsmarkedsbidraget
fra 8 til 10 pet. En sådan stigning i bruttoskatten
ville eksempelvis have betydet, at en fra de
lavest lønnede grupper i samfundet, f.eks. en
kassedame, skulle have betalt ca. 1.000 kr. ekstra
om året i skat.
Nu faldt denne mulighed så lykkeligvis. Tilfældigvis var det SF, der sagde nej. Det kunne
lige så godt. have været Enhedslistens hovedbestyrelse, dette underlige sammenrend af ikke-

8194

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

folketingsmedlemmer, som regeringen konstant
skal konsultere, når vigtige politiske afgørelser
skal træffes, og som derved stort set udgør regeringens parlamentariske grundlag.
Men man skal jo kende finansministeren
meget dårligt, hvis man forestiller sig, at den
planlagte stigning i bruttoskatten derved er
bortfaldet. Selvfølgelig vil man da i sommerferien fra regeringens side nøje planlægge nye
skatteattentater på borgerne, selv om den danske befolkning i forvejen er temmelig meget plaget af høje skatter, og vi i stedet for behøver at
sætte skatterne ned.
Det kunne jo selvfølgelig være interessant at
spørge finansministeren, om det er korrekt, at
det er regeringens målsætning at hæve bruttoskatten, som man jo i parentes bemærket havde
lovet skulle nedsættes.
Ved offentliggørelsen af regeringens økonomiske oversigt samt budgetoversigten stod det
klart, at det internationale økonomiske opsving
har givet den danske økonomi en medvind, der
nu på kort sigt medfører et mindre overskud på
statens budgetter.
Men der er stadig væk tale om småting i forhold til den kæmpe statsgæld, Danmark har, og
i forhold til den tid, det vil tage at afbetale statens gæld. Budgetoversigten ændrer jo ikke spor
ved den kendsgerning, at staten fortsat er håbløst forgældet med over 800 mia. kr., og derfor
er der behov for langt mere seriøst mente tiltag
fra politikernes side mod det offentlige overforbrug fremfor at gribe ind over for det private
forbrug.
Dansk Folkeparti tror simpelt hen ikke på, at
den nuværende regering hverken formår eller
har til hensigt at tilbagebetale statsgælden. De
gode konjunkturer bliver brugt til hastige stigninger i de offentlige udgifter. Det vil selvfølgelig svie til den offentlige økonomi, når konjunkturerne vender.
Så kunne vi forstå - og vi har nok haft det på
fornemmelsen i et godt stykke tid i foråret - at
der muligvis var et valg under opsejling, og det
kunne vi også sådan forstå lidt på statsministerens tale i dag at han havde følt sig fristet til, og
at statsministeren havde set muligheden for, at
der kom et forårsvalg.
Mange ting var jo linet op, mange ting var
gearet til det. Det Radikale Venstre havde fået
noget på Kinapolitikken - noget, som de kunne
gå ud til deres vælgere med. Godt nok, men en
typisk radikal mærkesag, som vi ikke sådan rigtig har hørt noget til, når det gjaldt Folketinget

eller nævnet eller andre steder, hvor den slags
ting bliver diskuteret.
Socialdemokraterne havde så fundet ud af,
hvordan vinden vendte med hensyn til befolkningens syn på højere straffe for voldsforbrydelser, og dér prøvede statsministeren så at tage
et initiativ. Mange andre ting pegede også i retning af, at vi godt kunne vente et forårsvalg.
Det er slet ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti gerne havde set et valg. Vi havde faktisk
håbet på, at vi kunne få luften renset: at statsministeren ville sige o.k., det ser ud til, at tidspunktet for valget er kommet, og vi trænger til,
at det kommer her i foråret: men desværre svigtede modet i sidste øjeblik.
Og nu står vi så her og diskuterer på baggrund af, at der efter det tidspunkt er indført en
ny afgiftspakke. Det betyder jo nok, at vi ikke
sådan lige nu og her får et valg, men under alle
omstændigheder kan den danske befolkning
glæde sig over, at der trods alt ikke er så længe
til. Senest i september 1998 kommer folketingsvalget, og det ser Dansk Folkeparti frem til.
Det er jo vanskeligt for regeringen at holde de
offentlige udgifter i tømme, og det skyldes ikke
mindst den førte udlændingepolitik og den førte
politik med hensyn til tildeling af dansk indfødsret.
I løbet af de sidste 13 år, hvor den nye udlændingelovgivning for alvor er slået igennem, er
det officielle tal for tildeling af statsborgerskaber
samtidig 36.444, men omregner man dette til et
reelt tal, hvor også yderligere familiesammenføringer samt familieforøgelser skjuler sig, så taler
vi mindst om en fordobling, måske ligefrem en
tredobling af de officielle tal. Det er altså et
meget, meget stort - et enormt - tal, som Folketingets store flertal burde tage langt mere seriøst
end tilfældet desværre er.
Man skal tænke på, når det diskuteres, hvor
meget de fremmede egentlig koster de danske
skatteydere, at så er 6,9 mia. kr. det tal, man
sådan næsten rutinemæssigt får, når man spørger indenrigsministeren. Sagen er dog den, at
dette jo er de udgifter, vi klart kan læse på statens budget, og de indeholder ikke en række
meget, meget store udgifter, som kommunerne
og amterne skal tage sig af, og hvor de hårdt
prøvede borgmestre - også de socialdemokratiske - piber med god grund, men det er desværre ikke noget, som får til følge, at Socialdemokraterne her på Christiansborg begynder at
stramme lovgivningen på en fornuftig måde, så
det kan mærkes.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Kommunerne og amterne skal tage sig af en
mængde udgifter, bl.a. til undervisning, sundhed, politi, retsvæsen og understøttelse. Det er i
denne forbindelse foruroligende, at man aldrig
nogen sinde vil kunne arbejde sig frem til de tal,
som kort, nøgternt og præcist fortæller den danske befolkning, hvor meget de fremmede egentlig koster Danmark. Normalt er det jo sådan - vi
har også brugt tid på det i dag, og vi kommer til
at bruge megen tid på det fremover - at hver
evig eneste gang, Folketinget vedtager finansloven, skal der naturligvis budgetteres for hver
evig eneste krone, fordi folketingsmedlemmerne
skal vide helt nøjagtigt, hvad staten bevilger
penge til, og hvor store beløb det drejer sig om.
Men når det drejer sig om de fremmede her i
landet, kender vi overhovedet ikke udgifterne.
Der har for nylig været konstateret et eksempel: det har været berørt tidligere i dag, og
nogen har hakket på Ekstra Bladet. Jeg synes,
det er forkert at hakke af den årsag. Jeg mener,
at også Ekstra Bladet har ret, ja, faktisk pligt til
at komme med præcise oplysninger, som alle
bagefter har bekræftet, både socialministeren og
de sociale myndigheder i Maribo. Nu er det en
enkelt familie, der har præget debatten: der er
givetvis andre, men specielt den familie har
oprørt sindene i den danske befolkning og efterfølgende fået politikerne til at udtale sig.
Når man yderligere betænker, at der på
udlændingeområdet er tale om betragtelige
tocifrede milliardbeløb, kan jeg altså ikke sige
andet, end at tingenes tilstand er ganske uhyrlig. Hvis vi tænker tilbage på sidste finanslov,
var regeringen jo næsten ved at vælte på grund
af en i denne forbindelse pebernøddeudgift på
300 mio. kr. til uddannelsespladser. Det brugte
man megen tid på at debattere, og man havde
mange natlige møder for at få tingene sat på
plads.
I modsætning til det store beløb, som gives til
udlændingene, kunne dette lille béløb altså
ophidse i en sådan grad, at regeringen på det
nærmeste var blevet aflivet: det havde nu heller
ikke gjort så meget, men det skete som sagt ikke.
Når der derimod er tale om en årlig udgift, som
er sammenlignelig med f.eks. en Øresundsbro
eller 2-3 gange Danmarks forsvarsbudget - og
det er den målestok, man skal se tingene i - bliver den end ikke diskuteret i forbindelse med
finansloven. Det er direkte uanstændigt, vil jeg
godt sige til statsministeren, og det kan på den
baggrund ikke undre, at det kan være vanskeligt for regeringen at begrænse de offentlige
udgifter.

8195

I forgårs havde vi et samråd med socialministeren i Folketingets Socialudvalg på baggrund
af denne konkrete sag, som har været berørt her
i dag af ganske mange politikere på den ene
eller den anden måde, og efterfølgende har
statsministeren på et pressemøde udtalt, at nu
skulle der også ske noget. Det er vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at også statsministeren og
statsministerens parti har været udsat for et
meget massivt pres fra partiets bagland, fordi
der må ske noget på dette område, og statsministeren kom da også med nogle udtalelser om, at
nu ville man se, om man ikke skulle overveje et
loft, og om ikke sagen skulle kulegraves.
Men da jeg i lighed med Venstres ordfører
tidligere i dag er stærkt skeptisk over for, om
statsministeren følger sagen op, skal jeg på
Dansk Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at det er urimeligt
og virker stødende, at en familie kan modtage
mere end 630.000 kr. om året i offentlige ydelser,
pålægger Folketinget regeringen at iværksætte
en kulegravning af de nuværende muligheder
for på samme tid at modtage forskellige typer af
offentlig hjælp, herunder særligt undersøge
mulighederne for at indføre et loft over offentlige ydelser.
Kulegravningen skal tilstilles Folketinget i
begyndelsen af folketingsåret 1997-98.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 122).";Pia Kjærsgaard
473318;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
473474;name_party;":
Så er der hele indfødsretområdet, hvor Dansk
Folkeparti konstant, når der tildeles statsborgerskab, forsøger at få en debat om tingene her i
Folketingssalen og ikke bare bag Indfødsretsudvalgets lukkede døre.
Ekspeditionskontoret maler hvert evig eneste
år som en grovkværn tusindvis af fremmede ind
som danske statsborgere, og det er i den forbindelse ligegyldigt, om der er tale om kriminelle,
om bistandsklienter, som aldrig har kunnet og
aldrig vil kunne forsørge sig selv, eller om folk,

8196

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

konferencen i Noordwijk. Statsministeren har jo
som ikke bryder sig om Danmark eller om det,
desværre taget et meget usædvanligt skridt ved
der er dansk.
kun at orientere nogle af Folketingets medlemNår nye hundreder og atter hundreder
mer, der sympatiserer med en føderalistisk
udlændinge gøres til danske statsb orgerere,
udvikling i Europa. Det er efter Dansk Folkeadvarer Dansk Folkeparti gang på gang imod
partis opfattelse en skandale, at Folketinget
dette vanvid. Men der er ikke spor at gøre: Folmåtte gennemføre en så vigtig debat på et meget
ketingets flertal tromler konsekvent alle fornuftige argumenter i smadder, for Folketingets fler- mangelfuldt grundlag, oven i købet med en
ganske latterlig forklaring fra statsministerens
tal er simpelt hen ligeglad, sagen er blevet ligeside om, at han ikke havde tid, fordi han skulle
gyldig. Men hvis den danske befolkning bare
til Paris. Det kan da ikke have været en overraanede, hvordan disse statsborgerskaber bliver
skelse for statsministeren eller andre, at der
tildelt, ville der faktisk lyde et ramaskrig.
Jeg tror, at nogle af os i Dansk Folkeparti, som skulle underskrives en aftale mellem NATO og
Rusland.
ude på møder jævnligt omtaler denne sag, kunHvis statsministeren virkelig havde ønsket på
ne fortælle lange historier om, hvordan vælgerdemokratisk vis at give alle Folketingets medne reagerer, når vi fortæller om, hvordan det
lemmer en fair og ordentlig behandling, kunne
foregår. Men heldigvis for Folketingets flertal
det selvfølgelig sagtens være sket: f.eks. om
har man åbenbart haft held til at alliere sig med
mandagen, hvor alle unionsvennerne blev oripressen, som desværre konsekvent ikke omtaler
enteret. Men hele dette forløb viser, hvad danindfødsretproblemerne.
skerne kan vente sig i forbindelse med en komDet er selvfølgelig logisk, at når man taler om
udlændingeudgifter, bliver man nødt til at sætte mende folkeafstemning om Maastricht 2 eller
Amsterdam, eller hvad den nye traktat nu komdem i forhold til andre ting. Det er en kendsgermer til at hedde: Alle sammensværgelsesmidler
ning - og vi har det jævnligt til debat her i Folvil blive taget i anvendelse for at banke de
ketinget - at der er grupper her i samfundet,
besværlige danskere på plads. Forbrødringen
som ikke får det, de faktisk burde have. Jeg har
her i Folketinget aftegnede sig allerede i manfør omtalt, at hvis folkepensionister ikke får den
folkepension, de efter Dansk Folkepartis mening dags, og så godt som den samlede danske presskal have, og hvis ventelisterne ikke kan blive se er stort set også på plads.
Blandt argumenterne for ophævelse af Dannedbragt så hurtigt, som Dansk Folkeparti
marks 4 Edinburgh-forbehold vil givet være
ønsker, er årsagen selvfølgelig, at der efter flertallets mening herinde ikke er penge til det. Men asylpolitikken. Helt bagvendt er det nemlig så
småt lykkedes at bilde danskerne ind, at vi vil
det er urimeligt, at vi ikke prioriterer bedre, og
modtage langt færre flygtninge, såfremt det hele
for Dansk Folkeparti skal der ikke herske tvivl
i fremtiden bare bliver styret fra Bruxelles. De
om, at danske borgere kommer i første række.
Det er vi ikke spor kede af at sige, tværtimod danskere, der tror på den, kender ikke EuropaParlamentet. At overlade Danmarks asylpolitik
synes vi, det er en pligt for politikere, der er
til dette tåbelige Mickey Mouse-parlament ville
valgt i Danmark, først og fremmest at varetage
være som at komme fra asken i ilden. Et parladanske borgeres interesser.
ment, som i den grad sviner med pengene, vælSå vil jeg godt sige lidt om regeringskonfeter sig i store fester og luksuøse rejser, hvor parrencen og EU. Jeg synes, det er ærgerligt, at en
så vigtig debat kommer på i en sen nattetime her lamentsmedlemmerne i stor udstrækning
svindler og bedrager med diæter og transporti Folketinget. Det er i forvejen ikke ret meget,
udgifter, og hvor de såkaldt humanistiske lobman udadtil diskuterer forholdene omkring
byister
snor sig og har kronede dage.
regeringskonferencen og EU, og så er det simHvordan kan man i sin vildeste fantasi overpelt hen ærgerligt, at på det sted, hvor tingene
hovedet forestille sig, at dette lobbycirkus vil
bliver afgjort, i det forum, hvor politikerne
kunne styre Danmarks asylpolitik? Nej, må vi så
debatterer og diskuterer, kommer en regeringsbede om indenrigsministeren. Hende kan man i
konferences eventuelle resultat til debat i en sen
hvert fald vippe af posten, hvilket Dansk Folkenattetime. Sådan var det jo i går nat her i Folkeparti agter at drage omsorg for i forbindelse
tinget.
med det næste folketingsvalg, men samme
Det er meget begrænset, hvad Dansk Folkedirekte og korte proces har danskerne ikke
parti har fået at vide med hensyn til, hvad der
foregår i disse dage i forbindelse med regerings- mulighed for, når det gælder Europa-Parlamen-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
tet med 600-700 medlemmer, som vi ikke kender og ikke selv har valgt.
Men uanset hvor dårlig orientering vi har fået
af statsministeren, kan der alligevel af det lidt,
der dog er sluppet ud, ikke herske nogen som
helst tvivl om, at Danmark med den nye traktat
har taget det afgørende skridt mod Europas
Forenede Stater. Det er det budskab, Dansk Folkeparti agter at gøre vælgerne bekendt med.";Pia Kjærsgaard
479289;title_name;":
Jeg synes, det kan være nyttigt at oplyse Folketinget om, at jeg allerede tirsdag meddelte Folketingets Socialudvalg, at regeringen agter at
iværksætte en kulegravning af de nuværende
muligheder for på samme tid at modtage forskellige former for offentlig hjælp. Hvis der
viser sig uønskede, uhensigtsmæssige virkninger af, at man modtager forskellige former for
offentlig hjælp, skal der selvfølgelig iværksættes
forskellige foranstaltninger, herunder en undersøgelse af det betimelige i at indføre et loft over
de samlede offentlige ydelser. Det meddelte jeg
Socialudvalget, hvor i øvrigt forslagsstilleren til
den motiverede dagsorden var til stede.
Det kan også være relevant for Folketinget at
vide, at initiativet sådan set allerede er taget, og
at der er skrevet til de relevante ministre med
henblik på at få det arbejde sat i værk. Det vil
selvfølgelig være sådan, at når dette analysearbejde er tilendebragt, vil resultatet blive tilstillet
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
480289;name_party;":
Nu sidder jeg ikke i Folketingets Socialudvalg,
og derfor er jeg ikke helt klar over indholdet af
den meddelelse, vi lige har fået fra socialministeren. Derfor vil jeg sådan set gerne spørge, om
socialministeren er i stand til at forklare heroppe
fra Folketingets talerstol, hvad der er anledningen til, at socialministeren har taget det initiativ
i tirsdags.";Frank Aaen
480685;title_name;":
Anledningen til dette initiativ er i virkeligheden
revisionen af bistandsloven, hvor der i forbindelse med det 2 år lange revisionsarbejde har
vist sig et behov for at se på de offentlige ydelser under ét. Det har været sådan, at der i ganske mange høringssvar er blevet efterlyst en
samlet analyse af de offentlige ydelser. Der er
også fremsat et beslutningsforslag - hr. Frank
Aaen må korrigere mig, hvis jeg husker forkert,

8197

når jeg siger, at det var SF, der var forslagsstiller
støttet af Enhedslisten - men i hvert fald har hr.
Frank Aaens parti, Enhedslisten, og SF været
varme fortalere for et mere omfattende kulegravningsarbejde af de samlede offentlige ydelser set under ét, og jeg har flere gange i forbindelse med revision af bistandsloven sagt, at det
var rigtigt, at der kunne være et behov for det.
Jeg var sådan set indstillet på at gå videre
efter revisionen med et sådant initiativ, og da
jeg i forbindelse med den aktuelle sag, der blev
nævnt af forslagsstilleren til dagsordenen, blev
spurgt, om jeg havde planer om et sådant initiativ, sagde jeg, at det havde regeringen sådan
set. Man kan godt sige, at der har været en
aktuel anledning til at understrege det, men jeg
vil endnu en gang understrege, at den egentlige
anledning er sådan set nogle af de behov, der
har vist sig i kølvandet på revisionen af
bistandsloven.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
482070;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard benyttede lejligheden til at
føre en løgnehistorie på banen, som også er ført
på banen tidligere i dag. Nu bliver en løgnehistorie jo ikke forbedret ved, at den bliver gentaget tilstrækkelig mange gange: men naturligvis har folketingsmedlemmer en udstrakt
ytringsfrihed, så derfor har jeg overhovedet
ingen planer om at sige noget til det over for fru
Pia Kjærsgaard. Men kan fru Pia Kjærsgaard
bekræfte, at den familie, fru Pia Kjærsgaard
omtaler, i virkeligheden i alle juridiske betydninger af ordet - indtil andet er bevist - faktisk
er tre familier? Tre enlige forældre med tilsammen 11 børn. Det er mange, men det er tre familier med 11 børn, som i alt får det beløb, og fordi
Ekstra Bladet gentager sin løgnehistorie, og fru
Pia Kjærsgaard gør det, bliver den ikke sand.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
482903;name_party;":
Enhedslisten er helt enig i, at der er brug for
mange undersøgelser af samspillet mellem forskellige former for offentlige ydelser og specielt
aftrapningen af offentlige ydelser, som vel nok
bevirker, at mange lavtlønnede faktisk har en
negativ indkomst ud af at gå på arbejde. Derfor
vil vi gerne have det undersøgt.
Men jeg vil gerne spørge socialministeren,
hvad det helt præcist er i den sag, der bliver
henvist til, som giver anledning til, at vi skal
tage et initiativ. Jeg kan ikke få øje på sammen-

8198

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

hængen. Hvad er det, der i tirsdags, så vidt jeg
kan forstå, gav socialministeren anledning til at
gøre noget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
483602;name_party;":
Jeg går bestemt også ind for ytringsfrihed, og
derfor vil jeg slet ikke opponere imod, at hr.
Bruno Jerup bruger ordet løgnehistorie. Det må
stå for hr. Bruno Jerups egen regning, det er jeg
sådan set ligeglad med, selv om jeg har mine
tvivl om det, hr. Bruno Jerup sagde.
Det er for så vidt rigtigt nok, som det er blevet
sagt, at det har været lovligt. Men det bliver der
jo taget hånd om nu, fordi det er urimeligt, og
det er så en helt anden snak.
Når Dansk Folkeparti har fremsat dette dagsordensforslag, er det selvfølgelig, fordi vi er enige med Venstres ordfører, som i sin tale sagde,
at han kunne mistænke regeringen for bare at
lave en afledningsmanøvre, indtil stormen var
drevet over, og så skete der ellers ingenting.
Dansk Folkeparti ønsker med dette dagsordensforslag simpelt hen at få sikkerhed for, at regeringen gør det, den har lovet, inden for en
bestemt tidsramme, og derfor burde regeringspartierne faktisk også kunne stemme for den
efter det, socialministeren har været heroppe og
sige.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Frank Aaen stillede et meget præcist
spørgsmål til socialministeren og fik, hvad jeg
vil kalde et lirumlarumsvar. Så stillede han
spørgsmålet én gang til, og jeg ved ikke, om vi
får et lirumlarumsvar igen. Men sandheden er jo
- og det fremgår jo fuldstændig af hele den
sammenhæng, bemærkningen til fru Pia Kjærsgaard kom i - at det er den historie i Ekstra Bladet, dagsordenen tager udgangspunkt i.
Det er sandheden, og er det egentlig ikke lidt
flovt, at denne socialdemokratisk ledede regering gang på gang laver politik på baggrund af
enkeltsager og på baggrund af folkestemninger
og stikker fingeren i vejret for at mærke, hvilken
vej vinden nu blæser? Det har vi set i retspolitikken og i meget af den lov og orden-retorik,
regeringen kører frem med, og nu har vi set det
helt konkret her. Man har haft anledning til at
lave denne her undersøgelse i meget lang tid,
men så kommer der en historie på forsiden af
Ekstra Bladet, og så hu hej vilde dyr skal man til
at lave undersøgelsen. Jeg synes ikke, det er

noget særlig kønt syn, hvis jeg skal være helt
ærlig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
485766;name_party;":
Nej, det er desværre et udtryk for den niveausænkning, vi har oplevet. Jeg vil ikke sige, der
har været nogen niveausænkning hos fru Pia
Kjærsgaard, for her har niveauet altid været
lavt, når det drejer sig om forholdet til folk, der
ikke lige har den samme farve som fru Pia
Kjærsgaard. Men med hensyn til Venstre er der,
som vi hørte tidligere på dagen, sket en klar
niveausænkning på området her, og det er
under lavmålet.
Der er to interessante ting i sagen, og den ene
er et rent juridisk spørgsmål: Er der reelt tale
om, at den pågældende mand har samliv med
den ene af konerne? Det er jo noget, man må
undersøge, for det er ikke noget, Folketinget kan
tage sig af. Det er ikke Folketingets opgave at
undersøge, hvorvidt to af disse mennesker er
reelt samlevende, så det er absurd, at sagen
ender hos os. Det er da et interessant spørgsmål,
men det er ikke vores bord.
Den anden ting, som også er interessant, er, at
de har så mange børn, for det har danskere normalt ikke. Men hvorfor søren i luften skal det
være vores bord, at der er nogle, der har flere
børn end gennemsnitsdanskerne? Det kan jeg
ikke se.
(Kort bemærkning). '";Bruno Jerup
486924;name_party;":
Her vil jeg sådan set godt sige - og det er
næsten helt velgørende i denne debat - at Dansk
Folkeparti har bragt de ting ind i debatten. Men
det er der mange fra andre partier, der også har,
bl.a. socialministeren, landets statsminister og
andre politikere, så skidt med alt det øregas, hr.
Bruno Jerup kom med. Jeg gider simpelt hen
ikke tage mig af alle de bemærkninger, hr. Bruno Jerup plejer at komme med.
Men tilbage til denne sag: Jeg vil sige, at der
er ikke kun 11 børn: det er vist fremgået, at der
er 18, men de syv er ude af tabellen, fordi de er
over 18 år. Jeg vil spørge hr. Bruno Jerup: Selv
om alt er lovligt - og det siger Maribos socialchef jo det er - er det så rimeligt? Det er jo i virkeligheden det, der er selve spørgsmålet: Er det
rimeligt? Og er det rimeligt, at Danmarks ydelser er så høje, som tilfældet er? Det er det, vi skal
have diskuteret, det er den diskussion, Dansk
Folkeparti ønsker at starte med dagsordenen, og

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
det er det, landets statsminister har lovet på
baggrund af denne sag. Der er givetvis en lang
række andre sager, og derfor ønsker vi helt konkret, at det bliver til noget. Vi har tidligere set
for mange eksempler på, at man han svigtet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
488181;name_party;":
Det første problem, der opstår i en sådan sag, er,
at man ikke kan skille skæg fra snot, og allerede
hr. Anders Fogh Rasmussen omtalte et beløb,
som er helt ude i hampen.
Det drejer sig om tre familier, der tilsammen
har 11 børn, og som i alt får godt 300.000 kr. i
bistandshjælp, dvs. godt 100.000 kr. pr. familie.
Er det meget? Oven i det får de så nogle tilskud
pr. barn efter de regler, som gælder for alle
andre borgere i dette land.
Det eneste interessante i fru Pia Kjærsgaards
indlæg var, at fru Pia Kjærsgaard ikke mener, de
regler skal gælde for de pågældende personer,
fordi de har en forkert hudfarve. Det er, så vidt
jeg kan se, det eneste, der er tilbage. Der er
andre familier, der på samme måde er sammenstykket af en, to, tre voksne og et antal børn,
som de har i fællesskab, men det er ikke de
familier, som interesserer fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
489080;name_party;":
Det er min vurdering, at landets love primært er
baseret på danske forhold. Det tror jeg også
bistandsloven er, og det er også min opfattelse,
at f.eks. børnechecken er baseret på gennemsnitlige danske familier.
Nu rettede hr. Bruno Jerup det i sidste øjeblik,
og det er jo rigtigt, at der ikke alene er tale om
bistandshjælp. Som der også er blevet gjort
opmærksom på i denne konkrete sag, er der
mange andre ydelser, som specifikt tilgår denne
familie, som har været årsag til debatten, og på
baggrund heraf begynder statsministeren forhåbentlig at tage nogle initiativer. Det er urimeligt,
som det ser ud nu, og jeg vil næsten tro, det
også må harme Enhedslistens vælgere. Jeg kan
næppe forestille mig, at et antal vælgere, der
svarer til seks mandater, synes, at de forhold er
rimelige: jeg kan slet ikke forestille mig det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
489945;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard har da ret i, at hvis noget er
ulovligt, skal man gribe ind over for det, og derfor synes jeg sådan set, fru Pia Kjærsgaard har

8199

ret til et svar fra socialministeren: Hvad er det
helt præcist i denne sag, som gør, at det er nødvendigt at tage et initiativ, fordi nogle problemer ikke kan løses med de eksisterende regler?
Det er klart, at vi er imod snyd, socialbedrageri og fusk med reglerne, og er der sket det, må
der gribes ind med de eksisterende regler. Men
jeg må forstå det sådan, at socialministeren
mener noget andet: Hun mener, det er lovligt,
men hun synes også, det er forkert. Hvis det er
tilfældet, må vi have et svar heroppefra: Skal der
laves lovændringer i den anledning? Er der tale
om en sag, hvor vi skal afvise en hetz, eller er
der tale om en sag, hvor der skal gribes ind over
for ulovligheder? Det er de tre muligheder, der
er, og det må landets socialminister kunne svare
på.";Frank Aaen
490908;title_name;":
Jeg kan gentage det, jeg sagde i mit tidligere
indlæg: anledningen til at sætte en analyse og
undersøgelse i gang af de samlede økonomiske
ydelser, man kan få, er faktisk de debatter, der
har været rejst under revisionen af bistandsloven.
Det har været et ønske i en lang række
høringssvar, at vi tog mere vidtgående skridt og
så på ydelserne under ét. Da der så kom et konkret eksempel med ikke én, men tre familier, der
har en vis samhørighed, og som tilsammen får
et stort beløb udbetalt, blev jeg kaldt i samråd,
og i den anledning bliver jeg spurgt, om regeringen kunne tænke sig at lave en sådan undersøgelse, og det svarede jeg ja til, fordi den faktisk allerede er på tegnebrættet.
Jeg synes i øvrigt, at det eksempel sådan set
er en meget relevant illustration af, at der kan
være behov for en sådan kulegravning alene af
den grund, at vi har et absurd system, hvor nogle af vore økonomiske ydelser er skattepligtige,
mens andre ikke er det. Det gør, at det bliver
utrolig svært at sammenligne, hvad man faktisk
får, når man får forskellige former for offentlig
ydelse, med det, man får, når man får en almindelig lønindkomst.
Så der er egentlig mange grunde til, at der er
brug for samlet at se på, hvad det er for ydelser,
man får fra det offentlige. Den grundlæggende
baggrund er det arbejde, der udspringer af revisionen af bistandsloven, men når jeg bliver
spurgt i en konkret anledning, som jeg i øvrigt
synes er en meget god illustration af, at der er
dette behov, oplyser jeg selvfølgelig om, hvad
der er regeringens planer.

8200

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
492531;name_party;":
Det, som socialministeren sagde efter samrådet,
var ikke bare en undersøgelse, det var et loft.
Det, som statsministeren sagde på pressemødet,
var ikke bare en undersøgelse, det var et loft.
Må jeg bede om et helt klart svar her fra talerstolen, så man kan slå det op i Folketingets forhandlinger: Er regeringen med statsministeren i
spidsen stadig indstillet på at overveje, om der
skal være et loft over de sociale ydelser? Er
regeringen stadig indstillet på det?
Hvad siger Venstre og De Konservative til det
her? I den ordførertale, som hr. Anders Fogh
Rasmussen kom med på et meget tidligere tidspunkt i dag, sagde hr. Fogh Rasmussen, at man
ville holde regeringen fast på, at der skal loft
over de samlede ydelser til en familie. Det var
klar tale, og så forventer jeg, at regeringen helt
klart tilkendegiver det heroppefra, så man kan
se på tryk, hvad der er blevet sagt: At der stadig
væk skal overholdes et loft. Og så går jeg ud fra,
at der må være et flertal for denne dagsorden og
at i hvert fald de borgerlige partier kan stemme
for.";Pia Kjærsgaard
493591;title_name;"Så er vi vist fremme ved hr. Hans-Pavia Rosing
som ordfører.";Formanden
493673;name_party;":
Som man siger i radioen: Nu til noget helt andet.
Jeg har under debatten i dag fra flere ordførere hørt en efterlysning af en holdningsdebat her
i salen, hvilket jeg helt kan tilslutte mig. Hvis vi
kunne nå til det punkt, at vi primært anvender
denne talerstol til at få en debat baseret på vore
holdninger i stedet for at servere floskler og
skråsikre meninger om det ene og det andet, ville meget være nået og ikke mindst nok af hensyn til de mennesker, der har valgt os herind.
Dagens afslutningsdebat drejer sig jo også om
den udenrigspolitiske situation. Derfor vil jeg i
aktualitetens navn henlede Tingets opmærksomhed på en høring, som jeg selv sammen med
den tværarktiske organisation Inuit Cirkumpolar Conference afholdt her i huset i går, en
høring om humanitær bistand til de russiske
arktiske folk.
Det nordlige Rusland bebos af 29 forskellige
nationaliteter med hver deres kulturelle egenart
og med hver deres sprog. Den humanitære situation er overordentlig kritisk for disse folk. I det
nye Rusland er situationen generelt vanskelig,

som Tinget er helt vidende om, men var nogen
klar over, at de såkaldt små nationaliteter i de
nordlige områder i Rusland faktisk befinder sig
i en situation, som i visse tilfælde er værre end
den, som de mediemæssigt mere kendte og
interessante kriseområder i verden befinder sig
i? At folk i det arktiske Rusland mangler alt fra
madvarer, tøj og andre daglige fornødenheder
til kommunikationsudstyr og maskinel for at
sætte gang i deres egen erhvervsudvikling og
dermed også deres økonomiske udvikling? For
ikke at tale om de overordentlig alvorlige miljøproblemer, som er katastrofale og katastrofalt
akkumulerede gennem de sidste mange år.
Jeg ved, at Folketinget er aktivt involveret i
støtte til østlandene og til Rusland. Men vi véd
faktisk meget lidt om forholdene øst for Uralbjergene, og jeg påtænker derfor at tage spørgsmålet op under den kommende samling, hvor
den eksisterende danske strategi fra 1994 til
støtte for oprindelige folk skal revurderes.
Vi må herinde tage stilling til, om de russiske
arktiske folk skal ind under den eksisterende
strategi, eller om det vil være mere formålstjenligt at udarbejde en særskilt strategi for Ruslands yderområder og de små nationaliteter.
Jeg havde også i den forløbne uge mulighed
for at drøfte den humanitært katastrofale situation med den russiske Statsdumas repræsentanter, som besøgte Danmark under ledelse af
Dumaens formand. Statsdumaen er bekendt
med forholdene, men har tilsyneladende ganske
svært ved at yde den nødvendige bistand.
Dumaen har rent faktisk et udvalg, som har
betegnelsen Komiteen for Ruslands nordlige
problemer.
Jeg vil her udtrykke min glæde over, at den
danske strategi til støtte for oprindelige folk nu
er genstand for drøftelser i EU-sammenhæng.
På rådsmødet for udviklingsministre den 5. juni
er medtaget et særskilt punkt om oprindelige
folk. Jeg kan kun opfordre til, at den danske
regering fortsætter med at presse på over for de
andre medlemslande for at få udarbejdet en
samlet EU-strategi på dette område. Med tanke
på historien skylder Europa at påbegynde sin
indsats over for oprindelige folk.
FN-tiåret for oprindelige folk er godt i gang.
For første gang blev verdens oprindelige folk sat
på FN's Menneskerettighedskommissions dagsorden sidste år, og ved kommissionens møde i
dette forår lykkedes det at give et samlet nordisk indlæg under dette punkt.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Jeg bemærkede under behandlingen af dette
punkt en bevægelse blandt andre vigtige samarbejdslande, blandt andre USA, hen imod en
seriøs stillingtagen til behovet for vedtagelsen af
en samlet menneskerettighedserklæring under
FN for oprindelige folk samt oprettelsen af et
permanent forum. Lad mig her opfordre regeringen til at fortsætte og forstærke sin førerrolle
i denne sag i det internationale samfund.
Lad mig også nævne de positive reaktioner,
der var i kølvandet på Danmarks førende rolle
ved fremsættelsen af den såkaldte Kinaresolution i FN's Menneskerettighedskommission. Jeg
deltog i et parlamentarisk konvent for støtte til
Tibet i Washington her tidligere på foråret. Som
repræsentant for det danske Folketing var det
meget opmuntrende at høre de rosende
bemærkninger fra en lang række lande inklusive naturligvis Tibets åndelige og politiske leder
Dalai Lama.
Arktisk Råd, som blev realiseret sidste år, og
som består af de otte arktiske stater, er potentielt
et vigtigt instrument til at få koordineret forskellige initiativer, som primært på det miljømæssige område tages i vores del af verden.
Når jeg bruger ordet potentielt, hænger det
sammen med, at Arktisk Råd naturligvis skal
have tid til at vise sin berettigelse og sin værdi.
Det arktiske område udgør en form for magnet, som tiltrækker alvorlig forurening fra de
industrialiserede vestlige lande. En alarmerende
rapport er netop blevet offentliggjort af det arktiske miljøsamarbejde. Rapporten, som er udarbejdet af de mest kompetente videnskabsfolk,
redegør for konsekvenserne for den grønlandske befolkning og for det arktiske område generelt: Tungmetaller, som sniger sig ind i fødekæden, og som i værste fald kan medføre en total
omlægning af det arktiske fødegrundlag. Mødre, som visse steder advares mod at amme deres
børn. Frygten for indtagelse af de næringsstoffer, som vi er vokset op med. Hele grundlaget
for vores fangerktùtur, fangst af sæler og hvaler,
som på grund af udefra kommende trusler kan
blive totalt tilintetgjort, hvis vi ikke hurtigst
muligt indser alvoren af denne trussel og tager
os sammen til at gøre noget for at forhindre
konsekvenserne.
Miljøministrene fra de otte arktiske stater
mødes i begyndelsen af juni for at drøfte initiativer til imødegåelse af denne alvorlige trussel.
Jeg vil her stærkt opfordre regeringen til at tage
dette spørgsmål overordentlig seriøst og inden
for de arktiske stater være førende med hensyn

8201

til at tage de meget nødvendige initiativer til
bekæmpelsen af de miljøskadelige påvirkninger, som i sidste ende kan ødelægge flere kulturer.
Jeg vil anmode statsministeren om at arbejde
for, at Arktisk Råd også formelt tilføres en parlamentarisk del, som kan sikre de lovgivende
forsamlingers adgang til en aktiv medvirken til
at løse de fælles problemer, som jordklodens
arktiske områder i større og større omfang
udsættes for. Det er på høje tid, vi sætter fokus
på de stigende arktiske miljøproblemer. Jeg
agter derfor at tage spørgsmålet mere konkret
op til efteråret.
Vedrørende Thule skal jeg i dag nøjes med at
gøre Tinget opmærksom på, at der jo nu er
opnået en aftale mellem de grønlandske og de
danske myndigheder om etablering af en civil
lufthavn i Qaanaaq. Den moralske æresoprejsning over for de tvangsflyttede er endnu ikke
kommet på plads, men det er stadig mit stærke
håb, at også denne vigtige del af hele Thuleproblematikken kan blive løst snarest.
Vi har i Udvalget vedrørende Grønlandslove
her i Tinget påbegyndt en diskussion om anvendelsen af Thulebasens område til fremtidige
civile og fredelige formål, og også her kan Arktisk Råd-samarbejdet efter min mening være
betydningsfuldt, netop fordi både USA og Rusland her sidder ved samme bord sammen med
de nordiske lande. Den nye tidsånd i fredens
tegn kan forhåbentlig også i dette tilfælde inspirere og præge initiativerne i Arktisk Råd-samarbejdet.
Det grønlandske samfund er i stadig udvikling politisk og økonomisk. Som alle herinde
ved, er vi stadig afhængige af rigsfællesskabet
og hjemmestyreaftalen, som økonomisk stadig
er alfa og omega for Grønland. Bloktilskuddet
udgør stadig over halvdelen af vort husholdningsbudget. Trods det er der en spirende debat
i det grønlandske samfund om behovet for og
nødvendigheden af en større uafhængighed,
herunder ikke mindst om mål og midler til en
øget økonomisk selvhjulpenhed.
Med de svingende konjunkturer, der altid vil
være for fiskerierhvervet, med den tidshorisont,
der ligger i udviklingen af turismeerhvervet, og
med det lange træk, der er nødvendigt i opbygningen af et øget selvstændigt grønlandsk
erhvervsliv og dermed en mindsket afhængighed, er det magtpåliggende, at vi satser på vore
naturgivne ressourcer, vore mineralske råstoffer.

8202

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Den nuværende råstofaftale mellem Grønland og Danmark udløber ved udgangen af dette år. Forvaltningen af Grønlands råstoffer
befinder sig stadig her i København, og alle ved,
at vi ønsker denne flyttet til Grønland, hvor
råstofferne nu engang befinder sig. Hermed
ønsker vi at få sat gang i det økonomiske potentiale, som Grønlands undergrund udgør, og det
kan vel dybest set kun være til fordel for Danmarks økonomi. Jeg vil godt her spørge, om
regeringen i dag kan løfte en flig for de tanker,
som Danmark måtte gøre sig i denne sammenhæng.
Det har med statsministerens ord været et
forrygende folketingsår. Det har det da ganske
givet. Jeg vil bare forsigtigt tilføje, at det har
været et interessant folketingsår for mit vedkommende, for jeg har i de snart 10 år, jeg har
siddet herinde, 'aldrig oplevet så få direkte
Grønlandssager på Folketingets bord. Det har
vel egentlig også været meningen med indførelsen af Grønlands hjemmestyre for 18 år siden,
og jeg har det egentlig ganske godt med det.";Hans-Pavia Rosing
502890;name_party;":
Jeg vil takke hr. Rosing for hans udmærkede
tale for det russiske folk.
Hr. formand! Her er den fredeligste tale fra
det høje nord. Folketingets arbejdsår er nu snart
omme. I den forbindelse har jeg al mulig grund
til at rette en tak til både ministre, Folketingets
formandskab og ikke mindst til mine kolleger
her i Tinget.
Selv om det danske Folketing ikke er blevet
overbebyrdet med sager vedrørende Grønland,
har jeg altid fået det indtryk, at alle partier her i
Folketinget interesserer sig meget for Grønland.
Det er betryggende for mig, at jeg altid kan regne med, at samarbejdsvillige kolleger er positivt
indstillet på at løse arbejdsopgaver vedrørende
Grønland.
Det er ikke min agt at favorisere enkelte folketingsudvalg, men jeg vil dog i den forbindelse
benytte lejligheden til at takke de danske medlemmer af Fællesrådet for Mineralske Råstoffer i
Grønland. Jeg må sige, at vi endnu en gang har
haft et meget spændende år, og det kommende
år tegner til at blive lige så spændende som det
foregående.
Jeg vil også sige tak til medlemmerne af
Udvalget vedrørende Grønlandslove. I dette
udvalg har vi brugt mange timer på Thulesagen. Denne opgave ser ud til at være løst her i
salen i denne omgang, men Folketinget må

endelig ikke tro, at denne kedelige historiske
begivenhed nu er blevet fejet ind under gulvtæppet i al evighed. Arkivernes hemmeligheder,
som dukker op af og til, skal nok sørge for at
minde os om denne politiske fadæse, som Danmark i samarbejde med USA har begået mod de
små mindretal ved Thule.
Thuleforeningens erstatningssag er nu kørende og hele verden nu ikke uvidende om denne
sag. På nuværende tidspunkt er det endnu
uvist, hvem der skulle have den ære at vinde,
foreningen eller staten, og det er efter min
mening lige belastende for rigsfællesskabet. Jeg
ærgrer mig den dag i dag over, at den danske
stat og regering ikke har haft en vilje til at løse
problemet inden for rigsfællesskabet.
Endnu en gang vil jeg traditionen tro ønske
de af regeringens og Folketingets medlemmer,
som agter at rejse til Grønland i denne sommer,
en rigtig god og oplevelsesrig tur. Vi glæder os
også meget til at se kongeskibet »Dannebrog«
med majestæterne om bord i august i de grønlandske farvande.
Må jeg allerede nu byde grønlandsfarerne
rigtig hjertelig velkommen til Grønland.
Johannes Martin Olsen (V):
Det er med blandede følelser, man kan konstatere, at den færøske økonomi har stabiliseret sig,
og at landets finanser er i sund forfatning.
Blandede følelser, fordi på den ene side er
grundlaget i orden for en genopbygning af
Færøernes velfærd, mens der på den anden side
er mange forhindringer på vejen til en genopbygning af den færøske økonomi.
Der er fare for, at en ubegrundet færøsk selvtilfredshed vil føre til uovervejede ønsker om
yderligere skridt mod løsrivelse fra Danmark og
en tilbagevenden til den kunstige, subsidiebaserede økonomi, som er årsag til Færøernes
nuværende problem.
Det er af helt afgørende betydning, at man fra
dansk side er opmærksom på den fare og ikke
uoverlagt forårsager en uheldig færøsk reaktion
på en række punkter.
Jeg vil nævne nogle af de vigtigste spørgsmål
i den kommende tid: Banksagen, skibssagerne
og markedsadgang.
Til sommer forventes en redegørelse i banksagen. Det er uhyre vigtigt, at man fra dansk
side handler konsekvent i tilfælde af en konklusion, der pålægger regeringen en del af ansvaret
for, at den færøske skatteyder fik pålagt en fuldstændig håbløs byrde ved de forskellige bankredninger.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Lovgivningen og tilsynet på bankområdet er
et område, der ikke er overtaget af det færøske
hjemmestyre, men er regeringens ansvar alene.
Viser det sig, at den danske regering på dette
område, hvor den havde pligt til at tilgodese
Færøernes interesser, har holdt Den Danske
Bank skadesløs, mens regningen blev sendt til
de hårdt ramte indbyggere på Færøerne, så må
regeringen tage ansvaret herfor.
Der er ingen tvivl om, at Færøernes problemer først og fremmest er selvforskyldte, men en
forkert behandling fra regeringens side både
forværrer situationen og giver grobund for en
mytologiseret fremstilling af den danske regering som den eneste væsentlige årsag til Færøernes vanskeligheder. At en sådan mulighed for et
bekvemt skræmmebillede til fulde udnyttes, kan
bedst opleves ved at lytte til min kære ven og
ærede landsmand hr. Óli Breckniann, når han
nu kommer herop.
Skibssagerne er et af de mest betændte symptomer på den forkerte økonomiske kurs i
1980'erne. Uden hensyn til hverken økonomisk
rentabilitet eller biologisk bæredygtighed blev
der fra politisk side givet tilsagn til en storstilet
udbygning af fiskerflåden.
Retssagerne har vist et forvaltningsområde i
juridisk forfald, hvor det politiske hensyn til at
holde den økonomiske karrusel kørende medførte en tilsidesættelse af både nationale regler
og internationale aftaler. Sagerne har dog vist, at
der ikke var nogen væsensforskel på den måde,
man inviterede til omgåelse af reglerne fra
dansk og færøsk side. Derfor er samtlige sager
endt med ubetinget frifindelse af de tiltalte
fiskere.
Alligevel er der et meget stort antal sager, der
endnu undersøges. Dette er en skamplet på
Danmarks rygte som foregangsland på menneskerettighedsområdet, idet disse mennesker har
måttet vente i flere år på at få lov til at forsvare
sig mod de alvorlige anklager. Som svar på
mine spørgsmål til justitsministeren har jeg kun
kunnet få oplyst, hvor mange betjente der arbejder på sagen. Ingen reaktion på spørgsmålet om
de sigtedes rettigheder. Også her kan rigsfællesskabets samarbejdsånd lide ubodelig skade.
Skal det være muligt at genopbygge en stærk
færøsk økonomi og en færøsk velfærd, kræves
det også, at man gør det muligt for færøsk
erhvervsliv at få afsat sine produkter på især det
europæiske marked.
Den Europæiske Union er som regel sit
ansvar bevidst over for den lange række små-

. l

8203

lande, der har lignende statsretlige forbindelser
til medlemslandene,, som Færøerne har til Danmark. Men den tilfældighed, at vi lever af fisk
og ikke af turisme, gør det utrolig svært at opnå
samme fordelagtige aftaler med EU som andre
smålande.
Det er derfor utrolig vigtigt, at Færøerne får
rakt en hjælpende hånd fra den danske regering,
når det gælder markedsadgang. Ligeledes har vi
brug for et konstruktivt samarbejde, når det
gælder om at tiltrække udenlandske investeringer og at åbne den færøske økonomi op for
udenlandsk konkurrence, der kan sikre færøsk
erhvervsliv billigere varer og tjenesteydelser.
Sammenfattende vil jeg sige: Rigsfællesskabet
er en vigtig garant for en sund og bæredygtig
økonomi, der kan gøre det muligt for Færøerne
selv at skabe den nødvendige velfærd. Men der
er bl.a. en række udfordringer af stor betydning
for rigsfællesskabets fremtid, der må løses forsvarligt. Der må ske en rimelig fordeling af byrderne ved bankredningen, skibssagerne må
enten prøves eller opgives, og der må skaffes
markedsadgang for den færøske eksport.
Til allersidst vil jeg gerne sige tak til kollegerne og medlemmerne i salen for velvillighed,
hver gang jeg har henvendt mig til jer. Og jeg vil
specielt takke regeringen og de ministre, som
jeg har haft et godt samarbejde med i den her
periode, som nu er udløbet. Den velvillighed vil
jeg gerne sige mange tak for.
Jeg ønsker en rigtig god sommerferie.";Otto Steenholdt
510213;name_party;":
Hr. formand! Der er nu gået et år, siden det
færøske Socialdemokrati gik ud af, og Folkeflokken - med fiskeri og økonomi som ansvarsområde - gik ind i landsstyret med Sambandpartiet, Selvstyrepartiet og Arbejderpartiet.
Set på baggrund af den dybe 1992-95-krise er
de økonomiske forhold på Færøerne en del forbedret.
To tegn herpå er folketilvækst og mindre
arbejdsløshed samt en opgang i lønudbetalinger. Denne tilsyneladende - understreger jeg tilsyneladende fremgang skyldes mest godt
fiskeri, et lavt renteniveau samt en fornuftig
borgerlig skattepolitik.
Fiskeriet efter torsk på 37.000 t i fjor blev
resultat af, at landsstyret og Lagtinget vedtog at
indføre et system med omsættelige fiskedage.
Det er et enestående system, der har virket godt,
og det indførte vi til trods for rådgivningen fra
ICES på 0 t torsk i 1995 og 6.000 t torsk i 1996.

8204

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Havbiologerne gjorde deres egen profession
til skamme ved at påstå, at torskebestanden ved
Færøerne var udryddet, og året efter oplevede
vi det bedste fiskeri i mands minde. De akademiske skrivebordsfiskere med den regeringsudnævnte nidkære kvotefusentast Hans Peder
Andersen i spidsen skreg efter fiskekvoter ved
Færøerne, samtidig som kvotesvineriet i Nordsøen blev mere og mere åbenbart.
Heldigvis modstod Lagtinget presset og fik
indført et fast antal omsættelige fiskedage med
fredede områder og andre tekniske bestandsbevarende reguleringer. Udsmidning af fisk og
forfalskning af fangsttal forekommer nu ikke
mere hos os. Det er et dansk problem og et
EU-problem med rovfiskning og svækkede
bestande til følge. Jeg vil anbefale, at Folketinget
studerer og efterligner det færøske fiskerisystem. Det virker.
I
Men Færøernes fiskedage bør blive gjort mere
omsættelige, så vores flåde kan tillempes den
optimale udnyttelse af bestandene og derved
opnå en bedre og nødvendig lønsomhed. Nu
rygtedes det i forgårs, at ICES igen anbefaler
30 pct.s reduktion i torske-, kuller- og sejfiskeriet, men vi husker deres nulrådgivning for 2 år
siden, så vi er på vagt denne gang.
Hvis man reducerer fiskedagene, når fiskeriet
er i top, hvornår skal man så forøge antallet af
fiskedage? Man gør det i hvert fald ikke, når
fiskeriet aftager. Fiskedage har den fordel, at de
sammen med lovbundne og andre fredningsmekanismer er selvregulerende, man fisker
nemlig kun af bestandsoverskuddet.
Men rentabiliteten i den færøske fiskerflåde
er stadig dårlig til trods for det gode fiskeri. Jeg
vil påvise en mulighed ud over en tillempning
af fiskerflådens optimale sammensætning, og
det er en DIS-lignende ordning, hvor skibe fritages for den del af udgifterne, der svarer til
skatten af hyrerne. Så i stedet for at udbetale tilsammen 500 mio. kr. i hyre i fjor, ville flåden
slippe med 300 mio. kr. Det ville reducere de
samlede driftsomkostninger med de ca. 20 pct.,
der ville danne grundlaget for nødvendige
nyinvesteringer i den færøske fiskerflåde.
Med hensyn til fiskeindustrien på land oplevede Færøerne i vinter en lang kamp om den
dansk-færøsk ejede erhvervsudviklingsfonds
beslutning om at fastholde det 100 pct. offentligt
finansierede Fiskavirking. Dette selskab har
med politisk manipulation afskåret sig fra privat
ejerskab, har ikke én krone i privat aktiekapital
og har nu efter den tredje omstrukturering og

stadige fiasko afskrevet 800 mio. kr. uden at
kunne svare renter og afdrag.
Denne forkvaklede konstruktion har udelukket sig fra de mest erfarne erhvervsfolk i
fiskeindustrien, der med små virksomheder nu
forsøger at konkurrere imod det offentlige
fonds- og bankfinansierede monopol.
Med hensyn til lyspunkter på Færøerne i det
sidste år kan jeg nævne, at vi lige har indgået en
2-årig lønaftale med de offentligt ansatte, hvor
lønrammen er fastlagt i 2 år, så bruttolønniveauet vil være uændret helt fra 1992 og frem
til 1999, altså i 7 år.
De private overenskomster indebar stort set
uændret bruttoløn, men med aftale om pensionsopsparing til lønmodtagerne. Og det er
klart et borgerligt fremskridt.
Med vor frisindede skattepolitik er den disponible løn efter skat forøget ca. 10 pct. over
2 år. Landsstyret tænker at fortsætte denne
udvikling helst ved en sænkning af bruttolønnen og en forhøjelse af den udbetalte løn efter
skat.
De samlede lønudbetalinger på Færøerne er
forøget fra ca. 2,9 mia. kr. i 1994 til ca. 3,5 mia.
kr. i år, dvs. ca. 15 pct.s fremgang, endda mest i
private erhverv og i fiskeriet.
Byggeri og værfter har også set en opgang,
som tyder på en forbedring i balancen mellem
den offentlige og den private sektor. En forbedring på ubalancen i 1993-95, hvor de offentlige
udgifter samlet svarede til over 60 pct. af bruttonationalproduktet.
Faldet i arbejdsløsheden og vækst i lønudbetalingerne forårsages delvis af det lavere skattetryk og den skattereform, vi gennemførte i fjor,
hvor marginalskatten sænkedes fra 67 til 57 pct.
i de kommuner, der har det højeste skattetryk,
og vi arbejder på at få marginalskatten og gennemsnitsskattetrykket endnu længere ned.
Jeg kunne anbefale regeringen lejlighedsvis at
befri den danske befolkning for noget af skattetrykket. Det giver endda ekstra penge i statskassen. Det har vi erfaret på Færøerne. Nu er vores
skattesystem næsten renset for fradrag, og
næste år bortfalder endda selvangivelsen. Ville
det ikke være spændende for danske skatteydere at undslippe den plage?
Landsstyret arbejder også henimod en
35 pct.s proportional skat for alle fiskere, så vore
landsmænd, der er flygtet til Grønland, Island,
Norge og endda Danmark af skattemæssige
årsager, kan vende tilbage til Færøerne.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Den pågående skattereform, der ideelt vil
ende med noget, der ligner det islandske system
med en høj skattefri bundindkomst og en ens
lav skatteprocent på alle indtægter derover
skulle forbedre den færøske økonomis evner til
at yde optimalt som en fiskeribaseret økonomi.
Jeg tør påpege her, at det, som amerikanere
og englændere kalder tax freedom day, den dag,
hvor et menneske, en borger, i et samfund holder op med at arbejde for det offentlige og
begynder at arbejde for sig selv, indtræffer her i
Danmark efter 200 dage hvert år, dvs. omkring
den 20. juli. På Island arbejder man kun for det
offentlige frem til den 4. april, så er den islandske skatteborger fri til at at arbejde for sin egen
familie.
Landsstyret har tænkt sig at fjerne momsen
på håndværk og tjenesteydelser for at forøge
. virkelysten og formindske det sorte arbejde og
arbejdsløsheden.
Skattelettelserne for indtægter i fjor og i år,
der svarer til ca. 20 pct. af landskassens indkomstskat og ca. 10 pct. af dens samlede indtægt, har ikke formindsket, men har tværtimod
forøget landskassens og kommunernes skatteprovenu, og det er en bekræftelse af, at borgerlig
skattepolitik højner velstanden både ude i samfundet og i offentligt regi. Vi har klaret at holde
landskassens udgifter nede, medens indtægterne i landskassen stiger, også på grund af skattesænkningerne.
Men som sagt er den tilsyneladende forbedring i færøsk økonomi mest forårsaget af den
lave rente og det gode fiskeri. Jeg har i årevis
advaret imod den grundlæggende skævhed i
vor økonomiske struktur. Til trods for det gode
fiskeri falder lønudbetalingerne i fiskeforarbejdningen stadig væk, fordi ca. 25 pct. af vore fisk
bliver eksporteret som råfisk eller lidet forarbejdet ferskfisk. Denne skæve gang vil fortsætte, så
længe skattetrykket og bruttolønnen er
30-40 pct. højere på Færøerne end hos vore
konkurrenter Island og Skotland.
I morgen slutter ikke blot Folketingets, men
også Lagtingets session. Af større love, der er
gennemført på Færøerne, kan man nævne
ændring af loven om arbejdsløshedsforsikring,
der nu gør det økonomisk lidt mere fordelagtigt
at arbejde end at være ledig eller at arbejde sort.
Det er også et fremskridt, der skulle formindske
arbejdsløsheden.
En ny skolelov er vedtaget til at træde i kraft
den 1. juli 1998, men loven om sociale pensioner
til afløsning af de gældende danske pensionslo-

8205

ve samt lov om kirkens forvaltning på Færøerne
bliver først behandlet og nok vedtaget efter St.
Olai Dag. Så jeg vil hermed informere de pågældende ministre om, at de to lovbehandlinger er.
lidt udsat, men vi har til hensigt at få dem afklaret som aftalt i løbet af dette kalenderår.
Lad mig benytte lejligheden til at takke Folketingets Finansudvalg for dets beslutning i går
om at give grønt lys for bygning af politibådene
til Grønland på Tórshavns Skibsværft, der havde det laveste tilbud.
Desuden vil jeg takke statsministeren og skatteministeren for deres henstilling til Skatteudvalget om at fritage Atlantic Airways for den
nye indenrigske lufthavnsafgift. Den afgift på
75 kr. på billet til og fra Færøerne ville svare til
en ekstra udgift lig med hele flyselskabets overskud i fjor. Bornholm, har jeg forstået, bliver
undtaget, og derfor er det også rimeligt, at regeringen undtager Færøerne.
Jeg vil. benytte lejligheden til at huske forskningsministeren på den aftale, der er indgået
med landsstyret om en bevilling til et fælles
forskningsprojekt i Nordatlanten omkring havog andet miljø.
Fremadrettet er det altafgørende spørgsmål
for Færøerne: Skal vi fortsætte som en overførselsøkonomi som hidtil, eller skal økonomien
ændres til en markedsbaseret fiskeriøkonomi?
Skal det politiske system bæres af en tilførsel af
fremmed drifts-, investerings- og forbrugskapital uden en tilsvarende produktion, eller skal
vor fremtid bygge på Færøernes egen produktion af varer og tjenester?
Det er nemlig en indbygget svaghed og en
forvrængning af Færøernes økonomi, at bloktilskuddet fungerer som en gratis indsprøjtning af
penge, som puster den offentlige sektor op, har
en inflatorisk virkning på lønniveauet og fører
til et meget ulønsomt hovederhverv.
Folkeflokkens synspunkt er, at samfundets
fremtidige livsgrundlag kun bør udgøres af
summen af værditilvæksten af vores egen produktion med vore egne og tilførte naturressourcer, i øjeblikket fiskeriet. Og det er vigtigt, at
spørgsmålet om bloktilskuddet afklares hurtigt
sammen med spørgsmålet om gælden, hvad
enten der findes olie i den færøske undergrund
eller ej.
Vi bør nok se i øjnene, at den færøske vælgerbefolkning måske mest har haft statsstøtten, der
svarer til ca. 20 pct. af vores bruttonationalprodukt, i tankerne, når den nu i tre generationer
har valgt rigsfællesskab frem for selvstyre. Kri-

8206

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

sen har desillusioneret mange færinger, så de nu
foretrækker løsrivelse, dog uden at disse mennesker måske har skænket den nødvendige
omstrukturering af Færøernes økonomi en tanke, hvis vi skulle leve uden statsstøtten.
På den anden side så stemmer folk måske
også efter pengepungen, hvis olieindtægter i
fremtiden skulle tilflyde landskassen - og så
farvel samhørighed og dansk Socialdemokrati!
I efteråret fremsætter landsstyret og behandler Lagtinget hele lovkomplekset om kulbrinteudvinding, derunder vel også det færøsk/
danske olieselskab, som nyligt afdækkede
dokumenter har røbet, at regeringen har syslet
med i længere tid. Spørgsmålet er blevet rejst i
Lagtinget, om hjemmestyreloven er en delegationslov eller en aftalelov. Det kunne jeg måske
tænke mig at rejse som et separat spørgsmål her
i Folketinget i løbet af efteråret.
Jeg står her med en betænkning, som kaldes:
»Pengestrømmen mellem Danmark og Færøerne«. Den er udarbejdet af færøske nationaløkonomer og er oversat af det danske Statsministerium, og jeg anbefaler samtlige folketingsmedlemmer, der er interesseret i det færøske spørgsmål, at få tilvejebragt denne her betænkning,
som i dansk oversættelse kan fås i Statsministeriet. Denne betænkning burde blive en hjørnesten i de kommende forhandlinger mellem
Færøerne og Danmark i efteråret.
Betænkningen viser med al klarhed, at Færøerne i fremtiden må indrettes som et lavskatteland, der tiltrækker pengeressourcer, fremmer
opsparing og binder viden og uddannede folk
til sig i stedet for at frastøde dem, som man har
gjort de sidste 5 år.
Produktionsomkostningerne på Færøerne må
nedbringes til et nettolønniveau med en lav
skat. Det virker indtægts- og udgiftsneutralt på
den offentlige sektor, men vil forøge aktiviteten
i den værdiskabende erhvervssektor til gavn for
hele samfundet, for alle vores borgere.
Bankundersøgelsen ventes afsluttet og beretningen udgivet i efteråret, så vi kan komme i
gang med forhandlingerne om en løsning af
gældsproblemet enten ved at kapitalisere bloktilskuddet eller ved at modregne det imod gælden. Det er meningsløst, at Danmark sender
1 mia. kr. til Færøerne årligt, som bliver tilbagesendt som renter og afdrag til Danmark uden at
gøre større gavn på Færøerne end at vedligeholde de skævheder, som gør det færøske hovederhverv og resten af vores industri tùønsom.

Der skulle være grundlag for frugtbare forhandlinger til efteråret, eftersom den betingelse,
vi vedtog om balance i lagtingsbudgettet i 1998,
allerede blev opfyldt i fjor, 2 år før aftalt, da
landskassen udviste et lille overskud. Alt tyder
på et overskud igen i år.
Dermed er vi nået dertil, at den færøske levestandard er kommet lidt nærmere det nordiske
gennernsnit. Vi klarer overskuddet på lagtingsbudgettet takket være en frisindet skattepolitik
og en stram udgiftspolitik. Vi har 22 pct/s
opsparing i forhold til bruttonationalproduktet,
vi har en positiv handels- og betalingsbalance
igen i år, og vi har en rentebetaling til den danske stat på gælden på ca. 20 pet. af Lagtingets
budget. Men vi klarer hverken nu eller i fremtiden at tilbagebetale gælden til statskassen uden
at inddrage bloktilskuddet.
Så skulle udgangspunktet for forhandlingerne i efteråret i hvert fald være på plads.";Óli Breckmann
523852;name_party;":
Til regeringen vil jeg sige: Det er svært at bevare
sin pessimisme. Til oppositionen vil jeg sige:
Fremtiden er ikke, hvad den har været. Og til
hele Folketinget vil jeg sige noget om uheldige
symptomer for livskvalitet, etik og moral,
begreber, der i allerhøjeste grad har forbindelse
med Christiansborgs gøren og laden.
Vi er i gang med at aflive livet. Vi er i gang
med at rationalisere underbevidstheden. Husk,
at når hjertet begynder at tænke, så går det i stå.
Herinde på Christiansborg irriterer det os
grænseløst, at vælgerne bare sådan føler sig
frem. Hvorfor er modstanden mod EU og skatter og afgifter og mod os politikere og vores
evindelige snusfornuft så stor? Det er jo fordi,
befolkningen føler sig frem. Danskernes tmderbevidsthed ved godt, at begynder hjertet at tænke, går det i stå.
Prisen for velfærdssamfundet er, at alting får
en pris, kapitaliseres, der bliver sat pris på
alting. Det ville jo ikke være noget problem, hvis
vi alle var maskiner, men det er vi jo som
bekendt ikke.
Herinde mærker vi jo, at alting får en pris, når
der er problemer med undervisning, kultur og
det sociale og sundheden. Pengenes basale
natur er jo den rationelle tankegang, rationaliseringen, men den duer ikke, når vi taler om kultur og undervisning f.eks.
Inden for de sektorer, hvor vi har med mennesker at gøre, gælder kun menneskelige dyder:
at vi træner vores lukkemuskel og får selvdisci-

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
plin. Skoler og hospitaler kan kun fungere, hvis
elever og patienter har førsteprioritet, eller sagt
på en anden måde: Så længe der er kridt, så kan
der undervises.
Hvis jeg skal fremdrage kulturen særskilt, må
jeg nok sige, at kunsten lider forfærdeligt under
kapitaliseringen. Som den afdøde polske filminstruktør Kieslowski udtalte: Jeg vil hellere arbejde under politisk censur end under økonomisk
censur. Kunstens natur er jo at trække tæppet
væk under nutiden og give et glimt af fremtiden.
Hvis vi skal se på kunsten i dag, disse følelsesbundter af samtidssymboler, så signalerer de
jo kaos og kakofoni, hån, ensomhed. Af magteliten bliver disse samtidssymboler modtaget
som en af Niels Hausgaards parodier på et
kunstmuseumsbesøg: hænderne på ryggen, en
let vippen på forfoden efterfulgt af ordet: »Interessant, interessant.«
Musikere, malere og forfattere bliver opfattet
som en flok voldsramte kvinder: Hvorfor flytter
de dog altid tilbage til idioten? Hvorfor producerer de ikke noget, der kan sælges? Hvorfor vil
de altid lave noget, der bliver upopulært?
Jeg noterer med glæde, at kulturministeren er
begyndt at tale om frisind frem for den vattede
tolerance. Frisind, det er jo at stå på sit eget og
tåle modsigelse og kritik. Frisind og kærlighed
til andre er at sætte sine grænser, og grænser har
ingen logisk forklaring, for husk: Begynder hjertet at tænke, går det i stå. Tolerance derimod er
sådan noget mærkelig vattet noget. Den melder
altid hus forbi: Så længe det ikke berører mig, så
er det o.k. Hvis vi skal tage efter, hvad kunsten i
dag signalerer, vil tolerancen utvivlsomt gå af
med sejren over frisindet.
Skal jeg gå ud fra mit eget liv, så kan jeg da
indimellem virkelig ledes ved den måde, kapitalismen jager mig rundt i manegen, det skal jeg
indrømme. Men hvad er alternativet? Socialismen er jo død, og fundamentalisme ser jeg mig
da også helst fritaget for: den eneste mulighed,
jeg ser, er, at ligheden og friheden forbrødres, en
form for - ja, det kaldes vel solidaritet. Højre og
venstre side i Folketingssalen skulle forbrødres.
Problemet her, det er jo altså magten. Hvis vi
dog bare ikke var så magtbegærlige. Det, jeg
egentlig beder Folketinget om, når jeg beder om
en forbrødring, er jo ligesom at lukke 10 mænd
ind i et rum med letpåklædte, velskabte kvinder
og så nægte dem at måtte tænke på noget seksuelt. Det er svært, jeg ved det godt. Som en af de
gamle grækere sagde: Hvis man ikke skulle
misbruge magt, hvad skulle man så med den?

8207

Alligevel må vi jo prøve nye veje: men jeg
synes altså indimellem, at vi står lidt i stampe
herinde. Jeg synes, den måde, folkestyret arbejder på, er løbet løbsk. Flertallet i Folketinget
bestiller ikke andet end at obstruere og genere
dem, der skal udøve magten, mens dem med
magten klamrer sig til den som en skibbruden til
en dæksplanke.
Begge parter har jura og tekniske spidsfindigheder som deres yndlingsvåben. Debatten i Folketinget er fuldstændig død. Hvorfor afskaffer
vi den ikke og går lige til sagen: Er du for, eller
er du imod? Det ville være at tage samtiden i ed.
Så ville pressen jo også for første gang få noget
at lave, ikk'å? I umindelige tider har de jo ikke
lavet andet end at være efterplaprere i pressen.
Hvis vi overlod debatten til medierne - som i
forvejen jo ikke aner, hvad de skal med den her
uindskrænkede magt, de har - så ville der jo ske
et eller andet. Så ville pressen jo være fri for bare
at være underlagt økonomisk censur. Vi kunne
få en genfødsel af den danske presse og de danske medier, og vi ville få en let arbejdsgang herinde, og vi kunne klare det oppe bagved de lukkede døre, som vi jo alligevel plejer.
Hvis jeg skulle fremhæve et punkt, der logisk
kan undre mig, så er det, at vi vedtager den ene
lov efter den anden herinde. Vi snakker voldsofre, miljøkriminalitet, og jeg skal give dig! Men
jeg hører aldrig nogen foreslå flere fængsler. Det
undrer mig virkelig, det må jeg sige. Det hænger
ikke sammen.
Love er da kun noget bevendt, hvis man kan
idømmes repressalier, når man overtræder dem.
Problemet med alle de her ting, vi snakker om
herinde, er, at det er jo ligesom at gå og vente på
at få en billig charterrejse, når man skal i fængsel. Det kunne give mistanke om, at lovene først
og fremmest er lavet for et syns skyld.
Angående EU vil jeg sige, at det mest ærgerlige i forholdet imellem Danmark og EU og det
med de her fire forbehold er, at vi får så at sige
ingen vigtige EU-møder til danske provinsbyer.
Det er synd. Se nu engang, hvordan det går med
Maastricht og sidst her Noordwijk, eller hvad
den hedder. De bliver jo berømte. Kunne I ikke
se, hvordan Middelfart kunne blive verdensberømt, hvad? Man kunne slå over på engelsk
tv, og så kunne man høre en engelsk speaker
tale om the Midlefart Treaty.
Politik skal ikke være underholdende, siger
statsministeren, og det giver jeg ham ret i, men
den bliver det ofte ufrivilligt, endda meget
tmderholdende. Og det har en kolossal, kan

8208

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

man sige betydning eller underholdningsværdi
for vælgerne specielt.
Jeg synes selv, at denne her samling har været
uhyre underholdende. Indlæggene har været
ligeligt fordelt imellem regeringen og oppositionen. Dog går prisen for folkelighed til De Konservative for indlægget: »Der er nogle, der kan
tåle det«. Det var en tåbelig komedie, den dér,
men dog så såre menneskelig. Så husk endnu en
gang: Når hjertet begynder at tænke, holder det
op med at slå.
Jeg vil på baggrund af dette stille et forslag
om motiveret dagsorden, og det lyder:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for, at den enkelte borger i Danmark får det
bedre.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 123)";Jacob Haugaard
531043;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
531205;name_party;":
Den foregående taler mente, at debatten var lidt
død. Jeg skal beklage, at jeg kom for sent og ikke
nåede at få en replik til hr. Torben Lund, og med
den forretningsorden, vi har her, sikrer man en
meget levende debat, for det er kun 9 timer
siden: så der er rigtig pingpong her i salen.
Men det har da også fordele, fordi jeg nu har
kunnet udskrive det, jeg ville imødegå i hr. Torben Lunds indlæg, og jeg citerer, hvad han sagde:
»... de bemærkninger, jeg havde om miljøet i
forhold til Venstre og De Konservative, bestemt
var meget ærligt ment. Jeg mener virkelig, at
man udviser en total allergi over for de grønne
knapper, når der fra regeringens side fremsættes forslag til at forbedre miljøet.«
Det er selvfølgelig et bekymrende udsagn, al
den stund Det Konservative Folkeparti 11 gange
har stemt for regeringens forslag på området, og
jeg vil da godt have at vide fra den socialdemokratiske ordfører, hvornår det er, vi har gjort
noget galt. Hvornår er det, vi har ødelagt miljøet
ved at stemme for regeringens forslag? Var det
f.eks. på lov- og ordenområdet, hvor vi fik

strengere straffe for miljøkriminalitet? Det Konservative Folkeparti er nemlig tilhænger af lov
og orden, hvad enten det er på gader og stræder, eller det er i fabrikshaller eller på havet.
Hvad var det, det var galt at vi stemte for?
Hvornår var det, vi skadede miljøet ved det?
Den anden påstand, hr. Torben Lund fremsatte i sit indlæg, var, og jeg citerer igen:
»... hvis det drejer sig om grønne afgifter, er
De Konservative imod.«
Det er ikke korrekt, og det er meget let at tilbagevise, for hr. Torben Lund kan bare slå op i
Det Konservative Folkepartis miljøpolitiske
program »Vejen til et grønt Danmark«. Dér vil
han kunne se forholdet omtalt på siderne 16-18,
men jeg skal nøjes med at henvise til side 17,
hvor der står, at grønne afgifter ikke er et mål i
sig selv, men et middel blandt flere andre.
Det burde godtgøre, at Det Konservative Folkeparti ikke er imod dem: men vi er skeptiske,
deri har hr. Torben Lund ret.
Socialdemokratiet tror, at grønne afgifter
løser problemerne. Det gør Det Konservative
Folkeparti ikke. De fleste gange kan det være
med til at gøre miljøproblemerne lidt mindre,
men Det Konservative Folkeparti ønsker at løse
dem. Det kan vi gøre ved at at indføre forbud,
det kan vi gøre ved at lave ny teknologi, genbrug, bindende normer, miljøstyring eller et af
de andre virkemidler, der er i miljøpolitikken.
Vi har set konsekvensen af grønne afgifter
f.eks. på vandområdet, hvor vi er i den situation, at der nu er ved ikke at være gennemstrømning nok i vandledningerne, og vandkvaliteten derfor er dalende. Når miljøpolitik
med besparelser virker og det ikke er ordentlig
styret, får vi altså større problemer end dem, vi
havde tidligere.
Jeg vil også sige, at regeringen jo er i defensiven, når det drejer sig om at løse problemerne.
Det gælder også for de grønne afgifters vedkommende med de penge, den får ind: dem kan
den jo ikke få ud igen. Der er et problem med
tilbageføringen.
De grønne skatter hober sig op i statskassen,
og det er ikke til at få dem udløst, fordi der ikke
er rentable projekter. Derfor har industrien foreslået, at man brugte nogle af dem på joint implementation, noget, som Østlandene gerne vil, og
noget, som ulandene gerne vil, for at få gang i
det internationale miljøsamarbejde og for at få
løst miljøproblemerne, hvor det kan gøres billigst. Her er regeringen også i defensiven. Den
har ikke været med.

(1027)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Den har heller ikke været med på havforureningsområdet for at få stoppet det. Vi har et
gammelt forlig med regeringen fra forrige
finanslov, hvorefter flyovervågningen skulle
overtages af forsvaret: det er jo ikke sket endnu.
Og i dag var der samråd, hvor elektronikskrotten var på tapetet. Dér er heller ikke sket
noget. Mobiltelefonerne er ikke blevet til genbrugsvirksomhed i Danmark. Det er sket andre
steder. Det er sket i udlandet, fordi vi havde for
lange sagsbehandlingstider herhjemme.
Vi har også været noget tøvende over for at
stemme for bureaukratiseringer. Vi mener
alvorligt, at vi gerne vil have regelforenkling på
området, og det er jo netop ikke sket. Når man
ser på, hvad vi skal stemme om i morgen med
hensyn til gyllebeholderne, så får vi nu en ny
spændende afart, et særligt korps af miljøkommissærer, som skal ud og kontrollere gylletanke.
Det er ikke forenkling, det er en bureaukratisering, som vi burde have undgået.
Men det er konsekvensen af et samfund, hvor
de store, stærke organisationer aftaler lovene
med Miljøministeriet, og de så forelægges til
godkendelse her. Det er den forkerte vej. Man
bør inddrage Folketinget i god tid. Der har
været ti år til det.";Niels Jørgen Langkilde
535932;title_name;":
Det har været en lang debat i dag. Det har også
været en debat, hvor alle partier har ytret sig og sådan skal det også være - oven på det folketingsår, vi har gennemført. Lad mig derfor starte
med at gøre en kommentar til hver enkelt, der
har deltaget partimæssigt, og lad mig starte med
hr. Jacob Haugaard, som foreslog en dagsorden.
Den dagsorden kan jeg ikke anbefale at stemme for. Mit motiv er egentlig meget enkelt:
Hvilket parti her i Folketinget arbejder ikke for
at forbedre det enkelte menneskes vilkår i vores
samfund? Det gør vi alle sammen. Det er ikke
problemet, problemet er, at vi lægger noget forskelligt i det.
Og jeg vil sige til hr. Jacob Haugaard: Man er
nødt til at erkende - det er jeg enig i - at love og
regler ikke fungerer, hvis mennesker ikke også
er med. Og må jeg ikke også stilfærdigt gøre
opmærksom på, at politikere herinde i Folketinget faktisk også læser bøger, poesi og digte, og
de hører også musik. De er faktisk som folk er
flest.
Det næste, jeg vil understrege, er, at man kan
mene meget forskelligt om magten, men magten
er der nu engang. Den kan man ikke lukke øjne-

8209

ne for. Den forsvinder ikke. Den er der, og den
skal man forholde sig til.
Og endelig: Politik er altså også at tage stilling. Den kan man ikke lægge til side, gemme
under bordet, lade være med bryde sig om. Man
har politik, og man har demokrati, fordi det er
den mindst ringe styreform, og det vælger man
folk til, der skal mene noget og meget konkret
påtage sig et ansvar. Demokrati fordrer dermed
også, at du skal kunne kendes ved dit standpunkt, du skal kunne se forskel, og dernæst skal
du altså også kunne sætte dig ned og forhandle,
nå til enighed og nå til et resultat.
Derfor kan jeg ikke anbefale den dagsorden,
fordi den trækker politik hen til et niveau, hvor
det ikke hører hjemme, og fordi det ikke er det
rigtige signal, føler jeg, om den måde, vi arbejder på, og som vi bør arbejde på i vores moderne politiske samarbejdsform.
Til Grønland og Færøerne og de grønlandske
og færøske medlemmer her i Folketinget vil jeg
gerne sige tak for de mange positive bemærkninger i deres indlæg. Jeg har glædet mig meget
både over den stabilisering i færøsk økonomi,
som jeg tror hr. Johannes Martin Olsen så rigtigt
understregede, og den fremgang i Grønlands
økonomi, som vi også kan se komme i disse år.
Det er klart, at det er svært: med nuancer er det
vanskeligt både i Grønland og på Færøerne.
Ser vi på den færøske befolknings oplevelser i
1990'erne, synes jeg - sagt til hr. Johannes Martin Olsen - at vi nu har grund til at glæde os
over, at de vanskelige år trods alt er ved at blive
afløst af en fremgang i beskæftigelsen, af lidt
bedre økonomiske vilkår, og at afvandringen fra
Færøerne nu er blevet afløst af en nettotilvandring, hvilket måske er det allerallervigtigste for
Færøerne. Det synes jeg er det lykkeligste, der er
sket, for det betyder, at det færøske selvværd og
også det færøske håb har fået flere kræfter, end
det havde før.
Jeg synes også, at jeg godt vil kippe med flaget og sige, at det er et bemærkelsesværdigt
resultat, at landskassens budgetunderskud er
blevet nedbragt og i 1996 vendt til et overskud.
Jeg vil derfor også tilsige hr. Johannes Martin
Olsen al mulig støtte, når det gælder EU, og når
det gælder forhandlingerne mellem EU og
Færøerne om de bedst mulige færøske markedsadgange for Færøernes fiskeri. Vi er parat
til at støtte jer, hvor vi overhovedet kan, og man
vil som før ved forhandlingsbordet finde os side
om side med Færøerne for at sikre fornuftige
aftaler. Jeg er enig med hr. Johannes Martin

8210

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Olsen i, at det ikke er blevet nemmere. Flere er
kommet til, og på en mærkelig måde er det nye
Østeuropa jo også konkurrenter, men det nye
Østeuropa er også et marked for Færøerne, hvis
vi gør det rigtigt. Vi skal nok være der. Vi skal
nok hjælpe til.
Til hr. Hans-Pavia Rosing vil jeg gerne sige
tak for det stærke engagement i oprindelige
folks sag, også tak for gode initiativer. Jeg blev
spurgt, om den danske regering fortsat på landets vegne vil være besluttet på at indtage en
førerposition i kampen for oprindelige folks vilkår ikke mindst i FN, og svaret er klart: Ja, det
vil vi. Vi vil gerne være med, og vi vil gerne gå
forrest. Vi føler også, at vi har noget at have det
i.
Og tilsvarende, når vi diskuterer Arktisk Råd,
vil jeg også her sige, at jeg synes, det er flotte
initiativer, der tages fra Grønlands side. Enhver,
der har været i Ilulissat og set isbjergene stå i kø
for at komme ud i det blå ocean, ved, hvor sart
det område er, hvor påpasselige vi skal være
med den grønlandske natur, når det gælder forurening, men så sandelig også når det gælder
temperaturforandringer og industriel udnyttelse. Vi vil gerne være med til at passe på hele det
arktiske felt og byder velkommen til et fornuftigt og godt samarbejde.
Jeg vil også generelt sige tak til de to grønlandske medlemmer af Folketinget for et godt
samarbejde gennem året. På en, synes jeg,
bemærkelsesværdig måde understreger begge
de to repræsentanter, at man er det, man står
for, man står ved sine standpunkter og holdninger. Man er også det, man gør, specielt ved den
måde, man gør det på i det politiske arbejde og i
omgangen med mennesker i det grønlandske
samfund. Og dette gælder også det færøske
samfund.
Det fører mig så over i den interessante
indenrigspolitiske debat, vi i øvrigt har haft her i
Folketinget i dag, og det interessante er både
det, der blev sagt, og det, der ikke blev sagt.
Tager vi hr. Anders Fogh Rasmussens indlæg
gælder det måske mere end i forhold til mange
andre af de indlæg, vi har hørt. Hr. Anders Fogh
Rasmussen understregede, at vi skulle have en
holdningsdebat. Han savnede og efterlyste den.
Jeg er ganske enig i, at vi skal have en holdningsdebat, og jeg deler helt den prioritering.
Politik er ikke teknik og økonomi - det er det
også - men politik er frem for alt det, det
udspringer af: Klare holdninger.

Derfor har regeringen også i næste fase, da
vores regeringsgrundlag nu er ved at blive
realiseret, som jeg sagde i mit første indlæg,
spillet ud med et nyt visionært, holdningspræget udspil: »Danmark som foregangsland, Danmark 2005«.
Her har vi punkt for punkt omkring de
grundlæggende forudsætninger for, at mennesker i Danmark kan få et bedre liv - som hr.
Jacob Haugaard var inde på - peget på, hvordan
vi mener, sporet skal lægges ud, og hvordan vi
synes, fremtiden skal være for vores samfund. I
sandhed en holdningspræget linje, et holdningspræget reformudspil, der ikke er til at tage
fejl af. Og hvad er det så, vi hører hr. Anders
Fogh Rasmussen beskæftige sig med her i dag?
Ja, det er egentlig særligt tankevækkende at
bemærke, at det for det første er en historie om
et ulykkeligt menneske, der har været udsat for
vold. Det er for det andet en historie om en indvandrerfamilie, der understreger, at vores forskellige systemer i Danmark ikke altid er lige
perfekte, ikke altid bliver set i den helhed, de
skal ses i. Det er, hvad vi får af holdningstilkendegivelser fra Venstre i dag. Vi får ikke et ord
om andre ting, ikke et ord om det mere fundamentale menneskesyn, ikke et ord om, hvordan
man egentlig ser på samfundsudviklingen, og
ikke et ord om de afgørende linjer, regeringen
har lagt frem.
Jeg forstod ellers tidligere, at man var enig i
målene, men spurgte efter midlerne. Vi har også
i »Danmark som foregangsland, Danmark 2005«
klart påpeget midlerne, og vi har allerede nu
fulgt det op på en række felter og vil også gøre
det til efteråret.
Jeg vil godt om lidt komme lidt ind på det
med bekæmpelsen af volden og også vores
menneskesyn på felterne bekæmpelse af narko,
kriminalitet og lignende, men inden jeg gør det,
vil jeg godt lige gøre en enkelt bemærkning om
det ordvalg, der bliver brugt i forbindelse med
lederskab.
Jeg skal ikke gå ind i retorik om det, for hr.
Anders Fogh Rasmussens indlæg taler for sig
selv, men det kunne måske være interessant at
høre, om Venstres leder for Danmarks store
liberale parti har godkendt det indlæg, som hr.
Anders Fogh Rasmussen her holdt. For mig er
det vigtigt at få bekræftet eller afkræftet, for jeg
vil gerne vide, hvilken stil vi nu kan forudse fra
det parti. Hvad er det egentlig, man lægger op
til? Skal det være fremtiden for dansk politik?
Jeg synes, det ville være meget rart at vide, om

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
vi er ved at bevæge os væk fra det politiske indhold og over til helt andre metoder. Jeg vil gerne
høre, om der skulle være en kommentar eller
det skulle være århundredets kiks, vi her så. I så
fald skal jeg hilse det velkommen.
Så til spørgsmålet om holdninger. Jeg lagde
mærke til, at hr. Anders Fogh Rasmussen fik
stillet spørgsmålet: Hvad er det så egentlig for
holdninger, Venstre står for? Og jeg noterede
mig svaret. Det, Venstre har taget alvorligt i disse måneder, er, hvad den store, brede befolkning synes, at den vil have. Det var ikke helt
ordvalget, men det var tæt på indholdet.
Og jeg spørger mig selv, om vi nu er ved at se
et parti vokse op, som er meningsmålingsinstitutternes parti. Der blev meget ofte i debatten
med Venstres politiske ordfører refereret til,
hvad der nu var mest populært, hvad de fleste
mennesker syntes, der skulle gøres. Er vi ved at
se de første eksempler på et parti, der vejrer,
hvor der er flest stemmer at hente i dagens
aktuelle situation? Jeg håber det ikke, men man
kan godt blive betænkelig, når man hører disse
indlæg. I så fald kan jeg spore lefleri, og jeg kan
spore vælgerbedrag, som vi er nogle stykker der
er ekstremt opmærksom på.
Spørger man så om substansen i øvrigt, så
hører man ikke meget om det, som jeg har lagt
mærke til, hr. Anders Fogh Rasmussen ellers
normalt taler meget om i afslutningsdebatterne:
Pengene fosser et vist sted hen. Arbejdsløsheden
er slet ikke faldet. Beskæftigelsen er slet ikke
steget. Inflationen er slet ikke dér, hvor den plejer at være. Betalingsbalancen, ja, den eksisterer
næsten slet ikke. Det offentlige underskud er
næsten slet ikke til at rumme. Alt det var der
ikke noget om, men det usagte er mindst lige så
interessant som det sagte.
Erhvervslivet er godt tilfreds. Nationalbanken
er rigtig, rigtig godt tilfreds. OECD, som man
bestemt ikke kan anklage for at være medlem af
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, er
også rigtig, rigtig godt tilfreds med den danske
økonomiske samfundsudvikling.
Er forklaringen bag det, at der mangler substans, så i virkeligheden, at dét faktisk går godt i
Danmark, og at der faktisk ikke er noget at
komme efter? Er det det, der er forklaringen?
Jeg bliver derfor lidt overrasket, når jeg hører
om udstedelsen af dækningsløse checks. Som
det blev sagt af hr. Ole Stavad: Mængden af
dækningsløse checks antager kolossale størrelsesordener. Det synes jeg at hr. Ole Stavad har
meget ret i. Jeg kom til at tænke på en historie

8211

lidt parallelt til hr. Ole Stavads: Det unge bud
kommer fra banken, ringer på hos den ældre
dame og siger: Undskyld, fru Jensen. Jeg må lige
sige til Dem, at Deres checkkonto er overtrukket
meget voldsomt. Hvorefter den ældre dame
siger: Det var da ikke så godt. Lige et øjeblik
unge mand, så skal jeg skrive en check på det
manglende beløb.
Der er en stor check på det manglende beløb,
som jeg slet ikke kan finde, og det både når det
gælder samfundssyn, når det gælder det sociale
syn, og når det gælder det økonomiske omkring
skattelettelser.
Men inden vi kommer så langt, skal vi også
lige igennem en lille realiteternes dag, så lad os
tage den: diskussionen om volden, diskussionen
om bekæmpelsen af volden og diskussionen om
indsatsen mod narko og kriminalitet. Lad os så
tage den.
Må jeg gøre det ganske klart: Regeringspartierne har den grundholdning, at volden får man
bedst styr på og bekæmpet gennem tre spor på
samme tid, nemlig gennem en konsekvent indsats i forhold til ofrene, en konsekvent indsats i
forhold til forbryderne og en konsekvent indsats
på det forebyggende plan, der kan bryde den
onde cirkel. Og må jeg minde om, at dette Folketing fredag den 16. maj 1997 med et meget
bredt flertal, inklusive Venstre og Det Konservative Folkeparti, vedtog regeringens indsats
mod volden. Samme dag vedtog et enigt Folketing lovforslaget om styrkelse af retsstillingen
for ofre for forbrydelser.
Må jeg også minde om, så det ikke er glemt, at
disse to lovforslag indebærer følgende: Skærpede straffe for de groveste voldsforbrydelser.
Skærpede straffe for besiddelse af knive og
slagvåben på offentlig gade og vej. Mulighed
for, at politiet kan stille sikkerhedsmæssige krav
til indretning af diskoteker og natrestauranter.
Fastholdelse af indsatsen for hurtig domfældelse og afsoning, som regeringen i øvrigt iværksatte i 1994. En ny særlig sikret social afdeling
med 10 pladser til de hårdest belastede unge,
som ikke kan håndteres andre steder. En individuel handlingsplan, forældrekontakter og faste
støttepersoner til kriminalitetstruede unge.
Oprettelsen af et nyt voldssekretariat. Styrkelse
af ofrenes retsstilling gennem bistandsadvokater. Økonomisk godtgørelse osv. osv.
Og må jeg minde om, hr. Anders Fogh Rasmussen, at det allerede har virket. Sagen er jo, at
som følge af denne regerings indsats på det
forebyggende område knækkede kurven faktisk

8212

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

i 1994. Kurven, der viser antallet af voldsforbrydelser begået mod private, knækkede og er heldigvis stadig væk for nedadgående.
Jeg kunne tilsvarende - stadig væk til hr.
Anders Fogh Rasmussen - nævne vores fælles
indsats mod narkokriminalitet, og jeg skal bare
nævne, at Venstre og Det Konservative Folkeparti m.fl. den 5. december sidste år var med til
at vedtage justitsministerens lovforslag om
strafskærpelse ved gentagen handel med hårde
stoffer med en gradvis opbygning af straffen
ved førstegangstilfælde, andengangstilfælde,
tredjegangstilfælde osv.
Jeg skal desuden minde om indenrigsministerens lovforslag, som man har været med til at
vedtage, hvor indenrigsministeren har lagt op til
udvisning af udlændinge i tilfælde af særlig
grov narkokriminalitet. Det er sket, det er gennemført, det er i dag fungerende, og det virker.
Jeg kunne på dette sted også komme ind på
rockere og kriminalitetsindsatsen i den forbindelse. Det levner tiden ikke mulighed for lige
nu, men jeg nævner det for god ordens skyld.
Skal vi så tage det næste, som Venstre gerne
vil undlade at tale så meget om i dag ud over de
lette, enkle overskrifter, er det løfterne om skattelettelser. Jeg forstod, at der var styr på det alt
sammen. Jeg forstod, at det var regnet nøje igennem. Man, dvs. V og K, havde foreslået besparelser på 17,7 mia. kr., og man delte kun et mere
begrænset skattelettelsesbeløb ud, så der skulle
være styr på det hele.
Se, det har vi jo gennemgået meget nøje, og
det, jeg taler om, er altså Venstre og De Konservatives ændringsforslag til finansloven for 1997,
og jeg synes ikke, vi skal glemme det, for et parti
er også kendt ved at have sit standpunkt og sige
det højt og tydeligt, så det kan ses, hvor det står.
Når de besparelser på 17,7 mia. kr., som man
har foreslået, gennemgås, så indebærer det jo i
virkeligheden, for det første at Det Konservative
Folkeparti i dag har sagt, at man ikke er med på
de besparelser på dagpenge, på rådighedsregler
og på begrænsninger og nedsættelser i øvrigt,
som skulle give et provenu på 3,4 mia. kr. i henhold til egne oplysninger.
For det andet har V og K også droppet forslaget om besparelser på orlovsordninger, fordi det
er forligsbrud. Det giver et manglende provenu
på 1,5 mia. kr. For det tredje holder postulatet
om, at man kan spare 2,9 mia. kr. på arbejdsformidlingen og på efteruddannelsen, heller ikke,
for pengene er der ikke. Og endelig er der for
det fjerde postulater om reservenedskrivninger,

produktivitetsbesparelser og andet godt stof,
som heller ikke holder.
Vi er altså i en situation, hvor vi mangler alt i
alt 13 mia. kr. af det, man har postuleret, man
havde. Der kommer et slemt underskud for de
to partier, hvis det her blev en realitet.
Næh, så er det anderledes substantielt, når hr.
Per Stig Møller liner sin økonomiske strategi op.
Dér er substans: Den internationale konkurrenceevne skal forbedres. Ja. Konkurrenceevnen i
Danmark skal styrkes. Ja. Men så begynder det
at knibe, for derefter får vi at vide, at der er
noget helt galt med den danske samfundsøkonomi. Vi får pludselig nogle postulater om, at de
offentlige udgifter er steget langt mere, end tilfældet er. Vi får nogle postulater om forholdet
mellem bruttoskat og andre skatteelementer. Og
vi får et postulat om, at skattetrykket i Danrnark
også skulle være steget.
Men lad os nu tage det punkt for punkt, så vi
kan få hold på det sådan helt nede på jorden.
Der er for det første den danske beskæftigelse
og arbejdsløshed sammenlignet med andre
EU-lande. Dér er påstandene forkerte, må jeg
sige til hr. Per Stig Møller, for det forholder sig
som følger: Den danske beskæftigelse var i 1996
den højeste i EU set i forhold til befolkningen i
den arbejdsdygtige alder. Den danske beskæftigelsesprocent lå i 1996 omkring 10 pct. over
EU's gennemsnit. Jeg skal ikke gå ind i detaljerne.
Punkt 2 gælder arbejdsløsheden. Når vi ser
på arbejdsløsheden, er den faldet markant, og
det er rigtig til at tage og føle på, for den
arbejdsløshedsstatistik, jeg refererer til, er EU's,
som fortæller os, at med den EU-definition, vi
nu anvender på ledigheden, så er Danmark
nede på 6,9 pet. i 1996. Det er kun i Østrig, Holland og Luxembourg, at ledigheden er lavere. Så
hus forbi, for der er styr på det, også når det
gælder beskæftigelse og ledighed.
Så kan vi tage udlandsgælden. Jeg forstod jo,
at der var en række postulater om, at gælden
var steget i vores tid. Det er forkert. Under de
borgerlige regeringer lykkedes det ikke at nedbringe udlandsgælden væsentligt, om overhovedet. Under den nuværende regering er
udlandsgælden reduceret fra 33 pct. af bruttonationalproduktet i 1993 til 26 pet. i 1996, dvs.
hele 7 procentpoint og altså et væsentligt fald i
udlandsgælden i modsætning til den periode,
som Venstre og De Konservative gerne vil vedkende sig.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Så er der det med skattetrykket. Dér må jeg
igen sige til hr. Per Stig Møller, at det er forkert.
Tallenes tydelige tale siger sandheden: Under
de borgerlige regeringer steg skattetrykket med
5 procentpoint fra 44,6 pct. af BNP i 1982 til
49,3 pct. i 1992. Og ser man alene på perioden
fra 1982 til 1987-88, steg skattetrykket med hele
7 pct. Jeg refererer til diverse statistikker, og
dem kan man få af mig. Under den nuværende
regering er skattetrykket derimod svagt faldende med Yzprocentpoint fra 52,4 i 1993 til 52,0 i
1996. Sådan er dét.
Og tager vi den offentlige og private beskæftigelse, må jeg sige, at der heller ikke her er
meget at hente af det, som man gerne ville hente. Det forholder sig faktisk meget bedre. Lad
mig bare nævne det: Under den borgerlige regering steg den private beskæftigelse med
45.000-50.000 personer, den offentlige beskæftigelse steg med 22.000, så borgerlig erfaring er, at
over en tredjedel af beskæftigelsesstigningen
var offentlig. Under vores regeringsperiode forholder det sig næsten omvendt. Den private
beskæftigelse er steget med imellem 50.000 og
80.000 alt efter, hvordan man måler det, og den
offentlige beskæftigelse er steget mellem 15.000
og 20.000 alt efter, hvordan man måler det, så
under den nuværende regering har mellem en
fjerde- og en femtedel af beskæftigelsesstigningen været offentlig.
Det er ikke, fordi jeg synes, det er noget, vi
skal prale af, men fordi det er magtpåliggende
for mig ikke at komme til at diskutere kendsgerninger med politiske partier, slet ikke større
politiske partier, og slet ikke tidligere regeringspartier. Når det gælder realiteterne, må man
også stå ved dem.
Og igen til hr. Per Stig Møller, når det gælder
forholdet mellem det offentlige og det private
forbrug, må jeg endnu en gang sige: Forkert.
Hvis vi tager tallene fra 1994 til 1997 og 1998 og
tager tallene hvert eneste år, år for år, så kan
man direkte se af Økonomisk Oversigt, at det
private forbrug er steget markant mere end det
offentlige. Og tager vi serviceydelserne, er tallet
100.000 godt at huske, for det dækker stigningen
i beskæftigelsen, og det dækker antallet af nye
børnepasningspladser i den periode, hvor regeringen har haft ansvaret.
Og tager vi sundhedsvæsenets ressourcer, må
jeg minde hr. Per Stig Møller om, at fællesressourcerne i perioden 1988-92 i faste priser er
steget, fordi det var der behov for under den
nuværende regering. Og tager vi endelig væk-

8213

sten i overførselsindkomster - jeg siger det mere
for god ordens skyld - må jeg trist nok, men
sandt minde om, at under de borgerlige regeringer steg antallet af mennesker, der ikke havde
andre muligheder end at få passiv forsørgelse, i
perioden for 1982-93 med i alt 232.000 personer.
Siden vendepunktet i 1994 under den nuværende regering er der 44.000 færre mennesker på
overførselsindkomst.
Jeg synes ikke, det er så ringe. Jeg mener
omvendt ikke, det er noget at prale af, men det
viser, det kan lade sig gøre, og det viser frem for
alt, at måden, vi gør det på, er den vej, der skal
bruges og forstærkes.
Så er der det med de administrative byrder,
som jeg hører at mange er optaget af både i
Venstre og hos De Konservative. Det er vi også,
og jeg vil gerne benytte lejligheden til her i aften
at sige tak til såvel den tidligere erhvervsminister som den nuværende. Vi har jo meget til fælles, og jeg synes virkelig, at det, jeg står med her,
på mange måder dokumenterer, at gør vi det
rigtigt, kan vi gøre meget. Der er faktisk sket en
lettelse i de administrative byrder for dansk
erhvervsliv. Også dér er det fantastisk, hvad vi
kan vise af resultater, og jeg vil gerne understrege, at en meget betydelig del deraf også skyldes
fru Mimi Jakobsens, CD's leders, indsats, da
hun var erhvervsminister.
Tillad mig et par distraherende kendsgerninger endnu en gang. Regeringens oprindelige
handlingsplan fra december 1995 opstillede 27
forslag til at lette de mindre virksomheders
administrative byrder, hvoraf alle undtagen tre
er gennemført. Vi har fjernet 31 gebyrer og
afgifter. 40 pct. af de virksomheder, der tidligere
indberettede til detailhandelsomsætningsindekset, behøver nu ikke gøre det mere. Der er
oprettet et centralt virksomhedsregister til stor
gavn for virksomhederne. Der er vedtaget en ny
forenklet anpartsselskabslov. Der er etableret en
hotline til Erhvervsfremmestyrelsen, hot og hot
og hot, men altså en, der virker hurtigt. Der er
4.000 import- og eksportvirksomheder, som er
fritaget for Danmarks Statistiks indberetning, og
sådan kunne jeg blive ved. Jeg siger det mere for
god ordens skyld - hr. Svend Erik Hovmand
kan få tallene dokumenteret - og det fortsætter
også her i 1997.
Så meget om det med tallene, så meget om
det med økonomien, så meget om det med de
gyldne løfter, og så megen lærdom og erfaring
ligger der i det her, at det ikke nytter, at bilde
befolkningen ind, at man på én og samme tid

8214

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

kan love gyldne skatteløfter, der ikke er finansieret, give løfter om forbedringer i kvalitet og
service og samtidig love besparelser. Det kan
ikke lade sig gøre, og det tror jeg egentlig
befolkningen godt forstår. Det er det ene.
Det andet er så holdningerne, som Venstre så
forfærdelig gerne vil diskutere, og det vil jeg
også gerne. Spørgsmålet er, hvad det egentlig er
for et samfunds- og menneskesyn, der skiller os.
For sådan er det jo: det føler jeg meget tydeligt.
Vi har Venstre og De Konservative på den ene
side. Vi har Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre, CD, SF og også Enhedslisten på den
anden side. Sådan føler jeg, det er.
Lad mig prøve at trække et par enkelte konkrete ting frem. Ja, det kan man så grine lidt af,
men sådan er det. Først bliver jeg ked af det, når
hr. Per Stig Møller postulerer, at mit partis samfundsopfattelse i et principprogram skulle være
»at vi i et af vore principprogrammer har foreslået en kollektivisering af private parcelhusejeres ejendomme.« Tak, skal vi ellers have: jeg
blev helt svedt, da jeg hørte det, og jeg gik faktisk hen og tjekkede det.
Jeg ved ligesom hr. Per Stig Møller, som er
historisk interesseret, at man hellere må have
styr på realiteterne og fakta, og jeg må sige til hr.
Per Stig Møller, at dette parti, Socialdemokratiet,
faktisk ikke har haft sådan en tanke så langt tilbage, der har været skrifttegn i Danmark. Jeg
mener også, at alene selve tanken om at kollektivisere de danske husejeres hække, møbler,
gulvtæpper, fjernvarme og varmeanlæg er jo
ikke til at holde ud. Umenneskelig er den, fantasifuld er den, og fuldstændig ikkeeksisterende
er den.
Vi har aldrig nogen sinde i vores politiske
programmer - jeg siger det mere for god ordens
skyld - vedrørende afskaffelse af ejendomsret
tænkt i de baner. Det nærmeste, vi kan komme
det, er i 1913-principprogrammet, hvor der står
i pkt. 13, at jord, som samfundet har interesse i,
skal staten kunne erhverve. Det mildner vi i
1961. I principprogrammet dér står der, at blot
det at eje må ikke i sig selv give råderet over
produktionsmidlerne. Det synes jeg sådan set er
fair nok. Eller sagt på dansk: Hvis man har et
parcelhus, behøver man jo ikke at skulle
bestemme, hvad der skal produceres på fabrikken ovre på den anden side af gaden. Det er jo
sådan set fair nok.
Så jeg må skuffe hr. Per Stig Møller, for det
forholder sig ikke som påstået, og endelig så har
jeg en ny tilståelse: Jeg har ikke været igennem

tilsvarende studier af Det Konservative Folkepartis principprogrammer. Jeg frygter det værste, hvis jeg gjorde det.
Så til en anden sag, som har optaget mange,
og som CD også lagde op til i dag, og som jeg
godt indledningsvis vil gøre et par bemærkninger om, inden vi for alvor tager fat på det, jeg vil
slutte med: Menneskesynet, holdningerne. CD
spurgte, og flere andre partier spurgte også
meget til og refererede til den lille grønne buket.
Den har fået mange navne, bla. den lille grønært, som jeg synes, der er noget sympatisk over.
Jeg mener, en kartoffel er straks noget andet,
men en lille grønært kan spire, og den kan gro.
Men lad os et øjeblik se på indholdet, og hvad
det egentlig drejer sig om. Hvad var det, der
skete? Hvad var det, vi gennemførte?
Hovedelementerne i bilbeskatningen er den
grønne ejerafgift, ændringer i registreringsafgiften samt ændringer i beskatningen af varer og
biler. Og lad os nu holde godt fast, nu bliver det
koncentreret et øjeblik. Effekten af den grønne
ejerafgift er, at de benzinøkonomiske biler kommer til at slippe billigere. Jeg gentager: Effekten
af den grønne ejerafgift er, at de fornuftige benzinøkonomiske biler kommer til at slippe billigere, mens de store øser, som det hedder, benzinslugerne, bliver faktisk dyrere. Og tænk, det
synes jeg egentlig er en meget fornuftig idé. Det
er i øvrigt kun nye biler, der er omfattet af afgiften. Det vil sige, at gamle biler rammes ikke.
Det betyder faktisk på godt dansk, at den fornuftige familiebil stort set ikke berøres og i
mange tilfælde bliver billigere i forhold til den
nuværende vægtafgift.
Lad mig illustrere det ved to konkrete eksempler. Jeg beklager, men det er nødvendigt at
være så konkret, ellers får for mange myter lov
at blomstre - ikke som en lille grønært, men som
en stor kartoffel.
Lad os illustrere det således: Som følge af
denne nye, lille ært falder prisen på en standardfolkevogn Golf 1,4 liter med 260 kr., mens
den hurtige folkevogn Golf GTI stiger med
940 kr. årlig.
Det er det, vi taler om. Det er ikke nogen stor
katastrofe, hvor vi kommer efter alle bilejere.
Det kunne vi ikke drømme om. Bilen er jo et
meget fornuftigt transportmiddel, men det kan
indrettes forskelligt. Det er det, vi taler om. En
lidt større, men stadig benzinøkonomisk Toyota
Carina 1,8 liter falder godt 600 kr., hvorimod
den store BMW 540 stiger med knap 3.000 kr.
årlig. Er det ikke rimelig retfærdigt? Jeg synes
det.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Så tager vi registreringsafgiften. Det vigtigste
forslag her er fradraget for airbags. Jeg erkender
det: Det reduceres. Jeg hørte i går et eksempel,
hvor der var planer om at indføre 8 airbags i en
ny Volvo. Hvad siger I så? Og det blev refereret
af en af de politiske ordførere eller i et af de
andre indlæg, at der er folkevognsforhandlere
og andre bilforhandlere her i landet, der mener,
at med tilstrækkelig mange airbags og en tilstrækkelig lav, lille bil kan man forære bilen
væk til kunden og alligevel tjene på den. Det går
selvfølgelig ikke. Det går jo selvfølgelig ikke, og
det er selvfølgelig derfor, vi har lavet disse fornuftige forandringer. Det er ikke for at komme
efter folk, men for at sikre, at tingene fungerer.
Endelig indfører vi et tillæg til vægtafgiften
for privatkørsel i varebiler - for privat kørsel i
varebiler. Så enkelt er det. Så fornuftigt er det i
virkeligheden. Så lidt dramatisk er det, når det
kommer til stykket.
Jeg har her til oplysning en kurve over udviklingen i den reelle benzinpris. Og hvis vi ser på
kurven, kan jeg oplyse, at den er faldende. Den
viser faktisk, at det at køre i bil og bruge benzin
og energi har været en ret god forretning over
årene set fra den enkeltes synspunkt. Derfor er
det ikke så ringe - uden at jeg skal forholde mig
lige nu til de relative priser - som jeg somme
tider hører det fremstillet.
Men nu til det vigtige, det afgørende, det centrale: holdningerne. Jeg vil gerne tage udgangspunkt i hr. Peter Duetofts indlæg om menneskesyn, om holdninger. Jeg synes, det var flot sammenfattet, og jeg synes, det var rigtigt sagt. Vi
har et samarbejdssamfund, vi har ikke et modsætningssamftmd.
Vi har et samfund, hvor vi skal tage os af folk,
hvis de ikke kan klare sig selv. Og måden, vi
skal måles på, er også den måde, hvorpå vi
tager os af de mennesker, der ikke kan klare sig
selv. Sindslidende blev nævnt, hjemløse kunne
tilføjes, andre kan også og bør nævnes. Det her
samfund skal måles, ikke på hvordan vi alle
sammen har det i gennemsnit, men på, hvordan
tager vi os af de mennesker.
Derudover skal det her samfund - det er jeg
enig i - også måles ved, at vi har den grundholdning, at vi alle sammen kan noget, og at det
eneste, der er opgaven, er, at samfundet indretter det sådan, at vi får en chance for at finde ud
af, hvad vi kan, så hurtigt som muligt og så godt
som muligt. Det menneskesyn vil jeg tillade mig
sammen med hr. Jørgen Estrup, hr. Torben
Lund, hr. Holger K. Nielsen at dele med CD, for

8215

jeg føler, at her er noget. Der er nuancer, det ved
jeg godt, og det kan vi holde lange foredrag om,
men til det grundlæggende, når vi kommer helt
ind til, hvor det virkelig klinger, så er det jo det
menneskesyn, det her samfund er blevet bygget
op på i alle årene.
Jeg vil insistere på det brede samarbejde, ja,
det vil jeg - det er til hr. Peter Duetoft - men jeg
vil også insistere på, at efterlønnen er kommet
for at blive, og jeg vil også insistere på en menneskelighed på arbejdsmarkedet, og jeg vil også
insistere på, at når man har brug for en social
ydelse her i landet, kan man få den med rettigheder og pligter. Man har den som en rettighed,
og så har man også pligt til at tage det, der bliver én tilbudt på fornuftige vilkår. Det vil jeg
insistere på.
Og det er jo her, vandene skilles, når det
kommer til stykket. Her skilles de, vandene.
Jeg ser konturerne, når jeg læser bøger om
minimalstat og andre stater, af et koldt egoistsamfund byggende på mig selv, mig selv, og
mig selv, byggende på marked, byggende på
risiko for udstødning, byggende på noget, hvor
jeg kan se, vi nærmer os samfund, vi ikke vil
nærme os.
Storbritannien har fået et nyt styre nu, men vi
har jo set, hvad der skete, da Storbritannien
havde et andet styre. Det var et samfund, hvor
den stærke hyldes som eliten, og hvor den svage
gemmes væk. Det er det samfund, jeg hører ført
i marken af hr. Anders Fogh Rasmussen.
Ovre på den anden side af skellet ser jeg et
samfund, hvor der er plads til mennesker, hvor
der er nogle fælles værdier, og jeg ser i virkeligheden også et krydspunkt her, hvor personlig
frihed og nogle fælles værdier i et rimeligt og
anstændigt samfund ikke er modsætninger,
men er forudsætningen og dermed også et
opgør med den tankegang, at personlig frihed
og fælles værdier skulle være modsætninger.
Det er de ikke.
Jeg forsikrer for, at indholdet af den personlige frihed for danskeren er uendelig meget
større end indholdet af den personlige frihed for
de mange, mange andre mennesker, der bor i
mange, mange andre samfund, der i velfærd og
tryghed ikke kan måle sig med vores. Jeg ser, at
det er på holdninger, som at vi er alle egnede, at
hver eneste kan noget og vil noget, at vi har et
ansvar for hinanden, det skiller, når det kommer
til stykket.
Danmark er det bløde land med den hårde
valuta. Det synes jeg er en meget god sammenfattende overskrift over, hvad det er, vi vil.

8216

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Nogle siger til mig: Jamen holder det her så i
praksis? Og jeg siger: Virkelighedens argument
slår alt. Prøv engang at måle det.
Spørger vi, hvor mange mænd og kvinder i
Danmark i alderen fra 16, 17, 18 år og frem til 65,
66 år der er beskæftiget, når vi frem til, at dette
land, Danmark, har verdens højeste procentvise
beskæftigelse for mænd og kvinder, på niveau
med Japan, på niveau med Schweiz, for at tage
de lande, der ligger os tættest.
Og samtidig har vi et land, Danmark, der har
den højeste sociale tryghed. Ja, fortæl mig, hvordan det egentlig kan lade sig gøre med konservative og liberalistiske holdninger at forklare, at
verdens flittigste folk befinder sig i verdens
tryggeste land, medmindre man tror på, at tryghed får det bedste frem i folk, medmindre man
tror på, at rettigheder og pligter får folk til at
bevæge sig, medmindre man tror på, at når man
ved, at tryghed er der, så tør man også.
Jeg tror, at det er sådan. Jeg har aldrig troet, at
koldt egoistsamfund og menneskeværd er to
ting, der kan forenes. Jeg har altid troet på, at
fælles værdier i et samfund som det danske er
forudsætningen for, at Danmark fortsat kan
have verdens dygtigste folk, og jeg synes, at det
er så opmuntrende, at vores historie og vores
erfaringer bekræfter, at sådan er det.
Med disse ord vil jeg slutte, som jeg startede,
med at brede viften ud til hr. Jørgen Estrup, som
påpegede det internationale engagement. Jeg
var glad for, at hr. Jørgen Estrup og netop hr.
Jørgen Estrup tog det op, og jeg deler i øvrigt hr.
Jørgen Estrups analyse af forholdet mellem vore
partier, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne om den internationale profil
sige, at jeg ser en direkte sammenhæng mellem
»Danmark som foregangsland«, »Danmark år
2005«, som er udtryk for vores menneskesyn, og
så vores i linje i det, vi gør internationalt i Kinasagen, Burmasagen, FN-sagerne.
Nogle har engang sagt til mig - det er til hr.
Jørgen Estrup - at det ikke kan lade sig gøre, det
er for stort, det er for voldsomt, det er for magtfuldt i forhold til de få kvadratkilometer, vi bor
på, og de få millioner mennesker, vi er. Mit svar
er - det tror jeg også hr. Jørgen Estrups og mange andres er - at det sagde man også i 1960'erne,
da daværende socialdemokratiske og radikale
ministre støttede ANC og frihedsbevægelsen i
Sydafrika. Nu ser man, hvem sydafrikanerne
anser for deres allerallerbedste venner, nemlig
Danmark, Sverige, Norge og andre.

Vi kan, vi er større end kvadratkilometer og
antal, fordi vi har holdninger, og fordi det her
land altid er blevet formet af holdninger, klare
holdninger, og fordi det her demokrati altid har
fungeret, fordi man havde klare holdninger,
man kunne vælge imellem, og fordi det her
demokrati altid har magtet, når man så havde
holdningerne, at kunne mødes, at kunne lave
kompromisserne og få dem til at fungere.
Må jeg slutte med EU og udtrykke en beklagelse. Hvad er det egentlig, Venstre og De Konservative vil have mig til i den EU-debat? Nu vil
jeg gerne have det på det rene.
Her sidder vi og holder møder ovre hos mig,
taler pænt og ligeud til hinanden, og så skal jeg
se i avisen dagen efter, at regeringen maler Danmark op i en krog, op i et hjørne.
Hvad er det egentlig, man tilsigter med
sådanne udtryk?
Er det, man vil have os til, at bortforhandle de
fire forbehold? Er det det, man vil have, så skal
man sige det. Er det ikke det, man vil have, så
må man også sige det, for så hænger det, man
påstår, jo ikke sammen.
Jeg vil gerne sige ligeud: Danmark og Danmarks fire forbehold bliver ikke bortforhandlet
under denne regeringskonference. De fire forbehold står uændret før, under og efter regeringskonferencen. Så er der ikke mere at sige om det.
Jeg hører også noget andet, og det er jo det
med historien. Da denne regeringskonference
startede, blev regeringen kritiseret og kritiseret
og kritiseret for det med beskæftigelsen, for det
med miljøet, for det med åbenheden, for det
med nærheden. Jeg har skrevet det her: Det var
»irrelevant«, »risikerer at bringe udvidelsen i
fare«, »står ikke på regeringskonferencens dagsorden«, »det er som at stikke hovedet i busken«,
»manglende lederegenskaber«, og hvad der
ellers er på reklamebureauernes rådgivning for
tiden.
Jeg vil gerne sige: Hvis denne regering ikke
havde sat sig forrest i kampen for, at beskæftigelsen fik en stærkere placering, hvis denne
regering ikke sammen med gode allierede virkelig havde kæmpet for miljøet, og hvis denne
regering ikke sammen med gode allierede virkelig havde arbejdet for, at nærheden blev tydeligere, så var det ikke kommet.
Og derfor må både Venstre og De Konservative, uanset om man kan lide det eller ej, anerkende, at Danmarks ry er, også når det gælder EU, i
orden, og at den kamp, der foregår nationalt
som internationalt, giver resultater, hvis man tør
og man vil.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Også dér gælder det: Ting formes, resultater
opnås med klare holdninger, også når der er
risiko om bord. Sådan vil det være i årene fremover, det er jeg ganske tryg ved.";Poul Nyrup Rasmussen
573801;title_name;":
Jeg har nu 2 korte bemærkninger, inden vi går i
gang med ordførerrunden. Først hr. Uffe Ellemann-Jensen og derefter hr. Jacob Haugaard.
(Kort bemærkning).
\";Henning Grove
573984;name_party;":
V
Statsministeren stillede mig et spørgsmål: et
meget usædvanligt spørgsmål, men da d e tilsyneladende var et vigtigt spørgsmål for statsministeren, skal jeg svare.
v
Statsministeren inviterede selv med sit første
indlæg i dag til en bedømmelse af sit politiske
lederskab. Statsministeren gav sin version af
regeringens resultater og konkluderede, at »det
er politisk lederskab - i al ubeskedenhed - når
det er bedst.«
Det var en invitation til en bedømmelse, og
den bedømmelse, Venstres politiske ordfører
gav, var selvfølgelig på hele Venstres vegne.
Det kan synes hårdt, men det er nu engang
hårdt at bære det politiske ansvar, og hvis statsministeren trænger til trøst - hvis statsministeren trænger til trøst - så kan jeg anbefale ham at
finde afskrifterne af de ti afslutningsdebatter,
der fandt sted under tidligere regeringer. Så vil
statsministeren se, at det slet ikke er nogen
usædvanlig praksis at tale rent ud, når man skal
give bedømmelse af lederens politiske lederskab.
Og når statsministeren beklager sig over
tonefaldet, så må jeg minde statsministeren om,
at hvis man sådan plukker i hans eget ordvalg,
så har statsministeren talt om, at vi lider af
kredsløbsforstyrrelser, vi er i underholdningsbranchen, gold taktik, lefleri, vælgerbedrag.
Altså, det er noget mærkeligt noget med Socialdemokratiet. Det er jo det, der dækkes af det
gode udtryk: mimofanter. Den slags udtryk kan
man tillade sig at bruge. Når andre bruger en
lidt hård tone, så beklager man sig og jamrer sig.
Kære statsminister, som man råber i skoven,
får man svar.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
575578;name_party;":
Ærede Ting. Jeg talte om forbrødring, ikke forvirring. Og som jeg kan forstå på statsministeren, kan regeringen ikke stemme for mit forslag

8217

om motiveret dagsorden. Derfor trækker jeg det
tilbage. Tak.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Det af hr. Jacob Haugaard fremsatte forslag om
motiveret dagsorden er taget tilbage. Ønsker
nogen at optage det? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er forslaget bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
576030;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at jeg synes,
det var et meget vedkommende spørgsmål til
hr. Uff홢 Ellemann-Jensen, men jeg synes, det var
utiltalende, at hr. Uffe Ellemann-Jensen forsøgte
sig med, den samme usande taktik, som Venstres
ordfører, hr. Anders Fogh Rasmussen, benyttede tidligere på dagen. Her fremgik det af hr.
Anders Fogh Rasmussens bemærkninger, at det
var statsministeren, der havde fremprovokeret
bemærkningerne.
Det er usandt. Jeg modtog under hr. Anders
Fogh Rasmussens indlæg talen, hvor bemærkningerne står, inden hr. Anders Fogh Rasmussen havde hørt statsministerens bemærkninger
om lederskab. Det var altså en usandhed, som
også Venstres formand benyttede sig af.";Ole Stavad
576753;name_party;":
I modsætning til statsministeren har jeg faktisk
været utrolig glad for den debat, vi har haft i
dag. Jeg synes faktisk, det i dag er lykkedes at få
en debat om en række holdningsbetonede temaer. Vel, der har lydt knubbede ord, og det er kun
med ulyst, at regeringen har bevæget sig ind på
banen. Den har beskyldt os for de værste ting
undervejs, for populisme og hvad ved jeg, men
det er lykkedes at få sat en dagsorden, det er
lykkedes at få diskuteret en række af de problemer, som vi ved optager mennesker i hverdagen.
Så savnede statsministeren nogle betragtninger fra vores side om økonomien, og statsministeren havde mig mistænkt for, at fordi det gik
så godt med økonomien, ville jeg såmænd bare
springe over det.
Jamen derer da ingen grund til at blive uenig
på det punkt. Det går ganske godt med dansk
økonomi. Men det skulle da også bare mangle.
Her kommer Socialdemokratiet til at få regeringsansvar, netop som en. borgerlig-liberal
regering har rettet dansk økonomi op. De kommer så og høster frugten af det, vi har sået. Samtidig har Socialdemokratiet så det held, at der

8218

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

sætter en international højkonjunktur ind, så de
kan plukke af en konjunkturgevinst.
Så det skulle da bare mangle andet, end at det
skulle gå rigtig godt i dansk økonomi. Man kan
måske sige - og det kan man så glæde sig over at det dog indtil nu ikke er lykkedes Socialdemokratiet fuldstændig at sætte den gevinst over
styr.
Men jeg vil godt lige holde fast i et par realiteter. Siden den nuværende regering kom til, eller
siden Socialdemokratiet overtog regeringsansvaret i januar 1993, har regeringen fået ekstra
skatteindtægter ind på små 200 mia. kr., små
200 mia. kr. ekstra, fordi det går bedre i dansk
økonomi.
Så spørger man sig selv om, hvordan det så
kan være, at der i dag kun med nød og næppe
og kun ved hjælp af kreativ bogføring er et lille
overskud.
Ja, det er jo, fordi størstedelen af den gevinst,
der er kommet ind, er blevet brugt til forskellige
udgifter, forskellige nye ordninger. Det er realiteten. Og vi spørger os selv, hvordan det kan
være, at regeringen nu er nødt til at rumstere
med først den ene økonomiske pakke, så den
anden økonomiske pakke. Det er nu kommet
frem, at regeringen havde planer om her i maj
måned at kræve ca. 10 mia. kr. ekstra op i skat.
Vi spørger os selv: Hvorfor er regeringen egentlig nødt til det, hvis ikke det netop er, fordi der
ikke er styr på udgifterne?
Så jeg vil gerne sige til statsministeren: Jo, det
går ganske godt med dansk økonomi, men det
sørgelige er, at den konjunktur gevinst ikke er
blevet brugt fuldt ud til først at få udryddet
underskuddet og siden at begynde at nedbringe
gælden. Det er den mere principielle side af det.
Så har vi også haft en god drøftelse i dag af
niveauet for offentlige overførsler, som en
enkelt familie kan modtage. Nuvel, debatten har
taget udgangspunkt i et konkret eksempel, men
det er jo tit gennem de konkrete eksempler, man
får belyst principperne, og statsministeren har jo
selv så sent som i går kommenteret det konkrete
eksempel, som jeg har rejst i dag.
Det, jeg glæder mig over, er, at under debatten i dag har socialministeren erklæret, hvad
hun vistnok også har gjort i Folketingets Socialudvalg, at regeringen vil foretage en samlet analyse af de forskellige økonomiske ydelser, der
bliver udbetalt.
Og jeg vil gerne sige, at socialministeren er en
minister, vi har tillid til. Vi regner altså med, at
det står til troende, når socialministeren til Jyl-

lands-Posten den 29. maj har udtalt, at der er
brug for at se på overførslerne samlet, og at det
er næste skridt i en reform af overførselsindkomsterne.
Det er vi enige med socialministeren i, og
derfor er vi glade for den erklæring, socialministeren er kommet med i dag. Og på den baggrund, og fordi vi har en aftale med regeringen
om bistandsloven, så føler vi ikke noget behov
for at vedtage den dagsorden, som fru Pia
Kjærsgaard har foreslået, og den vil vi derfor
stemme imod.
Så er der jo også fremsat et dagsordensforslag
af fru Kirsten Jacobsen om lejeværdien, og jeg
skal da gerne sige, at vi synes sådan set, at den
debat, vi havde forleden dag, og den dagsorden,
som vi var medforslagsstillere til dér, udtrykker
det, vi står for, når det gælder lejeværdien.
Men vi må jo erkende ligesom fru Kirsten
Jacobsen, at landets vicestatsminister her til
morgen har beriget nationen med nogle udtalelser om, at ministeren er rede til at afskaffe det
dyre knæk på lejeværdien af egen bolig. Det vil
sige, at temaet er rejst, og vi kan da ikke sige
andet, end at det jo er et skridt i den retning, vi
vil. Og når nu vicestatsministeren er indstillet på
det, så kan vi jo ikke gøre andet end at stemme
for den dagsorden, når den nu er foreslået. Så
det er vel, hvad man kan sige om det.
Så vil jeg godt slutte af med nogle bemærkninger lidt i samme boldgade som statsministeren, som - og det vil jeg da gerne kvittere for nu fandt anledning til nogle mere principielle
bemærkninger om det, statsministeren kaldte
menneskesynet. Jamen lad os da bare udveksle
et par bemærkninger om det.
Statsministeren talte om, at der var nogle,
som repræsenterede synspunkter, som han
mente bedst kunne betegnes som et koldt
egoistsamftmd. Jeg blev lidt i tvivl om, hvad det
egentlig var, statsministeren sigtede til, men så
faldt mine tanker på den her annonce, som en af
vore store fagforeninger, HK, har indrykket i
alle landets aviser, og som bærer overskriften
»Vi synes først og fremmest, du skal være solidarisk med dig selv«.
Det er altså et af landets store fagforbund, der
kører en kampagne med overskriften »Vi synes
først og fremmest, du skal være solidarisk med
dig selv«. Så tænkte jeg, at det var jo nok det
menneskesyn, statsministeren tænkte på, da han
talte om, at der var nogle, som ønskede et koldt
egoistsamfund.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Det er ikke nogle betragtninger, jeg eller Venstre nogen sinde har gjort os til talsmænd for.
Jeg vil gerne sige, at det hører med til en liberal
samfundsopfattelse og et liberalt livssyn, at frihed og fællesskab skal gå hånd i hånd, at friheden faktisk først finder sin mening netop i et
fællesskab.
Men det er jo vigtigt, at vi her sondrer mellem
de ægte og de falske fællesskaber. De falske fællesskaber er der, hvor man tror, at fællesskabet
er til for, at man selv kan få mest muligt ud af
fællesskabet. Det ægte fællesskab er derimod
det fællesskab, hvor man føler, at man gennem
sin personlige indsats vil yde noget til fællesskabeti som kan komme andre til gode.
På den måde skaber man et ægte fællesskab,
og det er det, vi står for, det ægte fællesskab. Det
er et liberalt livssyn, at vi har ansvar over for de
svage i vores samfund, der ikke er i stand til at
klare sig selv.
Men det er så også et liberalt livssyn, at vi altså skal belønne dem, som er i stand til, og som
vil præstere noget mere til fællesskabet. For jo
mere vi præsterer til fællesskabet, desto mere
bliver der at fordele af til de svageste i vores
samfund.
Det er det liberale livssyn, og jeg synes, at det
er velgørende, at vi får lejlighed til at udveksle
bemærkninger om det.
Så vil jeg gerne for min part slutte det her af
med at sige, at vi i Venstre i grunden glæder os
over så mange ting i øjeblikket. Vi glæder os
over, hvordan den politiske debat, hvordan
samfundsudviklingen på så mange måder
bevæger sig i den retning, som vi gerne vil have.
Jeg bed mærke i, at statsministeren havde
meget travlt med at beskrive Socialdemokratiets
vej væk fra fortiden og ind i nutiden. Jeg står her
med en udskrift af Socialdemokratiets principprogram fra 1977, hvor der står, og det er det,
Socialdemokratiet stod for dengang, at den
endelige målsætning er fælleseje af produktionsmidlerne, og derfor er Socialdemokratiet et
socialistisk parti.
Det skal vi altså kun 20 år tilbage for at finde.
Det var det, Socialdemokratiet stod for. I dag
har Socialdemokratiets ledelse travlt med at
lægge kilometervis af afstand til den fortid.
Vi glæder os i Venstre over, hvordan udvikl
lingen gradvis går i den retning, som vi gerne
vil. Og succesen for den liberale tanke skal virkelig måles på, om vi får sat dagsordenen, om vi
får bevæget debatten over i den retning, som vi
gerne vil.

8219

Den retning, som statsministeren her har
beskrevet at Socialdemokratiet bevæger sig i, er
jo det bedste udtryk for, at det er en liberal
dagsorden, der er sat. Og det vil det blive ved
med at være.";Anders Fogh Rasmussen
585202;title_name;":
Først skulle jeg måske sige, at jeg selvfølgelig er
meget taknemmelig for, at hr. Anders Fogh Rasmussen citerer gamle socialdemokratiske programmer, men det ville være mere interessant,
hvis han citerede de aktuelle.
Dertil kan jeg føje, at der ikke i noget socialdemokratisk principprogram har været et ønske
om statsovertagelse af produktionsmidler. Men
fælleseje? Ja, gerne. Det har vi jo udviklet meget
voldsomt de sidste 20 år, idet de fleste mennesker er med til at eje produktionsmidlerne via
udbygningen af deres pensionsordninger.
Men det var nu egentlig ikke det, der bragte
mig op. Det var hr. Anders Fogh Rasmussens
eventyrlige talbehandling.
For det første vil jeg sige, at det er en utrolig
facon: At stå heroppe for anden gang i dag og
sige, at regeringen puslede med finanspolitiske
stramninger på 10 mia. kr. Det er løgn. Der er
ingen som helst dokumentation for det. Der er
en eller anden journalist, der har lagt nogle tal,
der ikke kunne lægges sammen, sammen i en
morgenradioavis i går. Det bygger hr. Anders
Fogh Rasmussen, det største oppositionspartis
ordfører, gentagne gange i dagens debat sin
argumentation op om. Det er for ringe.
Alle, der har deltaget i de samtaler, ved, at det
ikke passer. Og hr. Anders Fogh Rasmussen har
af gode grunde ikke deltaget, fordi han jo ikke
er villig til at tage medansvar for noget som
helst, der kan sikre en stabil finanspolitik i det
her land.
En anden bemærkning til talbehandlingen er,
at man jo altså ikke kan sammenligne tal i forskellige tidsaldre og forskellige prisniveauer.
Den kendte Venstremand Alberti svindlede for
15 mio. kr., men i vore dages priser ville det formentlig være et sted mellem 5 og 10 mia. kr.
Derfor er det fuldstændig vanvid og vildledning
at tage nogle tal omkring skatteindtægternes
udvikling over en kortere eller længere årrække
og sige, at det er udtryk for, at skattetrykket er
steget. Ja, det er indkomsterne også. Det er priserne også.
Den eneste relevante måde at måle skattetrykket på, er selvfølgelig i forhold til indkomsterne. Hvis man holder skatteprocenterne kon-

8220

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

stant og momsprocenterne konstant, så stiger
indtægterne, når befolkningens indtægter og
forbrug stiger. Det er meget banalt. Jeg er også
helt sikker på, at hr. Anders Fogh Rasmussen
har lært det på sit økonomistudium. Det skulle
såmænd ikke engang undre mig, om han havde
skrevet det i nogle af sine bøger. Jeg kan bare
ikke huske et citat.
Men hvad er så kendsgerningen om det med
udgifterne og det med indtægterne i denne
regerings fire økonomiske fremgangsår sammenlignet med den daværende borgerlige firkløverregerings første fire økonomiske fremgangsår? Altså vi sammenligner 1983-87 - jeg
havde nær sagt Schlüterregeringernes egentlige
succeshistorie, som blev vendt til det modsatte i
sidste halvdel af perioden - og så de sidste fire
år fra 1993 til 1997. Dengang steg skatters og
afgifters tryk på befolkningens indkomster med
5 pct. Denne gang faldt skatters og afgifters tryk
med Y2pct.
Ja, ja, siger Venstre så, men regeringen har
ikke formået at standse udgifternes stigning.
Denne gang faldt de offentlige udgifters andel af
den samlede økonomi gennem fire fremgangsår
med 7 procentpoint, dengang kun med 4/a procentpoint.
Forskellen på dengang og nu, på en borgerlig
regering og en socialdemokratisk ledet regering,
er, at vi har større held nu end dengang med at
bringe udgifterne ned: vi har skaffet balancen på
de offentlige finanser lidt langsommere, men til
gengæld uden skattetrykstigninger, som var
den væsentligste drivkraft i fremskaffelsen af
balancen i den borgerlige regerings tid.
Jeg giver ikke ret meget for den form for verdensmesterskab, der præsenteres af folk, der har
deltaget i en regering, der - for nu at fortsætte
med talkasteriet - fik antallet af folk på overførsler til at stige med 230.000 og forhøjede skattetrykket og øgede statsgælden med 300 mia. kr.,
mens de sad i regering, at de nu kommer og
siger til en regering, der har stoppet væksten i
statsgælden, der har reduceret antallet af folk på
overførsler og har undgået, at skattetrykket blev
ved med at stige, at det kunne man have gjort
meget, meget bedre.
Og så skal jeg lige huske at tilføje, at næste år
falder skattetrykket yderligere, og befolkningens private økonomi, familiernes økonomiske
stilling forbedres i hurtigere takt, end den har
gjort det de sidste 2-3 år.

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
589633;name_party;":
Mere beskæftigelse, lavere offentlige udgifter,
færre økonomiske vanskeligheder for den
enkelte dansker: et lavt renteniveau og en hård
valuta. Alt er lykkedes. Det er resultaterne, som
vi står med nu. Selvfølgelig, siger Venstres politiske ordfører. Selvfølgelig. Det er jo resultater,
der helt naturligt ikke ville kunne undgå at
komme til, når man tænker på det fundament,
som VK havde skabt.
Se, hvis vi så kigger lidt tilbage, tilbage til den
første finanslov, som den socialdemokratisk
ledede regering lagde frem og fik behandlet og
vedtaget i december 1993, da sagde Venstres
finanspolitiske ordfører, og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1993-94, sp. 4021:
»Den skaber ikke mere beskæftigelse, den
forøger de offentlige udgifter, den påfører de
enkelte borgere flere udgifter, den skaber usikkerhed om vores valuta- og rentepolitik på længere sigt, og vi kan kun sige, at det er fornuftigt
af borgerne ikke at kaste sig ud i en forbrugsudvidelse eller øget gældsætning. Regeringens
politik er dømt til at mislykkes.«
Det er et uhæderligt forsøg. Hr. Anders Fogh
Rasmussen prøver i aften at stjæle æren for et
opsving, som man aldrig har turdet kendes ved,
før det var realiseret.";Pia Gjellerup
590852;name_party;":
Jeg skal først sige om fru Kirsten Jacobsens
dagsordensforslag: Det kan vi stemme for, fordi
vi jo allerede har meddelt, at vi ønsker lejeværdien afskaffet. Det gjorde vi ved finanslovforhandlingerne i fjor, det gjorde vi sidste uge i forbindelse med boligdebatten. Økonomiministeren har jo sat fokus på knækket, og det vil vi
selvfølgelig også have væk, når vi vil have hele
lejeværdien væk. Det primære for os er afskaffelse af hele lejeværdien, og derfor stemmer vi
for dagsordenen.
Om fru Pia Kjærsgaards dagsordensforslag
skal jeg sige, at vi jo netop har indgået et
bistandsforlig, hvor en række af disse faktorer,
som har spillet ind i forbindelse med denne
dagsorden, selvfølgelig er med, og vi har
bemærket os regeringens løfte og socialministerens løfte i dag om at sørge for, at dette ikke kan
gentage sig, så der kommer et loft over den
offentlige hjælp. Derfor stemmer vi imod.
Statsministeren, der jo var så glad for, at vi
havde fået en substantiel holdningsdebat, og
derefter borede sig ned i en række tal, skal jeg
svare tilbage med en række tal.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
Det hævdes, at det er et postulat, at de offentlige udgifter er steget. Statsministerens regering
har udsendt en budgetredegørelse, af hvilken
det fremgår, at det offentlige forbrug reelt stiger
med 2,5 pet. i 1997, hvor regeringens mål ellers
kun var 1 pet.
Hvad angår skattetrykket, skal jeg da bare
læse et enkelt eksempel op fra side 46 i Det
Økonomiske Råds diskussionsoplæg, hvor der
står forskellige ting om bruttofaktorindkomst
osv. Så står der:
»Forskellen mellem disse størrelser skyldes
primært et svagt stigende skattetryk.«
Altså et skattetryk, der er steget.
Det er nu heller ikke så mærkeligt, for hvis
man læser et svar fra Finansministeriet på
spørgsmål nr. S 2173 af 5. maj 1997, kan man se,
at staten har fået et merprovenu i forbrugerpriser på 1993-niveau, der er steget fra 32,3 mia. kr.
i 1996 til 46,7 mia. kr. i 1997: altså stiger indtægterne og skattetrykket også ifølge vismændene.
Så det vil sige: Statsministeren går og tror, at det
ikke er steget: det er altså steget.
Vedrørende beskæftigelsen og arbejdsløsheden er det jo sådan, at når man har brudt strukturbarriererne, har man en lavere arbejdsløshed.
Det var jo det, min tale drejede sig om, og jeg er
ked af, at statsministeren ikke har fattet, at jeg
sagde, ligesom OECD sagde i går, at vi er nede
på strukturledigheden. Det betyder selvfølgelig,
at den er faldet, men min pointe var jo netop, at
vi ikke kommer videre uden at bryde strukturen.
Det er trist, at statsministeren ikke kan se, at
vi er nødt til at have et strukturgennembrud.
Strukturledigheden er vi nede på, og dér var det
da rart at se, at statsministerens regering har
erkendt, at der er et problem. Men statsministeren har ikke læst statsministerens egne bøger:
»Danmark som foregangsland«, regeringen,
side 31, og jeg læser op:
»I forhold til arbejdsmarkedet er der dog
næppe tvivl om, at dagpengesystemet i Danmark har en effekt på lønstrukturen, som kan
give problemer i forhold til beskæftigelsen for
de lavtlønnede, da kompensationsgraden for
denne gruppe er relativ høj - også selv om det
danske dagpengemaksimum ikke er unikt højt
blandt sammenligningslandene.«
Det vigtige er her, at statsministerens regering
erkender, at lønstrukturen må ændres, hvis man
skal igennem strukturledigheden. Jamen det var
jo, hvad jeg sagde. Det er vi nødt til for ikke at
parkere hinanden på overførsler. At få fuld

8221

beskæftigelse kræver, at vi bryder med strukturledigheden.
Men dér er det igen: vi siger til statsministeren, at det er udmærket med alle disse pæne
mål, men hvor er midlerne? Her var et middel
angivet på side 31, og statsministeren kender
det ikke - vil i hvert fald ikke kendes ved det.
Det synes jeg nærmest er pinligt. Men altså
andre lande, som har prøvet at tage tyren ved
hornene, har lavet gennembrud og fået lavere
arbejdsløshed, f.eks. England og Holland.
Det er klart, at arbejdsløsheden også falder,
når man fjerner mennesker fra arbejdsmarkedet
og ikke bringer dem i beskæftigelse. Det har
regeringen været meget dygtig til med efterløn
og med orlov. Regeringen har været så dygtig til
det, at regeringen har ændret sine orlovsordninger. Det vil sige, at regeringen må have erkendt,
at den har skabt et problem efter 1993, ellers ville den da ikke ændre orlovsordningerne. Det
ville der da ikke være logik i. Men regeringen er
måske ulogisk?
Udlandsgælden er ikke steget i vor tid, siger
statsministeren. Jamen statsgælden er faktisk
steget. At den ikke er steget i procent af bruttonationalproduktet skyldes udelukkende, at aktiviteten er steget, men samtidig er statens indhug
i pengekassen steget.
Så taler vi om den offentlige beskæftigelse.
Jamen det er jo en kendsgerning, at i 1997 regner
man med 17.000 nye offentligt beskæftigede,
som er det største tiltag på et enkelt år siden
1970'erne, og det, jeg talte om, var det, som
statsministeren og jeg interesserer os for, for
fremtidens velfærdssamfund, eksportområderne. Og dér påpegede jeg over for statsministeren, at selv efter kartoffelkureri, det vil sige fra
1986 til 1992, lykkedes det den borgerlige regering at øge eksporterhvervenes beskæftigelse
med 34.000. Nu har statsministeren været statsminister i over 4 år og har kun forøget det med
5.000-6.000, kan jeg oplyse statsministeren om.
Det var jo det, jeg talte om. Det er det, der er
afgørende ved at sammenholde det med offentlig beskæftigelse: vi skal se på beskæftigelsesstigningen i eksporterhvervene, hvis vi skal
have fremgang i Danmark.
Omkring de administrative byrder har statsministeren også misforstået det. Vi gennemførte
sammen med regeringen en lettelse, som vi
aftalte, på 100 mio. kr. på gebyrerne i finanslov
1996, men forleden dag tog arbejdsmiljøloven
altså ifølge Dansk Arbejdsgiverforening et sted
mellem 1 og I/2 mia. kr. i administrativt bøvl.

8222

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Og så principprogrammet. Det er jo trist, at
statsministeren ikke kender principprogrammet
fra 1977, og jeg kan forstå, at finansministeren
har glemt det, på trods af at han i sin bog »Sans
og Samling« beklager noget af det, han lavede,
for han var med til at lave det. Og dér skriver
han udtrykkelig i sin bog »Sans og Samling« og han må så have været fra sans og samling, da
han lavede det - at han f.eks. beklager, at man
ville have en offentlig overtagelse af bankerne.
Det er han imod nu: han bevæger sig i den rigtige retning.
Så skal jeg oplyse statsministeren om - og det
kan han læse i min bog, der hedder »Spor«, og
som udkommer på mandag, og jeg citerer fra
hukommelsen - at der også i principprogrammet fra 1977 står, at tandlæger skal være offentligt ansatte, læger skal være offentligt ansatte,
landbrugsjorden skal være kollektiv, produktionsmidlerne skal være kollektive, bankerne
skal være kollektive. Så det er sandelig kollektivisme. Men jeg er da glad for, at statsministeren
har fortrængt det så kraftigt, at han ikke kan
huske det.
Nu er vi så ovre ved holdningerne - endelig.
Det var det, statsministeren var så glad for,
hvorefter han borede sig ned i tal, som jeg altså
ikke mener han har ret i, og som jeg har gendrevet. Hvor blev svaret på holdningerne af? Ja, vi
fik det her, hvor statsministeren sagde, at han
havde skærpet straffen for de groveste forbrydelser. Jamen han har kun skærpet den for en
%pet. af alle voldsforbrydelser - en V2pet. Og
kun 40 ud af 700 grove voldstilfælde vil blive
dømt efter statsministerens nye lov, hvor 700
ville blive dømt efter vores lovforslag. Så der er
ikke meget holdning i det. Det er nærmest svaghed.
Den holdning, jeg efterlyste på Det Konservative Folkepartis vegne i min tale, drejede sig jo
om holdningen til folkeskolen. Ikke et svar fra
statsministeren. Holdningen til sundheden,
hvor jeg spørger: Kan det være rigtigt, at hjertekar-sygdommene skal slå flere mennesker ihjel i
Danmark end i de øvrige nordiske lande, at
kræfthelbredelsen er svagere i Danmark end i
de øvrige nordiske lande? Ikke et svar. Man vil
jo ikke bruge privathospitalerne. Hvad med den
differentierede ventetidsgaranti og anvendelsen
af privathospitalerne? Ikke et svar. Hvad med
dette at styrke konkurrenceevnen gennem
systemgennembrud? Ikke et svar. Retssamfundet har jeg påpeget.

Der er optakt til at ville diskutere strukturgennembruddene for at sikre fuld beskæftigelse
i Danmark for den arbejdsgruppe, som man
ikke bare kan opkvalificere, men som selvfølgelig også skal have arbejde i fremtidens Danmark. Men statsministeren har ikke noget svar
på det.
Jeg synes, at det desværre har vist sig, at man
gerne vil have holdninger, men man vil ikke stå
ved dem, og det kommer til at koste i fremtiden.
Derfor er dette desværre ikke alene spildte guds
ord på Balle Lars, men det er også de spildte
muligheders folketingssamling, og det er trist.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
599696;name_party;":
Ja, jeg beklager, at jeg bliver nødt til at tage
ordet for en kort bemærkning til hr. Per Stig
Møller, men Folketingets Forretningsorden gav
mig ikke mulighed for at svare på det angreb,
som den konservative finanspolitiske ordfører
kom med tidligere på dagen på mig for at foretage citatfusk af allergroveste karakter.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Per Stig Møller:
Hvis man citerer ordret fra Det Konservative
Folkepartis hjemmeside på Internettet, på side 3
- og det må så være til skræk og advarsel for
alle - gør man sig så skyld i citatfusk af allergroveste karakter? Det er nemlig dér, citatet stammer fra.
Og jeg vil gerne give henvisningen, for at der
ikke er nogen, der kommer galt af sted. Det er
http://www.konservativ.dk/presse13.htm. side
3 ud af 12. Og hvis man vil have e-mail-adressen, står den nedenunder. Den refererer til Det
Konservative Folkeparti, og det var et ordret
citat.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Da hr. Per Stig Møller havde ordet i første
omgang meget tidligere på dagen, gik jeg op og
sagde pæne ord. Jeg må her gøre nogle
bemærkninger om det menneskesyn, som jeg
synes, hr. Per Stig Møller giver udtryk for ved i
den grad at måle succeskriteriet for en retspolitik efter, hvor mange flere der ud fra nogle statistiske oplysninger om fortiden ville få en strengere straf. Det er jo det, hr. Per Stig Møller gør
her.
Kunne vi ikke blive enige om i stedet for, at
de bestemmelser, de ændringer, som er gennemført ved regeringens voldspakke, ville have
deres største succeskriterium i, at der var færre,

.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

der kom i fængsel i længere tid? For det ville jo
netop udtrykke, at straffene havde haft en
afskrækkende virkning. Det er jo fremadrettet,
det, vi taler om, vil jeg sige til hr. Per Stig Møller: det er ikke et regnestykke, der går tilbage i
tid. Så det menneskesyn, som hr. Per Stig Møller
her giver udtryk for, er jo: én gang kriminel altid
kriminel. Der er ikke noget fremadrettet i det
dér.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
601717;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Jeg har jo altså ikke de tekster ved siden af mig, som hr. Jacob Buksti taler
om. Hvordan i alverden kan hr. Jacob Buksti .
forlange, at jeg skal stå og referere eller tage stilling til hans forskellige disputter med en anden
ordfører.
Men jeg kan sige, at så vidt jeg forstår, er der
en eftersætning, hr. Jacob Buksti ikke har taget
hensyn til, og i den står:
»Der er ikke noget, der tyder på, at der er
behov for indgreb over for privatforbrug.«
Desuden synes jeg, hr. Jacob Bukstis citatdiskussion, som ikke er med mig overhovedet, og
som ikke er i forhold til noget som helst, jeg har
sagt, er ganske uinteressant. Derfor synes jeg
ærlig talt: Lad den nu køre et andet sted. De
oplysninger, jeg har, tyder på, at hr. Jacob Buksti
ikke har taget eftersætningen med. Så kan hr.
Jacob Buksti spørge igen, men jeg har jo faktisk
ikke teksten. Den er åbenbart på Internettet, og
jeg har ikke en computer her.
Til hr. Elmquist om retssamfund: Det, vi forholder os til, er jo, at statsministeren holdt sin
nytårstale, hvor han lovede, at nu var det nok:
nu skulle vi have strengere straffe. Jo, det var
præcis, hvad han sagde, for det var også, hvad
justitsministeren kom og lovede dagen efter.
Så er det, vi så siger, at det blev nu ikke til ret
meget. For det blev altså til V2pet. ud af samtlige
voldsforbryderne, som ville få strengere straffe
ud fra det.
Men jeg kan da være ganske enig med Det
Radikale Venstre i, at det ville være allerbedst,
hvis vi levede i Frode Fredegods tid, hvor der
ikke var brug for fængsler. Det er vi jo også eni-,
ge i i forbindelse med SSP-samarbejdet og alt
det andet, det kriminalpræventive er vi jo enige
om, Det er jo slet ikke det. Det behøver jo ikke
skille os her: det var slet ikke det, vi diskuterede. Vi diskuterede, om regeringen, da den lovede at sætte straffen op over for vold, i virkeligheden gjorde noget ordentligt ved det. Det
mener vi ikke man gjorde.

8223

Men vi ønsker naturligvis ikke, at der begås
voldsforbrydelser. Det har vi hele det kriminalpræventive til.";Per Stig Møller
603793;title_name;":
Jeg vil tilråde, at man ordner den disput indbyrdes imellem de to, der har uenigheden. Det er
korrekt, som det blev sagt her. Jeg går videre i
ordførerrækken.
Holger K. Nielsen (SF):
Debatten har i dag været præget af meget personlige udfald, og det har specielt været mellem
statsministeren og partiet Venstre. Jeg må desværre sige, at jeg tror, vi her har fået en forsmag
på en valgkamp, der kan blive meget amerikaniseret, meget personfikseret, hvem der kan
komme med den smarteste bemærkning hvornår, en valgkamp, der bliver tømt for politisk
indhold, men også en valgkamp eller en debat,
der har mange barnagtige momenter.
På den ene side var det naturligvis fuldstændig hen i skoven, det, hr. Anders Fogh Rasmussen kørte frem med her i morges, fuldstændig
usagligt, fuldstændig ude af proportion, et indlæg, der bedst kan karakteriseres som plat i dets
personfiksering.
Jeg synes nu også, at statsministerens svar her
til aften var en smule mærkværdigt. Det var
noget med, om Venstres formand nu har godkendt hr. Anders Fogh Rasmussens tale. Som
om det ikke er fuldstændig ligegyldigt, om
hvem der har godkendt hvad i Venstres folketingsgruppe.
På samme måde synes jeg da også, at der i
statsministerens indledende tale var. en masse
tomt praleri om, hvor dygtig en leder, statsministeren var, og hvor dygtig en statsmand han var
osv. Altså det gider vi da ikke snakke om. Lad
os da snakke om noget politik, noget med politisk indhold, noget om, hvad det er, den danske
befolkning kan forvente, hvis vi får en borgerlig
regering, og hvad den kan forvente, hvis vi får
en regering med et andet politisk indhold.
Statsministeren påstod i sin besvarelse, at
Venstre tager udgangspunkt i meningsmålinger
og folkestemninger. Jeg er fuldstændig enig: det
er jo det, Venstre gør nu om dage. Men helt
ærligt: Er det ikke også det, som Socialdemokratiet i høj grad gør, hvis vi nu skal være helt ærlige?
Når statsministeren ved åbningen af folketingsåret og omkring nytår talte om strengere
straffe, talte om vold som det største problem i

8224

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

vores samftmd, så tror jeg sådan set ikke, det er,
fordi statsministeren er blevet meget engageret i
det spørgsmål. Jeg er ret sikker på, at også Socialdemokratiet har fået de meningsmålinger,
som alle andre partier har fået, hvoraf man kan
se, at man ude i befolkningen ønsker strengere
straffe.
Desværre er jeg ret sikker på, at også regeringen og Socialdemokratiet har formuleret deres
politik ud fra det, nogle meningsmålinger har
formuleret for dem.
Jeg kan også se, at i andre måder at lave politik på er også regeringen og Socialdemokratiet
præget af den slags tanker. Tidligere i dag havde vi en debat om, hvordan der måske kan lægges loft over de sociale ydelser. Vi fik et lirumlarumsvar fra socialministeren, hvor hun ikke turde indrømme, at det i virkeligheden var en
historie i Ekstra Bladet, der havde forårsaget, at
man hu hej vilde dyr skulle have denne her
historie op. Det var jo sandheden i det. Jamen er
det ikke også den samme tendens, som man kritiserede Venstre for før? Jo, det er det såmænd.
Jeg synes, det er sørgeligt, at de to største partier benytter den form for opportunisme hver
fra sin side. Derfor er det vigtigt, at der er andre
partier, der kører frem med et reelt politisk indhold, reelle politiske ideer ud fra, hvad de selv
mener skal styre samfundsudviklingen.
Når statsministeren samler op på debatten i
dag, skal man jo i gang med en dekoder, når
man skal afkode de forskellige planer i sådan et
svar. Der var mange venlige ord om CD's forskellige indlæg her i dag. Der var venlige ord til
hr. Peter Duetoft, der var en række rosende
bemærkninger til den tidligere erhvervsminister, og der var jo ikke grænser for, hvor dygtig
CD pludselig er blevet.
Jo, jo, men vi kan da godt forstå, hvad det
drejer sig om. Det drejer sig jo om, at nu vil
statsministeren gerne have CD tilbage i folden
igen: man er lidt ked af, at CD gik ud af regeringen, at CD nu tilsyneladende er på vej over til
de borgerlige. Og jeg vil da sige held og lykke
med det: det skal være vel forsøgt.
Men jeg vil dog alligevel gøre opmærksom på
nogle kendsgerninger i den sammenhæng,
nemlig at udgangspunktet for efterårets arbejde
altså stadig væk er det, som fik CD til at forlade
regeringen ved juletid. Det er to borgerlige partier, De Konservative og Venstre, der fører valgkamp, der ikke vil lave ordentlig politik, der
bruger mudderkastning i forhold til regeringen,
der vil have regeringen væltet - jo før jo bedre.

Det er stadig væk udgangspunktet, vil jeg sige
til statsministeren.
Det betyder, at regeringen her til efteråret,
hvis den vil overleve, bliver nødt til at lave politik med venstrefløjen. Hvis man kan få CD med
på det, jamen herre du milde himmel, for mig
ingen problemer. Men hvis regeringen ikke i sit
politiske arbejde tager udgangspunkt i det faktum, som jeg her gjorde opmærksom på, bliver
det vanskeligt for regeringen. Vi er ikke regeringens redningsplanke.
Vi vil godt lave politik med regeringen. Hvis
vi kan få indflydelse på en finanslov, hvis vi kan
få indflydelse på den økonomiske politik, så er
det fint for os, men vi er ikke pr. automatik redningsplanke for regeringen. Vi elsker ikke regeringen, men vi er villige til at lave aftaler med
regeringen.
Til sidst om EU. Dér lagde statsministeren jo
meget vægt på, at de danske undtagelser skal
fastholdes før, under og efter regeringskonferencen, som mantraet nu hedder. Jeg synes, det
var fint at få det understreget, ikke mindst i
betragtning af, at finansministeren og økonomiministeren ved næsten enhver given lejlighed
skamroser ØMU'en og siger, at jo før vi kan
komme med i ØMU'en, des bedre er det.
Ikke desto mindre, i betragtning af at indenrigsministeren har ført en vedvarende kampagne for, at vi skal ophæve det retlige forbehold, at
vi skal med i et overnationalt samarbejde
omkring asylpolitik osv., ikke mindst i betragtning af at forsvarsministeren ved adskillige lejligheder har sagt, at vi bør gå med i Vestunionen, og at vi skal støtte, at der også kommer en
militær dimension inden for EU, synes jeg da,
det var meget tilfredsstillende, at statsministeren her lagde vægt på, at det er regeringens
politik, at undtagelserne skal fastholdes.
Men jeg går så også ud fra, at der ikke her er
tale om sæbebobler og en politik, der ikke har
nogen realitet i sig. Hvis det betyder, at man
bare formelt, men ikke reelt skal fastholde undtagelserne, giver det problemer med os. For os
er undtagelserne ikke bare en tom gestus, ikke
bare en tom formalitet. Det skal være en reel ny
dansk europapolitik, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke det kissejag, regeringen har haft
omkring Schengensamarbejdet. I sig selv er det
dér kissejag meningsløst i forhold til de forhandlinger, der foregår omkring den nye traktat.
Men derudover giver det jo ret store vanskeligheder i forhold til at fastholde den retlige

(1029)
Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
undtagelse. Det giver vanskeligheder, har jeg
kunnet forstå, i forhold til den nordiske pasunion. Jeg ved ikke, hvordan regeringen vil løse
det problem. Jeg går ud fra, at den vil kunne
løse det.
I hvert fald vil jeg sige, at hvis vi skal kunne
acceptere den nye traktat, er det for os en forudsætning, at dette problem er løst, at man på den
ene side kan fastholde den nordiske pasunion,
og på den anden side at den retlige undtagelse
er en reel undtagelse, hvor vi reelt kan føre
vores egen politik, og ikke bare en formel undtagelse på et stykke papir. Derfor er kissejaget
med Schengensamarbejdet et problem.
Det er altså et problem for os, at man på den
ene side hører det her mantra fra statsministeren, og på den anden side har man en række
ministre, der siger det stik modsatte. Men vi
venter og ser. Vi regner med, at vi kan tro på
statsministeren i dag, at der er tale om reelle
undtagelser, der stadig væk er der, og at der på
andre områder omkring miljø, omkring beskæftigelse, omkring demokrati, omkring åbenhed er
reelle forbedringer i den nye traktat. Så er det
fint, og så er vi med, men det må vi se, før vi tror
det, og derfor tager vi først stilling, når vi ser
dette traktatudkast.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal blot kort meddele, at vi ikke kan stemme for nogen af de fremsatte dagsordensforslag.
Især vil jeg sige om fru Kirsten Jacobsens dagsordensforslag om lejeværdien, at vi i Det Radikale Venstre mener, at skattelettelser skal være
finansieret, der skal være anvist finansiering, og
det skal ses i en sammenhæng. Vi ved fra efterårets forhandlinger med Det Konservative Folkeparti, hvor svært det kan være at få skabt
sammenhæng i skattepolitikken, og derfor er
dette forslag ganske uegnet til vedtagelse.";Henning Grove
612482;name_party;":
Statsministerens besvarelsestale her i dag bar jo
tydeligt præg af, at statsministerens reklamefolk
havde givet statsministeren det gode råd: Vær
nu lidt munter, det gør sig godt på fjernsynet.
Og i overdrevne anstrengelser for at gøre sig
munter var der ikke grænser for, hvor statsministeren skulle forsøge sig.
Statsministeren skulle have ladet skatteministeren gå op at fortælle, hvordan det bliver med
de mange nye biler, for statsministeren er slet,
slet ikke orienteret om, hvordan det kommer til
at fungere.

8225

I dagens aviser er der en annonce - nu må
man ikke reklamere i Folketinget - fra en bilimportør, der importerer den mindste bil, man
overhovedet kan få i øjeblikket, en bil, som har
den bedste benzinøkonomi og altså lever op til
alle regeringens grønne ambitioner: Den fylder
ikke ret meget, den er meget benzinøkonomisk,
og så er den i en vis udstrækning fremstillet af
fornuftige genbrugsmaterialer.
Denne bil bliver 10.000 kr. dyrere pr. enhed
som følge af regeringens grønne pakke. Men
ikke nok med det. Importøren var på besøg i
Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg og kunne
dér fortælle, at importøren har for 60 mio. kr. af
disse biler stående, og hvis regeringens afgiftspakke bliver gennemført, vil manden gå aldeles
fallit på grund af alle de penge, han kommer i
klemme med.
Det stod statsministeren og gjorde sig munter
over: Jamen der var jo ingen problemer. Nu kan
folk jo bare vælge nogle benzinøkonomiske
biler. De kan lade være med at køre i BMW'er.
Jeg går ud fra, at statsministeren som den første
vil vise den økologiske ansvarlighed at få
afskaffet ministerbilen og erstatte den med en af
de papbiler, som befolkningen kun har råd til
efter de nye afgifter.
Jeg vil opfordre statsministeren til fra Folketingets talerstol at nævne bare én biltype, som
samlet set bliver billigere, efter at afgifterne er
vedtaget ved tredje behandling i morgen. Der er
nemlig ingen biler, der bliver billigere: der er en
masse biler, som bliver dyrere, ja, selv den
mindste og mest benzinøkonomiske bil bliver
10.000 kr. dyrere, end den var, inden man gik i
gang med afgifterne.
Ministeren for skatter og afgifter kunne så
have fortalt, at man i erkendelse af, at så galt
skal det vel heller ikke gå, havde stillet nogle
ændringsforslag her i sidste øjeblik. Men de
ændringsforslag går jo primært ud på, at man
trækker pinen lidt. I stedet for at denne private
kørsel i en varebil, som statsministeren også
gjorde sig munter over, kommer til at udløse
5.000 kr. det første år, trækker man det over 5 år
og indfaser de 5.000 kr.
Hvor mange socialdemokrater nok har det
indtryk, at det er sådan nogle små selvstændige
erhvervsdrivende, der prøver at snyde sig til at
køre en tur i firmabilen til stranden en søndag
eftermiddag, er det indtryk, vi fik i Skatte- og

8226

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

Afgiftsudvalget, at det primært er unge mennesker, f.eks. idrætsudøvere og andre, der skal
have forskellige remedier med, hvis de skal ud
at surfe, køre gokart osv. De har købt en gammel udrangeret Bedford fra Post- og Telegrafvæsenet, sat nummerplader på og fået den godkendt, og de skal nu betale 5.000 kr. om året i
ekstra afgift. Det er de mennesker, man rammer
med de her nye afgifter.
Det er et fåtal, der importerer den store, dyre
Chevrolet til 750.000 kr. fra USA. Det er så få
mennesker i Danmark, at det er ubetydeligt.
Dem, man rammer, er dem, der kører rundt i
nogle gamle biler. Nu kan de slet ikke komme af
med dem, og derfor er det ud fra en økologisk
betragtning det rene vanvid.
Så var statsministeren meget optaget af
begrebet egoisme og udnævnte specielt konservative og liberalister til at være egoister. Intet er
mere forkert. Socialisternes evige krav om, at
andre skal betale for deres ydelser, er jo definitionen på egoisme. De mennesker, der kræver,
at deres nabo skal betale, deres genbo skal betale, og deres overbo skal betale, når de vil en tur i
teatret, når de vil have passet deres børn osv., er
egoister, mens den, der er parat til at hjælpe sin
nabo og hjælpe sin næste, er den, der udviser
solidaritet: men det er aldrig socialisterne. De
kræver af andre, oven i købet er selve definitionen på at være socialist: Kræv din ret. Det er
egoisme i højeste potens.
Så ville statsministeren også gerne underholde med begrebet menneskesyn, og det er en diskussion, vi altid gerne tager. Vi synes nemlig
ikke, at det socialdemokratisk styrede samfund
udviser tilstrækkeligt menneskesyn. Vi synes
f.eks. ikke, det er et pænt menneskesyn, når
ældre mennesker ikke kan komme på plejehjem
og ikke kan få tilstrækkelig hjemmehjælp. Vi
synes heller ikke, det er et særlig smukt menneskesyn, når nogle syge, der f.eks. lider af en
hjertesygdom, dør, mens de er på venteliste. Ja,
det socialdemokratiske menneskesyn, som vi
altså ikke synes er særlig positivt, er endda
sådan indrettet, at hvis mennesker siger, at de er
nødt til så af egen lomme at betale for at overleve, skal de enten betale mere i skat, eller også
bliver det forbudt at gå på et privat hospital. Det
er det menneskesyn, der hersker i Socialdemokratiet.
Nøjagtig det samme gør sig gældende med de
hjemløse. Dog gør vi det ikke så groft i Danmark, som man gjorde i Barcelona, da de havde
OL dernede for nogle år siden, hvor man depor-

terede alle de hjemløse fra byen, for det så ikke
pænt ud på fjernsynsskærmene. Nej, her lader
vi de hjemløse sidde på varmeristen med
udluftningen fra de store kulturinstitutioner.
Igen må vi sige, at det menneskesyn, som
statsministeren har, hvor man rask væk kan
bruge milliarder af kroner på nye kulturpaladser, gør, at danske hjemløse ikke har et herberg,
mens udlændinge, der kommer hertil, bliver tilbudt alverden af kommunal indkvartering osv.
Det menneskesyn bryder vi os ikke om.
Endelig er der spørgsmålet om den måde,
som vi praktiserer frihed på her i Danmark.
Statsministeren mente også, at vi var et af de
lande i verden, hvor folk havde frihed til stort
set at gøre hvad som helst. Jeg skulle hilse og
sige, at for de mennesker, der ikke vil indordne
sig under de socialdemokratisk styrede fagforeninger, er der ikke meget frihed her i Danmark.
Jeg ved godt, at Casper Christensen har gjort
begrebet Tæskeholdet til noget muntert og
noget positivt, men tæskehold optræder jo faktisk for fagbevægelsen. De mennesker, som ikke
vil underkaste sig kollektive overenskomster,
bliver mødt af tæskehold, som er parat til at true
både dem og deres familier. De bliver udsat for
social udstødelse og alt muligt andet. Det er altså den frihed, man har, når man ikke vil underkaste sig det socialdemokratiske menneskesyn.
Endelig gjorde statsministeren sig også munter med at hævde, at Socialdemokratiet aldrig
har gået ind for, at det offentlige skal kollektivisere folks hjem. Jeg må sige, at for mit eget vedkommende er det sådan, at det vand, jeg får til
mit hus, er fra et kollektivt kommunalt forsyningsanlæg, og hvis jeg ikke vil have det vand,
skal jeg betale for det alligevel. Den varme, der
er til mit hus, skal ifølge en tinglyst forsyningspligt leveres af et kollektivt fjernvarmeanlæg.
Den strøm, der bliver leveret, kommer fra et
kollektivt forsyningsanlæg. Renovationen er
kollektiv. Oven i købet er det sådan, at når de
kollektive renovationsmedarbejdere strejker og
ikke gider hente mit affald, må jeg end ikke
engang selv betale for at få det bortskaffet, fordi
det offentlige ejer minsandten mit skrald i det
øjeblik, jeg har smidt det ud i skarnkassen.
I mange kommuner går man ind med kollektive regler om noget så idiotisk som, hvilken
farve taget skal have på folks huse. Det er sådan,
at det offentlige går ind og regulerer med energiattester, købs- og salgsaftaler, afgifter osv. Det
eneste, der ikke er kollektivt, er den sofa, der
står inde i mit hus, medmindre jeg selv inviterer

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)
folk ind og sidde i den: resten er gennemreguleret af kollektive regler, og derfor er Socialdemokratiets ambitioner om den totale kollektivisme
og regulering af folks hjem desværre sket fyldest.
Hvis jeg i stedet for havde taget udgangspunkt i lejeboligen, havde det jo været endnu
værre, for dér hersker den totale kollektivisme
med socialdemokratiske pampere, der sidder og
regulerer folks hverdag i endnu højere grad.
Jeg må derfor konkludere, at statsministerens
reklamefolk har gjort et rigtig dårligt arbejde.
De skulle ikke have givet det råd til statsministeren, at han skulle gå herop og gøre sig munter over de her ting. Det er en munterhed, man
ikke kan forstå ude i den danske befolkning,
hvor man lider under disse ting, og det ved vi
noget om i Fremskridtspartiet. Vi er nemlig så
heldige, at vi har fru Kirsten Jacobsen hos os, og
årligt modtager fru Kirsten Jacobsen dobbelt så
mange henvendelser som Folketingets
Ombudsmand. Hvad står der i de henvendelser? Der står ikke, at man ønsker fru Jacobsen
tillykke med det ene og det andet, nej, det er
præcise beskrivelser af, hvad det vil sige at være
borger i Danmark. Det er skæbner, der er kommet i klemme i systemet. De mennesker synes
ikke om det socialdemokratiske menneskesyn,
eller at vi har noget at råbe hurra ad.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
621609;name_party;":
Det er flot, når hr. Kim Behnke henviser til de
små benzinøkonomiske biler, men jeg håber, at
hr. Kim Behnke selv ved, at han udtaler sig mod
bedre vidende, idet hr. Kim Behnke ikke kan
være uvidende om, at regeringen stiller et
ændringsforslag, som først kommer til afstemning i morgen. Det tager præcis sigte på at løse
det problem, som hr. Kim Behnke her rejser, og
går ud på, at airbagfradraget og tillæg foretages
i den afgiftpligtige værdi, mens det før blev
foretaget i selve afgiften.
Det har den virkning, at der sker en lempelse
for helt billige biler uden eller med kun én airbag, og derfor er der altså nogle firmaer, som
har ofret penge på en annonce, som ikke er korrekt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
622331;name_party;":
Jeg må sige til hr. Buksti, at hvis ikke de mange,
mange henvendelser var kommet til Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg, og hvis ikke

8227

branchen i den grad havde rejst sig i protest,
havde hr. Buksti, Socialdemokratiet og regeringen været parat til at gennemføre de her ting
med de konsekvenser, at man havde ruineret
folk og gjort bilerne så dyre, at folk ikke var i
stand til at køre i dem.
Det er jo kun, fordi presset har været så stort,
at man ikke har turdet gennemføre de ting, som
man oprindelig havde planlagt.
Vi støtter de ændringsforslag, der kommer i
morgen, men det var jo ikke det, statsministeren
talte om. Statsministeren talte om denne fantastiske grønne reform med den lille smukke ært
osv. Den lille smukke ært var altså den, der ville
have ødelagt tilværelsen for så mange mennesker.
Det var først, da folk kom udefra og sagde, at
den aftale, der var lavet, var man nødt til at lave
om, at man gik i forhandling og fik stillet de
ændringsforslag, som kommer i morgen.";Kim Behnke
623341;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
623399;name_party;":
Som hr. Bruno Jerup sagde det i første runde af
denne afslutningsdebat, har det forløbne folketingsår været præget af en række forringelser af
grundlæggende retsprincipper. Enhedslisten
mener ikke, at disse tiltag kan forstås isoleret,
for os indgår de i den retspolitiske koldfront,
som i de senere år har blæst fra vest, og som
herhjemme baserer sig på to enkle, letfattelige,
men ikke desto mindre forkerte antagelser,
nemlig for det første, at vold bekæmpes med
straf, og for det andet, at flygtninge- og indvandrerproblemer bekæmpes ved at gøre murene
om Fort Europa højere.
Det, som vi synes er det store problem og har
været det store problem i den forløbne periode,
er, at regeringen langt hen ad vejen har bøjet sig
for disse tanker. Vi har faktisk haft diskussioner
her i salen om lovforslag fra de borgerlige, hvor
regeringspartiernes ordførere har kunnet sige:
Hvad er det, I vil have? Vi har stort set allerede
gennemført det hele. Og det var jo desværre altså også et gennemgående tema i statsministerens besvarelse, at langt hen ad vejen har man
gennemført det, som borgerligheden har krævet
på de her områder.
Men problemet er, at eftergivenhed, når det .
gælder retssikkerhed og flygtningenes vilkår,
ikke gør, at overgrebene stopper, tværtimod, for
når man har besluttet, at man kan lave hemme-

8228

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

lige ransagninger, hvorfor kan man så ikke have
hemmelige vidner? Når man har besluttet, at
man kan have omvendt bevisbyrde i forbindelse
med konfiskation af penge, hvorfor kan man så
ikke have omvendt bevisbyrde i forbindelse
med tyveri, vold og mord? Når det hjælper at
tage lommepengene fra flygtninge, som ikke
ligefrem vil gøre en stor indsats for at blive
sendt tilbage til det land, de er flygtet fra, vil det
så ikke hjælpe endnu mere at tage kosten fra
dem eller spærre dem inde, som f.eks. Venstre
har foreslået?
Vi anerkender i Enhedslisten fuldt ud, at der i
Socialdemokratiet og især i Det Radikale Venstre er folk, som ønsker at forsvare retssikkerheden og flygtningenes vilkår, men vi siger også,
at de er slået ind på en gal vej, som ikke vil forhindre nye krav om stramninger fra borgerlig
side, men bare vil gøre det sværere at argumentere imod.
Kort sagt er der meget lang afstand mellem
den politik, regeringen aktuelt fører på det retlige område og flygtningeområdet, og så den
politik, Enhedslisten står for. Det er en kendsgerning, som vi om end selvfølgelig nødtvungent må finde os i.
Til gengæld er der noget andet, som vi ikke
vil finde os i. Man kan vel sige det på den måde,
at jo større indgreb Folketinget og regeringen
laver over for retssikkerheden og flygtningene,
jo vigtigere er det, at de formelle spilleregler går
rigtigt til, at processen er fuldt oplyst, og at intet
fejes ind under gulvtæppet.
Derfor er vi også kede af det, når man laver
love på de her områder, som hastes igennem på
en sådan måde, at høringsberettigede organisationer får lovforslagene så sent, at deres muligheder for at råbe vagt i gevær er alvorligt stækket. I sagerne om tilslutning til Schengen, herunder de omfattende ændringer i udlændingeloven, som følger af denne, har specialorganisationer samstemmende klaget over, at de reelt
ikke får tid til at gennemgå forslagene, således
at de kan komme med gennemarbejdede kommentarer.
Da det jo ikke haster med at få Schengen vedtaget - den skal først træde i kraft i 1999, og mig
bekendt har forslaget ikke engang været til første behandling i den svenske Riksdag - lægger
regeringen sig jo åben for en mistanke om, at
den forsøger at begå et politisk kup. Schengenaftalen skal simpelt hen vedtages inden regeringskonferencen, fordi regeringen ved, at efter
regeringskonferencen vil det blive langt vanske-

ligere at få befolkningen i Danmark til at acceptere, at vi skal ind i dette samarbejde.
Og så var der det dér med at feje noget ind
under gulvtæppet. Som statsministeren ved, er
der i den seneste tid i en række aviser og radioprogrammer rejst alvorlige anklager mod
indenrigsministeren i to sager, sagen om den
tamilske flygtningepige Citra, og sagen om
Udlændingestyrelsens hastigt skiftende holdning til udsendelse af tamilske flygtninge. Med
den nyere historie i nogenlunde frisk erindring
skulle man forestille sig, at regeringen var overordentlig interesseret i at lægge alle kort på bordet og på den måde fjerne enhver mistanke om
en tamilsag 2.
Derfor synes vi også, det er bekymrende, at
Enhedslisten nu i mere end en måned har forsøgt at få svar på meget simple spørgsmål i denne sag, uden at det er lykkedes. Efter tre ugers
ventetid er § 20-spørgsmål ikke besvaret, og i
andre tilfælde har vi fået en gevaldig rundtur i
hele repertoiret af ikkesvar. Sågar en indtrængende anmodning til indenrigsministeren med
kopi til statsministeren om inden denne debat i
dag at svare på et helt enkelt spørgsmål er ikke
blevet besvaret.
Jeg vil selvfølgelig ikke ved denne lejlighed
gå i detaljer i denne sag, det får vi mulighed for
senere, men jeg vil godt minde statsministeren
om Enhedslistens parlamentariske principper.
Vi har peget på hr. Poul Nyrup Rasmussen som
statsminister, men vi er ikke regeringens støtteparti. Vi stemmer for forslag, vi kan lide, og vi
stemmer imod forslag, vi ikke kan lide, og det
uanset hvilke parlamentariske konsekvenser
andre må drage af disse forslags vedtagelse eller
forkastelse.
Vi deltager ikke i et upolitisk mistillidsstormløb mod regeringen, uanset hvor utilfredse vi
måtte være med dette eller hint af regeringens
politik: men vi holder heller ikke hånden over
nogen regering, hvis vi får fornemmelsen af, at
den fejer ting ind under gulvtæppet, som burde
se dagens lys.
Fra Rushdiesagen tror jeg, at ministeren kan
bekræfte, at vi ikke er urimelige. Vi forstår godt
forskellen mellem en fodfejl og en tamilsag. Men
vi vil have svar på de spørgsmål, vi stiller, og
det vil vi godt opfordre statsministeren til at
snakke med sin minister om i løbet af sommeren.
Som sagt kan vi ikke lide uvanen med at feje
ting ind under gulvtæppet, og vi er ikke af den
slags, havde jeg nær sagt, som sidder med hænderne i skødet, mens bulen vokser.

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)";Søren Søndergaard
629557;name_party;":
Jeg vil kort sige tak til statsministeren for et,
synes jeg, godt, klart og levende svar.
Der var et enkelt spørgsmål fra mig om
finanslovforhandlingerne og skatteforliget. Jeg
vil ikke bede statsministeren gå på talerstolen så
sent, men jeg går ud fra, at statsministeren i al
fald har meldingen fra CD til det punkt i erindring.
For god ordens skyld skal jeg sige, at CD
stemmer for dagsordensforslaget om lejeværdien, men vi stemmer bestemt imod fru Pia Kjærsgaards dagsordensforslag.";Peter Duetoft
630066;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg selvfølgelig starte
med at sige, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig
til dagsordensforslagene.
Det er klart, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
stemmer for Fremskridtspartiets dagsordensforslag om lejeværdien. Der har været en debat om
det i dag, og der er ingen tvivl om, at det har
været berettiget.
Vi stemmer naturligvis også for vores eget
dagsordensforslag.
Jeg skal beklage, at Venstre og De Konservative ikke kan være enige. Jeg synes, at ud fra den
ordførertale, hr. Anders Fogh Rasmussen holdt,
burde man kunne stemme for det, men det står
nu noteret i Folketingets forhandlinger, at socialministeren vil komme med en evaluering af alt
det her, at det skal følges op, hvordan bistandsloven og de andre love virker i praksis, og det
må vi jo så holde øje med sker. Jeg havde gerne
set, der var en tidsramme for det. Det er der
ikke, men selvfølgelig vil Dansk Folkeparti holde øje med det.
Så har det her jo sådan alt i alt været en evaluering af årets arbejde. Jeg tror her som afslutning, at jeg vil forholde mig til en evaluering af
den debat, der har været i dag, og den debat,
der har været i de sidste par uger i Folketinget.
Den måde, som det såkaldte folkestyre arbejder på, er jo ganske utrolig. Efter at vi nu har
stemt om de foreslåede dagsordener, er der faktisk tre forslag, der skal til behandling. Hvad
klokken bliver i nat, før vi kommer hjem, er der
ingen, der kan vide på nuværende tidspunkt. I
øjeblikket nærmer den sig halvtolv. Klokken ni i
morgen skal Folketingets medlemmer sidde på
deres pladser. Vi skal vedtage eller forkaste
yderligere 50 love. Den måde, der bliver arbejdet på, er ganske og aldeles uforsvarlig.

8229

Dansk Folkeparti har foreslået, at man udsatte
Folketingets sommerferie, at man arbejdede
eksempelvis to uger ekstra, før man endelig gik
på sommerferie. Det har der ikke været opbakning til, og det skal vi beklage dybt.
I morgen er der to meget vigtige sager på
dagsordenen, Schengen og Europol, blandt de
48 andre lovforslag og beslutningsforslag, der
skal til behandling.
Det er en ganske, aldeles uforsvarlig måde,
det fungerer på. Hvis vælgerne vidste, hvordan
det er foregået i det sidste stykke tid, at vi har
arbejdet til ét-halvto i går, at vi sidder i Folketingssalen og stemmer på nogenlunde samme
tidspunkt i nat, at vi skal møde kl. 9 i morgen,
og alt det hastværk, sjusk og lovjask, der er foregået, tror jeg ærlig talt, at politikerleden ville
være større, end den er. Det er sørgeligt.
Det her er ikke folkestyre. Jeg vil nærmere
sammenligne det med sort arbejde. Det er simpelt hen så dårligt, som det overhovedet kan
være, og jeg synes faktisk ikke, at folketingsmedlemmerne kan tage på sommerferie med
god samvittighed efter den sidste måneds
såkaldte arbejde, for det har ikke været seriøst,
det er ikke gennemarbejdet, og vi har ikke en
kinamands chance for reelt at sætte os ind i tingene.
Hvor er det aktive folkestyre henne i forhold
til de her forslag? Hvor er deputationerne, den
brede debat i medierne om hvert enkelt forslag,
som griber ind i danskernes hverdag? Den er
der bare ikke, fordi vi vedtager så mange love,
som tilfældet er op til ferierne.
Det er ganske tåbeligt og uanstændigt, og
man bør lave om på det her, men om det nogen
sinde bliver gjort, er nok et spørgsmål. Det er
folketingsmedlemmerne, der selv skal bestemme det, men det er ikke godt, som det fungerer,
og jeg synes alvorlig talt, at man burde overveje
seriøst, om det er hensigtsmæssigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 121 af
Kirsten Jacobsen (FP) (se ovenfor) forkastedes,
idet 53 (V, KF, FP, CD og DF) stemte for, 56 (S,
SF, RV og EL) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 122 af Pia
Kjærsgaard (DF) (se ovenfor) forkastedes, idet 8

8230

Torsdag den 29. maj 1997 (F 66)

(FP, DF og Öli Breckmann (KF)) stemte for, 102
(S, V, KF, SF, RV, EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om amtslig
betaling for visiterede patienters ophold på
hospicer uden for amtets regi.
Af Karen Højte Jensen (KF) og Jens Vibjerg (V)
m.fl.
(Fremsat 14/5 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Kjærsgaard
634359;title_name;":
Venstre og De Konservative har med dette
beslutningsforslag foreslået, at man pålægger
amterne uden DUT-krav at betale 1.000 kr. pr.
sengedag for patienter, der visiteres til ophold
på hospicer uden for amtets regi.
Forslagsstillerne hævder så i bemærkningerne til forslaget, at regeringen i forbindelse med
finanslovforhandlingerne for 1997 skulle have
afgivet et løfte om at ville fremsætte forslag til
en lov, der pålægger amterne at betale for visiterede ophold på hospice. Det er ikke sket, og så
mener forslagsstillerne, at regeringen har gjort
sig skyldig i løftebrud. Ja, det er faktisk sådan,
påstanden er.
Finansministeren har tidligere svaret V og K
på det samme spørgsmål, og derfor kan jeg i
virkeligheden kun gentage, hvad der er blevet
oplyst i den sammenhæng.
Det ligger sådan, at i bilaget om sundhed i
den såkaldte kludetæppepublikation fremgår
det jo også, hvad det handler om. Og én af de
ting, det er vigtigt at understrege, er, at langt de
fleste af forslagene efter regeringens synspunkt
har været gode, og de er nu under gennemførelse eller er blevet gennemført.
Forslaget om hospice er derimod klart udformet efter borgerlige ønsker i forhandlingssituationen, og da der som bekendt ikke blev lavet
noget finanslovforlig med V og K, finder rege-

ringen ikke, at forslaget nødvendigvis var den
bedste måde at forbedre vilkårene for alvorligt
syge og døende på.
For det første er der jo tale om et tilskud, hvilket betyder, at resten skal betales af den døende
selv. På de to hospicer, der findes i Danmark på
nuværende tidspunkt, koster en sengedag
omkring 2.000 kr., og det betyder så, at den
døende som udgangspunkt selv skal betale
1.000 kr. pr. dag.
Regeringen går som bekendt, det havde vi
også klart oppe her for to dage siden, imod et
generelt synspunkt om, at der skal være brugerbetaling på sygehusområdet og specielt naturligvis heller ikke på det her område.
For det andet er der tale om tilskud til hospiceinstitutioner, uden at der gives nogen forslag
til, hvordan kvaliteten skal sikres.
Endelig vil der jo være tale om et rent pengene følger patienten-system, uden at der er tale
om nogen økonomisk ramme.
Jeg mener også, det er meget vigtigt at holde
sig for øje, at hospicemodellen kun er et enkelt
element i en vigtig styrket indsats over for de
alvorligt syge og døende. Indsatsen skal efter
regeringens opfattelse ske i en bredere sammenhæng. Der er derfor behov for generelt at se på
både indhold og kvalitet i den lindrende
omsorg, uanset om den foregår i eget hjem, på
plejehjem, sygehus eller hospice.
Dermed vil jeg så også godt kvittere for det
meget dygtige arbejde, der bliver lavet mange
steder inden for hospicer. Derfor er det ikke et
spørgsmål om at være for eller imod det arbejde, men der er tale om, hvordan man kan indrette det på den mest hensigtsmæssige måde.
Og derfor er det også vigtigt at hæfte sig ved, at
der er taget en række gode initiativer både i
amter og kommuner på dette felt.
Regeringen følger løbende med i, hvad der
sker på området. Vi har også understøttet
udviklingen bl.a. med en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen. I Sundhedsstyrelsens redegørelse
fremhæves det bl.a., at der er behov for at arbejde videre ad denne vej, og at der må ydes en
særlig indsats over for alvorligt syge og døende.
Jeg havde selv den gode oplevelse her for
ganske kort tid siden at være med ved indvielsen af den nye palliative afdeling på Bispebjerg
Hospital, et flot arbejde, som også bygger på, at
man skal gøre en indsats med yderligere forskning og udvikling af alt det, der har at gøre med
den sidste fase i livet.

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)
Derfor er det afgørende for mig her under
debatten i dag at pege på, at vi selvfølgelig skal
arbejde videre ad denne vej, men at det forslag,
der her foreligger, ikke er den rigtige måde at
gøre det på.";Birte Weiss
638193;name_party;":
Forslaget, som vi her behandler, har til hensigt
at forpligte amterne til uden DUT-krav at betale
1.000 kr. pr. sengedag for patienter, der visiteres
til ophold på hospice uden for amtets regi.
Nu er der jo ikke tradition for - og det er ikke
noget, vi normalt gør i dette Folketing, fordi vi
jo har et aftalesystem inden for sundhedsvæsenet - at pålægge amter eller kommuner nogle
forpligtelser, uden at det ligger inden for aftaleområdet.
Denne her sag blev drøftet ved sidste års
finanslov. Jeg var selv rimeligt involveret i den.
Der er ingen tvivl om, at forslaget, som ikke blev
til noget, ikke var særlig gennemtænkt, ikke var
særlig godt, men da vi formentlig alle sammen
uanset politisk partitilhørsforhold har den
opfattelse, at døende patienter skal have så gode
muligheder, som der overhovedet kan fremskaffes i dette land, ja, så var vi indstillet på, at
kunne man finde en eller anden model, så var vi
interesseret i det.
Forliget med De Konservative blev ikke til
noget: men nu siger de, at der er tale om aftalebrud. Det mener jeg nu ikke der er.
Jeg synes bestemt heller ikke, at forslaget her
er særlig godt. Det er ikke spor gennemtænkt,
der er ingen kvalitetskrav, der er ingen krav om,
hvordan man skal visiteres, og hvordan tingene
skal foregå. For mig smager det her forslag lidt
af, at nu skal man lave et forslag, som giver indtryk af, at regeringen har lavet aftalebrud, og at
vi ikke vil gøre noget som helst for dem, der har
det dårligst i det her samfund.
Hvis vi kigger på, hvordan udviklingen er, så
er det jo sådan, at man i meget stor udstrækning
rundt om i amterne er godt i gang med at lave
hospicer eller hospicelignende afdelinger.
Jeg har kigget lidt tilbage i historien - for det
er jo ikke første gang, vi har den her sag på
dagsordenen - og hver eneste gang har Socialdemokratiet sagt, at dette her ikke er en statsopgave, men det er amterne, der er de ansvarlige.
Derfor er der heller intet nyt i den tale, som
Socialdemokratiet kommer med her i dag. Det
er en amtsopgave, som er godt i gang, og man
kan så måske opfordre til, at man også tager det
her område ind i de forhandlinger, som lige for

.

8231

tiden foregår mellem amterne og staten om den
aftale, som skal indgås.
Socialdemokratiet kan ikke tilslutte sig forslaget. Det er ikke en statslig opgave, det er en
amtslig opgave, og derfor vil vi opfordre amterne til at gå videre med det, de er i gang med på
nuværende tidspunkt.";Lone Møller
640642;name_party;":
Hos Venstre er hospicetanken højt prioriteret.
Hospice er et utrolig godt supplement til den
behandling, omsorg og pleje, som alvorligt syge
og døende modtager på sygehus eller i eget
hjem.
Hospiceplejen har patienten i centrum. Det er
patientens og de pårørendes behov og ønsker,
der kommer i første række, og plejen tager sit
udgangspunkt i deres valg og oplevelser af,
hvad der er vigtigt i deres liv. Lindrende pleje
og behandling er mangesidig, og der tages hensyn til både åndelige, sociale, kulturelle, psykiske og fysiske behov. Ingen behov overordnes
andre eller står alene.
Omsorgen skal bidrage til at gøre patientens
sidste tid til en positiv del af livsforløbet. Plejen
tilrettelægges efter patientens individuelle
behov. Alle opgaver løses i samarbejde med
patienten og familien. Omsorgen indbefatter alle
de aktiviteter, der som mål har at lindre lidelser
samt at bevare og udvikle livets værdier i det
enkelte menneske og dets familiesamvær.
Et helt centralt aspekt er høj kvalitet og effektiv lindring af de fysiske gener, som sygdommen kan afstedkomme f.eks. kvalme, rastløshed, træthed og smerte. Lindring og støtte ved
deling af psykiske spændinger eller åndelige
tanker, overvejelser eller bekymringer er
væsentlige opgaver, der skal imødekommes
med henblik på at skabe rammer, der kan hjælpe den enkelte patient til at leve.
Det er på dette grundlag målet at støtte den
enkelte og dennes familie til et samvær, hvor
hverdagslivet leves, hvor afskeden med livet
kan tages på et givet tidspunkt, og hvor der skabes grobund for de efterladtes fremtidige liv.
For livet er her, så længe vi trækker vejret.
Hospice er et ønsket og godt supplement,
som det bør være en menneskeret at kunne
benytte, hvis man får behovet, så for Venstre er
hospice en god og rigtig idé. Derfor var det da
også en glæde for os at se regeringen give løfte i
forbindelse med finansloven for 1997 om at
pålægge amterne at betale til patienter, der visiteres til ophold på hospice.

8232

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)

Efterfølgende har det så vist sig, at dette løfte
- som så mange andre løfter fra regeringen ikke har været ment som noget, der skulle føres
ud i livet, men var tom retorik, der skulle give
befolkningen det indtryk, at regeringen ville
gøre noget for at nå målet.
Men en forudsætning for en reel valgmulighed er, at der ydes økonomisk støtte i form af
bl.a. et amtsligt tilskud til patienter på hospice.
Og der er jo ingen krav om egenbetalingen, som
ministeren var inde på: kommunen kan jo give
resten. Og det er jo for øvrigt en meget god fordeling, fordi udgifterne, hvis de pågældende
ikke er på hospice, vil være delt mellem amt og
kommune.
Det er skuffende, at det er nødvendigt for
oppositionen at forsøge at fastholde regeringen
på egne løfter.
Forslaget her er et skridt i den rigtige retning
hen imod, at borgerne får mulighed for brug af
hospice, og derfor skal jeg på Venstres vegne
varmt opfordre samtlige partier til at bakke op
om beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
643663;name_party;":
Jeg er bestemt ikke uenig i alle de smukke tanker og ord, som hr. Jens Vibjerg er kommet med:
dem kan vi helt tilslutte os i Socialdemokratiet.
Men jeg bliver nødt til at sige, at forslaget ikke
er gennemtænkt.
Når man snakker om, at det er en menneskeret, og man skal have en valgmulighed, så er det
altså hverken en valgmulighed eller en menneskeret, sådan som det her forslag er bygget op.
Det er et spørgsmål om, at man - hvis man har
mulighed for at betale selv - kan vælge det, hvis
der er et hospice, men hvis der ikke er, så har
man ingen valgmulighed.
Og derfor må jeg igen sige, at de smukke ord
og tanker og hensigten er vi i Socialdemokratiet
bestemt ikke uenige i, men vi mener, at det er en
opgave, som skal løses i det amtslige sygehusvæsen, at det skal være en mulighed for alle, og
at det ikke skal være et spørgsmål om, hvorvidt
man nu kan betale eller ikke kan betale.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
644588;name_party;":
Jeg må sige til fru Lone Møller, at det her forslag
kan altså virke i praksis. Hvis fru Lone Møller
tager en tur til Vejle, så vil hun se et hospice dér,
hvor opholdet betales med 1.000 kr. fra amtet,
og hvor kommunerne har bundet sig til at betale

den overvejende del af resten - og så har man
lidt finansiering fra forskellige fonde. Dér er
ingen egenbetaling for at komme på hospice. Så
det kan altså sagtens lade sig gøre.";Jens Vibjerg
645038;name_party;":
Må jeg til en start komplimentere den medarbejder i Finansministeriet, der har kreeret omslaget
til den publikation, der hedder: »Finanslov for
1997: Forhandlingsresultater«. Det er et quiltet
patchworktæppe, og det kan på jævnt dansk
beskrives som et tæppe, der er sammensat af
stumper af stoffer og mønstre, og det kan jo
være meget smukt, hvis det sammensættes med
smag.
Jeg må nu indrømme, at efter vor mening ligner finansloven snarere - som ministeren også
nævnte det - et kludetæppe: men et sådant kan
jo også varme, og i erkendelse heraf har vi da
også fra konservativ side stemt for finansloven.
Der er da også en række af de stumper,
finansloven er sammensat af, som vi fra konservativ side ser på med største sympati, ja, det er
faktisk vores egne forslag. I dette konkrete tilfælde drejer det sig om de forslag, der er indeholdt i lovens afsnit om sundhed - det er bilag 4
- og i afsnittet om lovgivning på området, som
er indeholdt i bilag 6 til samme publikation.
Heraf fremgår det klart, at det ved en
ændring i sygehusloven skal pålægges amterne
uden DUT-krav at betale 1.000 kr. pr. sygedag
for patienter, der visiteres til et hospice uden for
amtets regi. Forslaget vil, står der - og det er
ikke os, der skriver det, det er regeringen selv give såvel amter som kommuner et incitament
til at tilvejebringe lignende tilbud til patienter i
terminalstadiet.
Det er derfor set fra vores synspunkt ganske
uforståeligt og aldeles uacceptabelt, at forslag
herom ikke allerede er blevet fremsat af regeringen, men at finansministeren oven i købet i et
svar til fru Karen Høj te på spørgsmål nr. S 2039
har udtalt, at regeringen ingen aktuelle planer
har i denne retning.
Hospicetanken er, som det også er blevet
nævnt her i dag, helt accepteret og bør efter vor
mening indgå som en naturlig del af vort plejesystem på linje med sygehuse, døgnpleje, plejehjem, og hvad vi nu ellers kan finde på.
Pengene hertil, ja, de skal ikke bevilges, de er
i systemet, men skal anvendes således, at de i
højere grad følger patienterne og deres ønsker og det vil i mange tilfælde sige ønsket om at
afslutte livet under rolige, fredelige former, hvor

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)
hospicet ikke står for helbredelse, men for
omsorg og lindring, så patienten kan sige farvel
på værdig vis.
Vi forstår ikke, at regeringen nu løber fra den
enighed, der var opnået om denne væsentlige
del af vort sundhedsvæsen, og dermed lader de
svageste patienter i stikken. Jeg skal derfor på
det kraftigste henstille til regeringen at leve op
til sine egne sundhedsmæssige intentioner og
snarest fremsætte det lovede forslag til ændring
af sygehusloven.
Det er et synspunkt, som jeg også her udtaler
på CD's vegne.";Agnete Laustsen
647758;name_party;":
I SF er vi meget positive over for tanken om at
udbygge vort sundhedssystem med hospicer. Vi
synes, det er vigtigt at forbedre indsatsen for
alvorligt syge og døende og sikre en bedre
omsorg, smertebehandling osv. Vi synes ikke, at
det her forslag er særlig godt til formålet.
For det første lægger det op til en brugerbetaling. Det er rigtigt, som hr. Jens Vibjerg siger, at
kommunerne selvfølgelig kan bidrage, men der
er jo ingen, der siger, at de gør det, og derfor vil
der med den finansiering, der ligger i forslaget, i
mange tilfælde blive tale om en brugerbetaling.
For det andet er der overhovedet ingen overvejelser omkring kvaliteten af de hospiceinstitutioner, der bliver opbygget. Det synes vi er en
stor svaghed. Det skal selvfølgelig med, når vi
udbygger sundhedsvæsenet med flere hospicer.
Endelig synes vi, at det burde være en naturlig ting, at sådan en udvikling skete i samarbejde med amterne, som jo har ansvaret for vores
sygehusvæsen, og det undrer os lidt, at partiet
Venstre i den grad vil trække ting ned over
hovedet på amterne uden overhovedet at foreslå, at det f.eks. kunne indgå i de igangværende
forhandlinger med amterne omkring økonomien.
Men det, der undrer os allermest, er, at man
fra V's og K's side kan mene, at sådan et forslag
er noget, man har et løfte fra regeringen om i
forbindelse med nogle finanslovforhandlinger,
som man i virkeligheden ikke afsluttede med et
forlig. Man mener altså, at man kan få noget
uden at have ydet noget.
Derfor vil jeg sige, at jeg tror, det er nødvendigt, at de borgerlige partier lærer, at man må
yde, før man kan nyde. Jeg tror, det er nødvendigt, at de borgerlige partier finder ud af, at man
ikke bare kan kræve uden at ville give noget. Jeg

8233

tror, det er nødvendigt, at de borgerlige partier
finder ud af, at man kan ikke få uden at betale.";Jørn Jespersen
649608;name_party;":
Alle er jo tilsyneladende enige, og jeg er også
enig i det, der er blevet sagt heroppefra om
hospicer. Det er en værdig og ordentlig måde,
folk kan afslutte livet på, og der skal også arbejdes videre med den tanke: men der er mange
ting i dette her forslag, der undrer mig.
For det første undrer det mig, at her kommer
et stort kommunalpolitisk parti - eller to store
kommunalpolitiske partier, men i hvert fald det
ene, Venstre - som plejer at hævde det kommunale selvstyre i meget høj grad, med et forslag
om, at Folketinget skal gribe ind og sige, at nu
skal amterne gøre sådan og sådan, i dette tilfælde betale 1.000 kr. pr. sengedag for ophold på
hospice.
Det mener jeg sådan set ikke er Folketingets
opgave, og de gange, vi tidligere har drøftet det
her fra talerstolen i andre sammenhænge, har vi
i Det Radikale Venstre altid holdt fast ved den
tanke, at sådan noget måtte amterne selv
bestemme.
Skal jeg give et eksempel fra et andet område,
kan man nævne sådan noget som fertilitetsklinikker, som vi jo har talt meget om de sidste
mange måneder. For 10-15 år siden var der ikke
en eneste i amtsligt regi, men nu er der en syvotte stykker, og der er selvfølgelig også en hel
del i privat regi. Det viser, at den slags ting
udvikler sig over tid, og det mener vi også at det
her skal gøre.
Vi kan ikke støtte forslaget i den form, det
foreligger i. Men jeg vil godt tilføje, at primærkommunerne kan jo, hvis de vil, betale for indlæggelse på hospice. Jeg kan sige, at min egen
kommune, hvor jeg sidder i kommunalbestyrelsen, faktisk gør det, og vi har ikke gjort det, fordi der er et pålæg fra Folketinget, men fordi vi
finder, at det er en fornuftig løsning.";Vibeke Peschardt
651303;name_party;":
Jeg skal sige, at Fremskridtspartiet naturligvis
støtter de principper, der ligger til grund for det
her forslag. Allerede for fire år siden - mener
jeg, det var - vedtog vi på vores sommergruppemøde at anbefale, at man lavede hospicer her
i Danmark. Man har udmærkede, positive erfaringer fra udlandet, bl.a. England, hvor jeg har
meldinger fra, om, at det absolut er noget, som
har hjulpet disse mennesker, der er i en svær,

8234

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)

meget, meget svær situation med hensyn til helbredet.
Man har kunnet konstatere, at disse mennesker, medborgere, i mange tilfælde har fået en
absolut bedre psykisk tilstand, og det har været
medvirkende til, at de ligesom, hvad skal vi
sige, mere eller mindre er kommet tilbage til
livet. Jeg synes, at det er utrolig positive eksempler, vi har fra udlandet, og derfor kan vi kun
støtte det princip, som vi som sagt allerede for
fire år siden gik ind for og anbefalede til den
daværende regering.
Jeg må så sige til den diskussion, som Socialdemokratiet var inde på omkring det dér med,
at det er amterne, der skal afgøre det her, og det
kommunale selvsstyre, som man drøfter så
meget, at jeg faktisk er lidt enig i de betragtninger, hr. Jørn Jespersen kom med. Vi hører jo ofte
fra Venstre, at vi absolut ikke skal blande os i
det kommunale selvstyre, og at man må afgøre
ude lokalt, hvad der skal foregå.
Hvis vi tager et helt andet område, så kan jeg
umiddelbart huske, at da vi f.eks. diskuterede
modersmålundervisning, sagde man fra Venstre: Vi vil ikke være med til at afskaffe modersmålundervisningen, for det er den lokale kommunalbestyrelse, der skal afgøre det, altså i
overensstemmelse med det princip, som man
altid har haft i Venstre. Og det er også helt o.k.,
men jeg kan altså forstå, at her gælder det princip så ikke.
Men det er helt fint for Fremskridtspartiet, vi
mener faktisk godt, at vi som folketingspolitikere en gang imellem kan pålægge amterne eller
for den sags skyld kommunerne noget herfra,
når det er noget, som er utrolig vigtigt medmenneskeligt set, som det er i det her tilfælde. Det
mener vi afgjort at vi burde gøre, f.eks. også,
som vi har foreslået, med hensyn til afvikling af
ventelister osv. Vi mener faktisk, at Folketinget
er alt, alt for vattet i den måde, det fører politik
på, når man gang på gang, år efter år, fører forhandlinger med amterne, og man ved faktisk på
forhånd, at amterne ikke lever op til de aftaler,
der bliver indgået. Det har vi også hørt under
debatten i dag fra Socialdemokratiets ordfører.
Derfor mener vi helt klart i Fremskridtspartiet, at vi naturligvis skal pålægge amterne at gå
ind for hospicer. Men vi mener i Fremskridtspartiet, at det skal være en integreret del af
sundhedsvæsenet. Vi mener ikke, der skal være
forskel fra amt til amt, og derfor er jeg rygende
uenig med Socialdemokratiets ordfører i, at det
må være op til en aftale med amterne, og så må
cfe for den sags skyld afgøre det lokalt.

Jeg synes, det er forkert. Jeg mener helt
afgjort, at uanset hvor en meget syg borger i
dette land bor, skal han have så optimale tilbud
som muligt om at komme under ordentlige forhold. Og dér mener jeg helt klart ud fra de erfaringer, man har fra udlandet, og de hospicer, vi
nu har herhjemme, at naturligvis skal det være
en integreret del af sygehusvæsenet, at vi har
hospicer.
Derfor skal vi selvfølgelig i princippet anbefale det foreliggende forslag, ingen tvivl om det.";Jan Køpke Christensen
654743;name_party;":
Enhedslisten støtter tanken om, at dødssyge
patienter får tilbud om gratis ophold på hospice
i den sidste del af deres liv.
Der skal være tale om et reelt frit valg, hvor
f.eks. indlæggelse på en palliativ hospitalsafdeling og forbliven i hjemmet - via bistandslovens
kap. 12 og 12 a, der handler om personlig hjælp
og pleje og hjælp i forbindelse med pasning af
døende i hjemmet - er alternativerne.
For Enhedslisten er det afgørende, at det er et
tilbud, alle i målgruppen får mulighed for at
vælge. Derfor er den bedste løsning at oprette
hospicer i offentligt regi, eller at der indgås
driftsoverenskomst med hospicer.
Det er også vigtigt for Enhedslisten, at pleje
og omsorg af syge borgere ikke bliver et mål for
profitgivende virksomhed. Derfor skal der ikke
kunne ophobes eller udtages formuer af et
hospice med driftsoverenskomst.
Den model, der hidtil har været brugt, når det
drejer sig om driftsoverenskomst med selvejende institutioner som f.eks. plejehjem og daginstitutioner, er et godt udgangspunkt for, hvilke
grænser der skal sættes for privates ageren som
offentligt finansieret.
Enhedslisten er ikke tilfreds med forslaget,
som det foreligger. Der er ingen oplysninger
om, hvor stor en del af betalingen af et hospiceophold, et tilskud på 1.000 kr. dagligt dækker.
Jeg kunne forstå på en tidligere ordførers tale, at
udgifterne pr. sengedag var 2.000 kr. som gennemsnit, det vil sige, at det altså kun dækker ca.
halvdelen.
Hvis det ikke dækker den fulde omkostning,
vil tilbudet kun rette sig mod dem, der selv har
penge. Der mangler også oplysning om, hvor
mange steder i landet, der i dag findes hospicer:
tilsyneladende findes det et par steder. Hvis det
skal være et tilbud til alle borgere, skal der være
en rimelig geografisk spredning. Derudover
indeholder forslaget slet intet om, hvorledes

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)
man får det offentlige sundhedsvæsen til at
påtage sig også denne opgave.
Så derfor må vi sige, at som forslaget foreligger, kan vi ikke støtte det. Vi ser det desværre
som endnu et eksempel på, at man lægger brugerbetaling ind i et sundhedsmæssigt regi, og
det er vi på ingen måde tilhængere af. Vi frygter
sådan set, at det her bare kunne blive det næste
sted, hvor det er sådan, at pengepungen kommer til at bestemme. Selv i den sidste tid, man
har, inden man skal dø, så er det pengepungen,
der bestemmer, om man får en god eller en dårlig afslutning, og det synes vi er uacceptabelt.
Tanken om hospicer er vi tilhængere af, men
det skal som sagt være et tilbud til alle, og der
skal være et valg mellem forskellige muligheder, og jeg har nævnt nogle af dem.";Bruno Jerup
657382;name_party;":
Hospicer er en virkelig god ting, som bør oprettes i det omfang, der er behov for det: Tanken er
god, og jeg skal tilslutte mig alt det positive og
gode, der er sagt om hospicer vedrørende dette
beslutningsforslag.
For at få dette gennemført mener jeg, at Folketinget bør være meget positivt over for forslaget: ellers så lander vi jo, som vi har set det før,
på, at alle faktisk er enige om, at det er godt at
oprette hospicer, men at der er et flertal imod
forslaget.
Jeg er af den opfattelse, at Folketinget bør
holde et vågent øje med omsorgen for syge og
svage og i dette tilfælde døende, også selv om
det af nogle ordførere er blevet påpeget, at det
hører hjemme i amternes og kommunernes regi.
Ftmgerer det ikke godt nok, så bør det komme
til at fungere godt nok, og det mener jeg at Folketinget bør være meget vågent over for.
Dansk Folkeparti støtter det her forslag, men
som sagt ser det ikke ud, som om der er flertal
for det. Men så forventer jeg, at der i næste samling kommer et forslag, som alle Folketingets
partier kan stemme for, for det lader til, at alle
partier er positive over for tanken.
Karen Høj te Jensen (KF):
Jeg vil gerne indlede med at konstatere, at jeg
hører, at alle partier mener, at hospicetanken er
en god og rigtig tanke - og det er jeg glad for og mange af ordførerne har tilkendegivet, at de
kan tilslutte sig forslaget.
Jeg vil godt sige lidt om det, vi har skrevet om
løftebrud. Det er sådan, som det blev nævnt af
fru Agnete Laustsen og også af andre, at denne

8235

her kludetæppeaftale om finansloven jo indebærer, må man forvente, når man læser den, at
der kommer et lovforslag om ændring af sygehusloven med hensyn til hospicer.
Jeg vil gerne sige, at de bilag, der er henvist
til, er dateret den 29. november 1996. På det
tidspunkt var der gået flere uger, efter at Det
Konservative Folkeparti havde forladt forhandlingsbordet, og hvis regeringen ikke ønskede at
give løfte om dette forslag, så må det undre mig,
at man ikke alene har teksten med, men oven i
købet også meddeler offentligheden - og hertil
vil jeg også regne Folketinget - at man vil fremsætte lovforslag om det. Vi betragter det helt
klart som et løftebrud.
Efter at have hørt de forskellige ordføreres
indlæg, vil jeg godt kommentere nogle konkrete
ting.
Flere har været inde på, at det her betyder
brugerbetaling. Jeg vil gerne sige, at det forslag,
der ligger her, og som også lå i regeringens publikation, er groet i min have. Det er korrekt, som
fru Lone Møller henviser til, at der var nogle
forskellige drøftelser, og på et tidspunkt kredsede vi omkring de 1.000 kr., som amterne skulle
pålægges at betale.
Jeg vil gerne sige, at dette her på irigen måde
er et kardinalpunkt. Jeg har opfattet det som et
første skridt på vejen til at sikre, at patienterne
kan få det fulde beløb med fra det offentlige, og
vi ser gerne, at der ikke er nogen som helst
egenbetaling: vi mener bestemt ikke, det er
rimeligt med egenbetaling.
Forslaget skal ses som et første skridt mod at
få taget hul på den problemstilling, at det er
fuldstændig afhængigt af, hvor i landet man
bor, om man kan komme på et hospice og få
offentligt tilskud. Jeg ved godt, at enkelte amter
og kommuner giver et vist tilskud, og det er rigtigt, som det blev nævnt - jeg tror, det var ministeren, der gjorde det - at et gennemsnitshospicedøgn koster godt 2.000 kr. Hvis det er det, der
skiller parterne, ser vi gerne, at der slet ikke bliver egenbetaling. Det er faktisk vores mål.
Så har der været talt om kvaliteten. Vi vil
meget gerne være med til at stille kvalitetskrav
op, men det, der er afgørende for os, er, at de
mennesker, som er i den situation, der her er
tale om, får et frit valg. Enten man er på sygehus, på plejehjem eller har en pårørende, der har
plejeorlov med plejetilskud, er pengene allerede
i systemet. Det drejer sig alene om, at disse
mennesker, som har et ønske om at komme på
hospice - og det er der mange, der har - får lov

8236

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)

til at få pengene med. Det synes jeg er meget
vigtigt, så der er ikke noget krav om egenbetaling fra vores side. Det er ikke det, der er den
grundlæggende idé.
Jeg vil godt sige til fru Lone Møller, at det er
lidt underligt, at det forslag, som regeringen
selv har optrykt, nu kritiseres af fru Lone Møller. Det er jo regeringen, der selv har optrykt
det. Der har ikke været noget pres fra Det Konservative Folkeparti om, at man skulle trykke
det op, længe efter at Det Konservative Folkeparti havde forladt forhandlingerne. Fru Vibeke
Peschardt havde også en kritisk bemærkning
om udformningen af forslaget, men det er fuldstændig skrevet af efter regeringens eget forslag,
så det undrer mig, hvis man nu synes, det er
blevet et forfærdelig dårligt forslag.
Fru Lone Møller sagde, at det ikke var en
statslig, men en amtslig opgave. For min skyld
kan den opgave ligge hvor som helst. Det drejer
sig om patienterne, og jeg mener, det er vigtigt,
at pengene følger patienterne.
Så nævnte fru Lone Møller også, at forslaget
er uden en økonomisk ramme. Der er i øjeblikket to hospicer, der er et tredje på vej, og der
kommer måske flere, så det er ikke noget, der vil
vælte noget økonomisk læs. Men det er et forslag, der vil imødekomme nogle menneskers
ønsker og behov, og som jeg nævnte, er pengene
i systemet i forvejen. Jeg mener også, det er fortrinligt, hvis man også i det offentlige sygehusvæsen laver sådanne afdelinger og har et så
bredt udbud af tilbud som muligt.
Hr. Jørn Jespersen sagde noget om, at Det
Konservative Folkeparti skulle lære, at man
skulle yde for at kunne nyde. Jeg håber, at den
gennemgang af forløbet, jeg her har givet,
underbygger, at vi faktisk har læst regeringens
egen publikation, og derfor mener jeg ikke, at
den sætning kan bruges i denne sammenhæng.
Fru Vibeke Peschardt nævnte, at hun gerne
ville arbejde videre med tanken, men at hun var
overrasket over forslaget. Det må igen undre
mig, da fru Vibeke Peschardts parti er medlem
af den regering, der faktisk har skrevet det samme i sin publikation.
Jeg takker Enhedslisten, fordi man er positiv
over for tanken, og vil igen sige, at der lægges
ikke grundlæggende op til brugerbetaling. Det
er ikke ideen med forslaget. Jeg siger også tak til
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet for de
positive tilkendegivelser, og min konklusion er,
at der må være basis for at arbejde videre med
forslaget, så de mennesker, det drejer sig om, får
et frit valg.

Jeg tror, det var hr. Bruno Jerup, der nævnte,
at han ikke ønskede, der skulle tjenes penge på
sagen, og at der kunne laves driftsoverenskomster. Jeg vil gerne påpege, at de hospicer, der
eksisterer i øjeblikket, enten er selvejende institutioner eller er baseret på fonde, som ikke giver
nogen profit, og jeg synes, det er en fortrinlig
måde at organisere et hospice på, så det kan heller ikke bruges som et skræmmebillede i denne
sammenhæng.
Jeg mener, at regeringen nu bør få gang i denne sag for at leve op til det løfte, den har givet
befolkningen. Vi deltager gerne i forhandlinger,
og jeg tror, hele Folketinget er optaget af, at der
bliver hospicemulighed. For os er det bestemt
ikke et kardinalpunkt, at patienterne skal yde
nogen betaling, tværtimod ser vi gerne området
helt friholdt for egenbetaling.";Pia Kjærsgaard
664648;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt, at partierne ikke snakker sig længere væk fra hinanden end højst
nødvendigt i denne sag, for det er jo konstateret
under debatten, at selve hospicetanken er der
helt på tværs af partiskel rigtig megen sympati
for, og det er der vel ikke noget mærkeligt i. Jeg
tror, at enhver, der har besøgt et hospice, i
meget høj grad bliver grebet af den ro, der hersker, og den indsats, der gøres i den allersidste
del af patienternes liv.
Det, der er tale om, er, at jeg i al stilfærdighed
har gjort opmærksom på, at den udformning,
man har givet forslaget fra Det Konservative
Folkepartis side, efter min mening ganske enkelt
ikke er rigtig. Derfor synes jeg også, man lige
skal erindre sig, at Sundhedsstyrelsen kom med
en redegørelse - så vidt jeg husker, var det i
marts 1996 - om disse spørgsmål. I den redegørelse fremhæver man bl.a., at der er behov for at
sikre kvaliteten i den indsats, der generelt bliver
ydet over for alvorligt syge og døende.
Jeg synes, det er en spændende udvikling, der
så småt er i gang, og som nok kommer til at brede sig. Hospicetanken er jo ikke blot et spørgsmål om, at man kan blive indlagt og få den
hjælp og støtte, man har behov for, men også, at
der arbejdes med en udadvendt indsats, så en
række af de redskaber - i citationstegn - der
anvendes, også bliver taget i brug over for de
mennesker, der ønsker at dø hjemme, men gerne vil have de råd og den vejledning, der er
behov for.
Der er mange forskellige aspekter i denne sag,
som der bør arbejdes videre med, og i Sund-

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)

8237

hedsstyrelsens redegørelse fra 1996 anbefales
det, at der arbejdes med nogle nationale referenceprogrammer, hvor alle de forskellige perspektiver af indsatsen skal belyses. Jeg tør ikke
sætte en præcis dato for, hvornår Sundhedsstyrelsen er færdig med det arbejde: men jeg vil
skyde på, det bliver omkring i midten af den
kommende folketingssamling, og det ktmne
være et godt udgangspunkt for at se, om vi kan
blive klogere på tingene og lave noget her i Folketinget. Jeg tror altså, vi lige skal prøve at se,
hvad der bliver det præcise indhold af de nationale referenceprogrammer.

tion, hvis det bliver en sådan, og amtet, eller
hvad ved jeg.
Der skal selvfølgelig overføres et beløb, der
svarer til antallet af sengedage, dvs. stort set en
forlængelse af det almindelige sundhedsvæsen:
men det er vigtigt for os, at det ikke bliver nogle
profitmaskiner. Det vil vi simpelt hen ikke have
ind i systemet, og det håber jeg der er forståelse
for. Det kan da være, vi i løbet af sommeren kan
skrive en beretning, som fortæller lidt om, hvad
der skal laves, og det kan godt være, vi kan gøre
det i udvalget. Men forslaget kan ikke bruges,
som det ligger her.";Birte Weiss
667398;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Karen Højte, at det er da
bestemt muligt, at enderne kan nå sammen her i
Folketinget. Det er sådan set ikke, fordi vi fra
Enhedslistens side er uinteresserede: men det, vi
frygter ved det forslag, som foreligger her, er
sådan set formuleringen om, at klasser består, til
døden os når, og det er ikke det, vi vil sikre.
Hvis man går ind for denne tanke, skal der
for det første være forskellige muligheder. Det
er ikke sikkert, at hospice er den rigtige mulighed for alle. For nogle er det måske bedre med
nogle velfungerende afdelinger på hospitalerne,
og for andre er det spørgsmålet om at få bedre
mulighed for at passe døende i eget hjem, dvs.
at forbedre den ordning.
Jeg synes, man skal se hospice som én af flere
muligheder, og det skal principielt være sådan,
at man kan bruge alle ordninger i alle amter. Det
er ikke acceptabelt med et system, hvor der kun
er et hospice i et eller to amter, og at det beror
lidt på tilfældigheder, om de er der eller ej. Det
er derfor, jeg mener, det er nødvendigt, man lige
prøver at tænke igennem, hvordan man kan sikre det, og jeg mener faktisk, at det bliver nødvendigt at oprette dem i offentligt regi eller i
hvert fald sikre, at de bliver selvejende institutioner med driftsoverenskomst. Det skal være et
alment princip, og i alle amter skal der være
dette reelle alternativ.
Det er også meget vigtigt, at der ikke er nogen
brugerbetaling. Det skal ligge i forlængelse af
det sundheds- og socialvæsen, vi i øvrigt har for
ældre og døende, det skal ikke være en niche til
måske at skaffe sig indtægter. Nu ved jeg godt,
at De Konservative og Venstre elsker formuleringen om, at pengene skal følge patienten: men
hvis vi ikke lige skal ind i ideologisk brug af
ordene, handler det vel om, at der skal laves en
overenskomst mellem den selvejende institu-";Bruno Jerup
669251;name_party;":
Jeg vil gerne sige til sundhedsministeren, at jeg
mener også, jeg indledte med at sige, at vi kan
glæde os over, der er bred enighed om, at hospicemuligheden er en god mulighed for netop de
mennesker, vi taler om her. Vi ved jo alle, at
hospice er en god ting for de alvorligt syge og
døende. Vi ved, der er omsorg og smertelindring og lindrende behandling i almindelighed
på et hospice, og der er en ånd, som mange
mennesker sætter pris på. Jeg vil faktisk gerne
forstå ministeren sådan, at hun er indstillet på at
arbejde videre med tanken.
Jeg mener også, at jeg sagde i mit første indlæg, at jeg synes, det er fortrinligt og meget vigtigt, at også sygehusene tager hånd om dette
tema. De hospicer, der eksisterer i dag - der er
flere undervejs - er etableret på baggrund af initiativer fra forskellige kredse, som har god erfaring med at drive institutioner, hvor der ydes
omsorg. Vi ved, at Diakonissestiftelsen er i færd
med at etablere et hospice, og jeg mener, det er
vigtigt, at patienter har mulighed for at vælge
mellem de eksisterende hospicer.
Hr. Bruno Jerup talte igen om profit, og jeg
må sige, at når det gælder de eksisterende
hospicer og det, der er under oprettelse, er der
tale om selvejende institutioner eller fonde, så
jeg mener heller ikke, det kan skille parterne fra
hinanden. Jeg er også enig med hr. Bruno Jerup
i, at der skal være forskellige muligheder, for
det er jo ikke Folketingets medlemmer, der skal
beslutte, hvor man skal leve sine sidste dage. Jeg
er enig i, at det kan være på hospital, det kan
være hjemme, det kan være på hospice, det kan
være på et plejehjem, og alle muligheder skal
være til stede. Men det skal naturligvis være
sådan, at der er en reel valgmulighed for de
mennesker, vi taler om her, og derfor synes jeg,
som jeg nævnte før, at det er udmærket, at der
også oprettes hospicer i offentligt regi.

8238

Torsdag den 29. maj 1997 (B 147)

Jeg vil godt nævne, at så vidt jeg er underrettet, har Vejle Amt en aftale, hvorefter man betaler til Skt. Maria Hospice i Vejle. Der er altså
meget i gang rundt omkring, og nu synes jeg, vi
også herinde skulle mande os op og finde ud af,
hvordan det skal etableres.
Jeg tager imod, hvad jeg hørte som et tilsagn
fra hr. Bruno Jerup om også at være med til at få
denne sag ført videre, og jeg mener, det er et
godt forslag, at vi i løbet af sommeren sætter os
sammen og udformer en beretning i Sundhedsudvalget, så denne sag kan blive færdiggjort, og
de svage patienter kan blive tilgodeset.";Karen Højte Jensen
671776;title_name;":
Jeg er ikke helt klar over, om fru Karen Højte
fæstede sig ved det, jeg sagde for et øjeblik
siden: men det er jo også meget sent på aftenen,
eller meget tidligt på morgenen skulle jeg måske
snarere sige.
Vi er i gang med arbejdet. Sundhedsstyrelsen
er som opfølgning på rapporten fra marts 1996 i
færd med at lave en form for kortlægning af en
række forskellige aspekter i den palliative indsats, og jeg mener, resultatet vil være et vigtigt
grundlag, som kan danne baggrund for vores
videre overvejelser om, hvordan man kan komme videre i offentligt regi, og hvordan man
bedst muligt kan få implementeret det fine
arbejde, der foregår rundt omkring på de andre
typer hospicer, og få det bedst muligt indarbejdet i en samlet indsats. Det synes jeg faktisk er
værd at vente på.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
672601;name_party;":
Jeg har lige fået at vide af en af de andre ordførere, at vi skal have ryddet op og gjort klar til";Jan Køpke Christensen
672710;Time;", så jeg skal nok sørge for at være nogenlunde hurtig. Men jeg vil alligevel knytte et par
bemærkninger til det, der blev sagt af sundhedsministeren og af den konservative ordfører.
Jeg er 100 pet. enig med hr. Bruno Jerup i, at
på trods af, at Sundhedsstyrelsen sidder og
arbejder, - og det er ganske udmærket - er det
vigtigt, at det er politikerne, der sætter dagsordenen for, hvordan konstruktionen skal være.
Selvfølgelig skal Sundhedsstyrelsen arbejde
videre, og vi er da også interesserede i at se,
hvad den kommer frem til. Men det må være os
som politikere, der må sætte os sammen og prøve at finde ud af: Hvad kan et flertal blive enigt
om med hensyn til den konstruktion, vi nu skal
have her i landet?

Jeg vil godt understrege, at for Fremskridtspartiet er det vigtigt, at det er en integreret del af
det offentlige sundhedsvæsen, vi taler om her.
At der er private ved siden af, synes vi er helt
o.k. - ligesom private hospitaler for den sags
skyld - men uanset hvor man bor i landet, må
det være således, at man kan få den samme
behandling. Det er vi 100 pet. enige i, og det vil
jeg gerne understrege, så det ikke kan misforstås.
Jeg synes som sagt, det vil være på sin plads,
at vi sommeren over vurderer tingene og finder
ud af, hvad et flertal kan finde ud af med hensyn til det videre forløb.
(Kort bemærkning).";kl. 8.00
674064;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at jeg er helt opmærksom på, at Sundhedsstyrelsen fortsætter sit
arbejde med sagen. Men det er jo sådan, at der
allerede foreligger - som ministeren også nævnte - en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen, hvor
mange af temaerne er vendt og drejet, og jeg
mener godt, at vi i Sundhedsudvalget kan arbejde videre med sagen og se, hvilken vej der kan
blive enighed om at fortsætte ad. Jeg ser altså
frem til nogle drøftelser i Sundhedsudvalget, og
så må vi se på det videre forløb.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Karen Højte Jensen
674699;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 29. maj 1997 (B 148)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om hel eller
delvis brugerbetaling for behandling med
kunstig befrugtning.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 15/5 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
675265;title_name;":
Det er godt og vel to døgn siden, vi stemte om
dette spørgsmål her i Folketinget, og ved den
lejlighed var der et klart flertal imod brugerbetaling. Regeringen har ikke ændret holdning i
løbet af godt og vel 2 døgn, og jeg går heller ikke
ud fra, at Folketinget har gjort det.";Birte Weiss
675566;name_party;":
Jeg kan meddele, at Socialdemokratiet ikke har
skiftet mening, siden vi diskuterede denne sag.
Vi er fortsat imod, som hele Folketinget var det
den 27. maj, så vi afviser forslaget.";Tove Lindbo Larsen
675766;name_party;":
I Venstre kan vi støtte forslaget: men vi mener
samtidig, at der i tirsdags blev sagt, hvad der
skulle siges i den sag, og vi kunne egentlig godt
have været forslaget foruden i denne omgang.
Karen Høj te Jensen (KF):
Det Konservative Folkeparti skal ikke være med
til at genoptage debatten om denne sag. Den
blev afklaret for et par dage siden, kan vi vel
snart kalde det.
Vores holdning er fortsat, at vi går ind for
brugerbetaling: men vi benægter ikke fakta, og
fakta er, at et flertal forleden dag nedstemte det,
så det er noget, der først skal tages op i næste
samling.";Jens Vibjerg
676361;name_party;":
SF stemte ved tredjebehandlingen imod
ændringsforslagene til lovforslaget om kunstig
befrugtning. Vi stemte imod 100 pet., 75 pet. og
50 pet. egenbetaling, og derfor afviser vi også
dette forslag, fordi det kun adskiller sig ved, at
der ikke er sat procenter på.

8239

At ni medlemmer af SF's folketingsgruppe
ved tredjebehandlingen stemte for et forslag om
egenbetaling i et vist omfang, ændrer ikke
noget, for dette forslag var nøje kædet sammen
med to andre ting: For det første var det koblet
sammen med spørgsmål om adoption: adoptionsprisen skulle sættes ned, og man skulle tilstræbe størst mulig overensstemmelse mellem
adoptionsbetingelserne og betingelserne for
kunstig befrugtning. For det andet skulle denne
behandling via IVF ikke foregå i det offentlige
sygehusvæsen, men på særlige amtslige klinikker, fordi vi er imod brugerbetaling i det offentlige sygehusvæsen.
Derfor afviser vi forslaget, og vi betragter
også, som andre ordførere har gjort, debatten
om alt dette her som afsluttet i denne omgang
efter tredjebehandlingen af L 5. Vi vender selvfølgelig, som andre partier også må gøre, tilbage
til efteråret i den kommende folketingssamling,
når betænkningen om adoption foreligger, og
når ministerens redegørelse vedrørende eventuel egenbetaling for kunstig befrugtning også
foreligger. På det tidspunkt kan vi så tage en
fornyet drøftelse, men på dette tidspunkt finder
vi, det er uaktuelt.";Aage Frandsen
677797;name_party;":
Ved tredjebehandlingen af L 5 forleden annoncerede Det Radikale Venstre, at vi ville afvente
ministerens redegørelse om brugerbetaling ved
kunstig befrugtning m.m., og jeg sagde samtidig, at alle forslag, der den dag var til behandling om brugerbetaling, ville blive stemt ned af
hele den radikale folketingsgruppe. Det skete
også, og da ingenting har forandret sig i denne
sag i de 2 dage, der er gået, siden vi vedtog lovforslaget, afviser vi også dette forslag.";Vibeke Peschardt
678280;name_party;":
Enhedslisten er imod alle former for brugerbetaling i det offentlige sundhedsvæsen. Vi finder,
at ordningen med, at der over skatten skaffes
det nødvendige grundlag for vores sundhedsvæsen, er god.
Vi ser gerne en økonomisk ligestilling mellem
kunstig befrugtning og adoption, så barnløse
reelt får en fri valgmulighed. Det problem kan
løses ved at forhøje tilskuddet til adoption, som
naturligvis skal følges op med indsigt i adoptionsforeningers økonomi, så pengene ikke forsvinder i tårnhøje administrationsomkostninger
eller andre ting. Man kunne f.eks. give det tilskud, vi har foreslået, til det, der hedder lønnet

8240

Torsdag den 29. maj 1997 (B 148)

hjemtagningsorlov, men hele den diskussion
har vi jo haft.
Vi går ikke ind for, at der på nogen måde indføres brugerbetaling for ktmstig befrugtning.
Opdelingen af sundhedsvæsenet i nødvendige
og unødvendige, selvforskyldte og uforskyldte,
rentable og urentable ydelser, eller hvad man nu
ellers kan finde på, betragter vi som det rene
pjat. Når det offentlige sundhedsvæsen udbyder
ydelser, skal alle borgere med et behov naturligvis have adgang til disse ydelser. Alt andet fører
til en glidebane, som vi ikke finder acceptabel,
så vi støtter naturligvis ikke forslaget.";Bruno Jerup
679537;name_party;":
Det har jo været temmelig meget debatteret den
sidste måneds tid her i Folketinget, om der skal
være brugerbetaling for kunstig befrugtning,
må man nok sige.
Dansk Folkeparti har stemt for de forslag, der
har været om brugerbetaling i større eller mindre udstrækning. Vi var også meget enige med
SF om de forslag, der kom frem forleden om at
forsøge at forbedre forholdene for dem, der
ønsker at adoptere. Dem stemte vi for, og vi
stemmer også for dette forslag, fordi vi synes,
det er nødvendigt, at man starter diskussionen
og prioriterer. Jeg har forklaret vores holdning
mange gange under andre behandlinger, så jeg
skal blot henvise til, hvad der tidligere er sagt.";Pia Kjærsgaard
680236;name_party;":
Vi var forberedt på i Fremskridtspartiet, at der
muligvis kunne komme megen turbulens, kan
man måske kalde det, under de mange afstemninger, vi har i disse dage, og at man på en eller
anden måde efter andenbehandlingen af L 5
kunne finde en eller anden mere eller mindre
god undskyldning for ikke at stemme for det,
der reelt var flertal for ved andenbehandlingen:
at der skulle være brugerbetaling på området.
Vi var altså forudseende og ønskede derfor at
fremsætte dette her beslutningsforslag, der ikke
skulle gå på nogen som helst procentandele,
men bare på princippet om hel eller delvis brugerbetaling for behandling med kunstig
befrugtning.
Jeg må sige, at vi har ikke fremsat det, fordi vi
synes, at der skulle en hel masse ekstra forslag
på her de sidste par dage: det har vi jo regeringen til at sørge for. Det er simpelt hen i bund og
grund ment som oplæg til en principiel debat
om, hvad man kan acceptere på området.

Der var ikke mange bemærkninger i dag, men
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk
Folkeparti har klart meddelt, at de støtter de
tanker, der ligger i forslaget, og det vil jeg selvfølgelig takke for på Fremskridtspartiets vegne.
Derudover er SF principielt enig i en vis brugerbetaling på området, og derfor ser vi også frem
til eventuelt at kunne afgive en beretning.
Vi synes, det ville være på sin plads ligesom
at bøje sig mod hinanden og finde ud af, hvad
man kan acceptere, og hvad man under ingen
omstændigheder kan acceptere. Dér vil jeg så
opfordre måske særlig Venstres gruppe til i
denne situation at sige, at hvis vi skal have det
igennem, er det således, at man også må lytte til
de tanker, der kommer fra SF, tanker, som
Fremskridtspartiet støtter, og som jeg også har
forstået at fru Pia Kjærsgaard støtter: at man
kigger på omkostningerne ved adoption og formidling af adoptioner som sådan.
Vi synes, det er helt rimeligt, at man tager det
aspekt med, og vi har jo i Fremskridtspartiet
tidligere i samlingen 1995-96 fremsat beslutningsforslag nr. B 112, som jo endte med, at der
kom en beretning fra Retsudvalget, og i den
beretning var der en del punkter, der ligesom
skulle undersøges. Udvalget ønskede, at justitsministeren anmodede Adoptionsudvalget om at
belyse og overveje nogle problemstillinger, bl.a.
det punkt, der hedder omkostninger ved adoption og formidling af adoptioner.
Så der var altså flertal for Fremskridtspartiets
forslag om at liberalisere adoptionslovgivningen, altså gøre det nemmere at adoptere børn.
Derfor synes vi, at når man kan blive enige om i
Retsudvalget, Venstre inklusive, at man også
her skal kigge på aspektet vedrørende omkostningerne ved adoption, er vi nået meget, meget
langt, for så ser det ud til, at der er et klart flertal. Selv regeringspartierne, Socialdemokratiet,
har jo i Retsudvalget åbenbart støttet det her
aspekt.
Vi ser frem til, at der måske også bliver afgivet en beretning over det her forslag, og så kan
vi få det gennemført i næste samling.
Jeg siger tak til alle ordførerne for en alligevel
forholdsvis positiv holdning over for forslaget bortset fra Socialdemokratiet, der klart har afvist
det, og så skal jeg selvfølgelig ikke glemme hr.
Bruno Jerup, der også afviser det. Men som
bekendt er der altså i princippet et klart flertal,
der nu har vist, at det ønsker en vis brugerbetaling, og så må vi konstruere forslaget, så vi kan
få det flertal i hus efter ferien.

(1031)
Torsdag den 29. maj 1997 (B 148)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
683793;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en tids- og handlingsplan vedrørende
eventuel etablering af et naturgaslager i Tønder.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 28/5 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Denne nye første behandling af et forslag, som
Folketinget allerede har taget stilling til, skyldes
jo kun hensynet til partiet Venstre, og jeg har
ikke villet modsætte mig, at vi tager en fornyet
behandling af den samme sag én gang til af hensyn til partiet Venstre. Så i samarbejdets og i fordragelighedens ånd kan vi godt gentage det én
gang til.
Jeg har ingen yderligere bemærkninger at
gøre til forslaget ud over det, jeg allerede har
sagt under både første og anden behandling af
det samme forslag.";Formanden
684952;name_party;":
Jeg vil gerne under disse mildest talt særprægede omstændigheder indskrænke mig til at meddele, at Socialdemokratiet ikke siden den ordi-

8241

nære behandling i går har ændret indstilling til
denne sag, og på vegne af Det Radikale Venstre
kan jeg meddele, at det samme gælder for dem.";Erik Mortensen
685258;name_party;":
Dette beslutningsforslag anbefaler Venstre, og
vi indstiller, at forslaget går direkte til anden og
sidste behandling.";Erik Jacobsen
685394;name_party;":
Jeg skal også på Det Konservative Folkepartis
vegne indskrænke mig til at sige, at vi har samme holdning til forslaget, som da vi sidst
behandlede det, så vi kan indstille det til vedtagelse. Vi har heller ikke brug for udvalgsbehandling, inden vi går til anden behandling.";Eva Møller
685688;name_party;":
SF's holdning er naturligvis den samme som
ved tidligere behandlinger af dette forslag, og
jeg vil derfor henvise til SF's betænkningsbidrag.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi ønsker en
hurtig, men saglig afgørelse i denne sag, og vi
har naturligvis heller ikke behov for nogen
udvalgsbehandling.";Anni Svanholt
686015;name_party;":
Ministeren udtrykte, at det var af hensyn til partiet Venstre. Jeg vil godt understrege, at jeg
føler, det også er af hensyn til Fremskridtspartiet og de øvrige forslagsstillere.
Jeg føler heller ikke på nogen måde, at der er
brug for udvalgsbehandling. Alt det, der skal
belyses i denne her sag, er godt belyst, og derfor
er der naturligvis kun én vej, og det er at få den
hurtigst muligt til andenbehandling, så vi kan få
det vedtaget i morgen.";Jan Køpke Christensen
686490;name_party;":
Jeg kan sige, at det, vi i hvert fald har fået af nyt,
er, at vi har fået understreget, hvad parolen om,
at Venstre ved man, hvor man har, betyder: Når
solen skinner, så er deres medlemmer ikke længere i salen. Og derfor skal vi have denne
behandling én gang til.
Vi støtter stadig væk forslaget og håber, at
vejret bliver sådan, at Venstre ikke forlader
salen i morgen, så vi kan få endelig afgørelse af
forslaget.";Bent Hindrup Andersen
686927;name_party;":
Dansk Folkeparti har også nøjagtig den samme
holdning, som vi før har haft til dette forslag, og
den er selvfølgelig positiv.

8242

Torsdag den 29. maj 1997

Jeg har på dette sene tidspunkt opgivet at finde ud af, om der er flertal for det, men det tror
jeg nok der er. Men af hensyn til, hvis der ikke
skulle være flertal og der ikke er nogen
tldvalgsbehandling, vil Dansk Folkeparti give
sit tilsagn.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
687465;title_name;"Ønskes der udvalgsbehandling? (Ophold). Da
det ikke er tilfældet, går forslaget direkte til
anden (sidste) behandling.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
den 30. maj 1997, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.44

Fredag den 30. maj 1997 (D)

102. m ø d e";Formanden
687871;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af uddannelsens fagkreds m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 19/2 97.
Betænkning 22/5 97. Anden behandling 27/5
97. Tillægsbetænkning 28/5 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97. Anden behandling 27/5
97).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af handlingsprogrammet
»Rent arbejdsmiljø år 2005« m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 16/5 97.
Betænkning 26/5 97. Anden behandling 28/5
97. Tillægsbetænkning 28/5 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Fastsættelse af særlige vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse af miljøgodkendelse, tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 28/5
97).

8243

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod besiddelse
og strengere straf).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/1196. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 28/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om råstoffer. (Regulering af
fyldjord i råstofgrave).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 28/5
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og lov om planlægning. (Offentlighed i
frednings- og bevaringsarbejdet og støtte til fredede og bevaringsværdige bygninger m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 22/5 97. Anden behandling 28/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 22/5 97. Anden behandling 28/5
97).
9) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97.
Tillægsbetænkning 21/5 97. 6 ændringsforslag
af Bent Hindrup Andersen (EL) 27/5 97. Tilføjelse til tillægsbetænkning 28/5 97).";kl. 9.00
