split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. december 1996 (D),

30. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks Regering og Regeringen i Folkerepublikken Bangladesh.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om tilskud til afvikling af studiegæld
og om eftergivelse af studiegæld og lov om
kommunal indkomstskat. (Ændringer som følge
af afskaffelse af formueskatten m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
svovl og lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug. (Lempelse af raffinaderiers betaling af afgift, lempelse for vækstlys m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).

2057

7) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om beskatning ved dødsfald
(dødsboskatteloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
dødsboer og gaver. (Ændringer som følge af
dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og konkursloven. (Ændringer som
følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2191;title_name;"Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 101).
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Renteafkast og uhævet feriegodtgørelse).
(Lovforslag nr. L 102).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge under uddannelse).
(Lovforslag nr. L 103).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning udgår af den kommunale budgetgaranti).
(Lovforslag nr. L 104).

2058

Onsdag den 4. december 1996

Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Begrænsning af tilskud til naturgasbaseret kraftvarme m.v.).
(Lovforslag nr. L 105).

Spm. nr. S 678

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
(Lovforslag nr. L 106).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Indførelse af præmieringsordning
for offentlige arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 107).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Styrkelse af opfølgningen, ændrede beregningsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Nedsættelse af undergrænsen fra
20.000 kr. til 10.000 kr.).
(Lovforslag nr. L 109).
Niels Højland (FP) m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rituel slagtning af husdyr uden bedøvelse.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

1) Til boligministeren af:";Formanden
4486;name_party;":
»Vil ministeren give tilsagn om, at regeringen
som bebudet ved Folketingets åbning i dette folketingsår fremsætter lovforslag om oprettelse af
beboerklagenævn i den almene boligsektor?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har til Boligudvalget (alm. del - bilag
81) oplyst, at ministeren ikke mener at kunne nå
at fremsætte forslag om oprettelse af et beboerklagenævn i det almennyttige byggeri. Det finder Enhedslisten ikke er tilfredsstillende. Formålet med et beboerklagenævn er at styrke
beboernes retssikkerhed, således at de får
adgang til at klage over sager om f.eks. flytteregler og udlejningsregler og om lovligheden af
huslejevarsel, husordenssager m.v. Derfor er det
vigtigt, at der sker en styrkelse af beboernes
retssikkerhed, som ikke må trækkes i langdrag.
Efter Enhedslistens opfattelse kan det sagtens
lade sig gøre at udarbejde et lovforslag om et
beboerklagenævn og behandle det i foråret
1997. Der ligger allerede et forslag fra Boligselskabernes Landsforening, og på den baggrund
kan et konkret lovforslag hurtigt udarbejdes.";Keld Albrechtsen
5554;name_party;":
Boligselskabernes Landsforening har udarbejdet
et forslag om oprettelse af et beboerklagenævn
for beboerne i det almennyttige byggeri - det,
som nu hedder den almene bolig - og formålet
er at give beboerne større retssikkerhed.
Jeg har læst det udspil, som BL har lavet, og
jeg synes faktisk, det er et godt udgangspunkt
for udarbejdelse af et lovforslag, og derfor blev
jeg lidt skuffet, da jeg i Boligudvalgets papirer
læste, at boligministeren var i en situation, hvor
det godt kunne trække i langdrag. Det håber jeg
ikke bliver tilfældet, og jeg håber, at der allerede
i indeværende folketingssamling kommer et
lovforslag.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
For at der ikke skal være nogen tvivl om det, vil
jeg først understrege, at det altså er regeringens

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
hensigt at fremsætte et lovforslag om et klageorgan for beboerne i det almene byggeri.
Og det er rigtigt, at Boligselskabernes Landsforening har udarbejdet en rapport over mulighederne for at styrke beboernes retssikkerhed i
den almene boligsektor, og det er jeg meget tilfreds med - jeg vil her bare henvise til den
debat, vi havde, da vi bl.a. gennemførte lovforslaget om almene boliger - og denne rapport er
altså fremsendt til mig den 26. november i år.
Og rapporten har jeg - som også nævnt af
spørgeren - sendt til Folketingets Boligudvalg,
og den vil nu blive gennemgået i Boligministeriet og indgå i overvejelserne om det nævnte lovforslag.
Men et klageorgan for beboerne i det almene
byggeri skal jo efter min opfattelse også ses i
sammenhæng med det klagesystem, som findes
for lejerne i de private beboelsesejendomme, og
her tænker jeg på den gældende ordning med
huslejenævn i de regulerede kommuner.
Lejelovskommissionens analyser og anbefalinger på dette område vil derfor også have central betydning for et kommende lovforslag, og
da Lejelovskommissionen endnu ikke har
afsluttet sit arbejde, og da jeg lægger megen
vægt på, at de forskellige aspekter af denne sag
bliver grundigt belyst, har jeg fundet det rigtigst
at udskyde fremsættelsen af det omtalte lovforslag til næste folketingssamling, for det er min
opfattelse, at det er bedre at have alle oplysningerne, før man udarbejder et lovforslag, i stedet
for at fremsætte et lovforslag, som man så senere skal rette til.";Keld Albrechtsen
7871;name_party;":
Tak for svaret. Men problemet er vel, at det
materiale, som foreligger fra Boligselskabernes
Landsforening, jo for så vidt er tilstrækkeligt til,
at de principper, som skal ligge til grund for
lovforslaget, kan fastlægges, selv om der selvfølgelig kan være nogle detaljer, der skal på
plads.
Men det, der bekymrer mig, er, at ministeren
nu henviser til Lejelovskommissionen, for efter
min opfattelse er Lejelovskommissionen utrolig
skævt sammensat, og de udtalelser, der er kommet fra den, er noget ret vidtløftig akademisk
snak, som ikke kan forventes at føre til et resultat, som lejerne kan leve med, og derfor bekymrer det mig, når ministeren direkte henviser til
Lejelovskommissionen.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om det ikke
kunne være en bedre fremgangsmåde, at mini-

2059

steren indbød de partier, som i foråret deltog i
vedtagelsen af lov om almene boliger, til en
drøftelse af, hvordan vi hurtigt kan få realiseret
dette ønske, som jo stammer fra den almennyttige sektor selv, og så eventuelt sende det til
høring ikke blot i Lejernes Landsorganisation,
men også i Danmarks Lejerforening, således at
også lejerorganisationerne fra den private sektor
kan få lejlighed til at udtale sig, og det skulle
efter min mening godt kunne nås inden lovfristen udløber lige efter nytår.
Jeg vil altså gerne høre fra ministeren, om
man ikke kunne få i hvert fald et tilsagn om, at
partierne bliver indbudt til sådan en drøftelse.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil ikke kommentere hr. Keld Albrechtsens
udtalelser vedrørende Lejelovskommissionens
sammensætning, men bare henvise til, at i den
sidder nogle af landets bedste eksperter på
boligretsområdet, hvilket også bør være hr.
Keld Albrechtsen bekendt.
Men det er jo klart, at Lejelovskommissionen
skal komme med en redegørelse om det almene
byggeris fremtidige struktur og med ideer og ,
forslag til en ny og moderniseret lejelov, men
det er jo ikke sådan, at det er Lejelovskommissionen, der skriver loven: det gør vi.
Derfor har jeg også tilkendegivet - men jeg
skal gerne understrege det endnu en gang - at
når Lejelovskommissionen er færdig med sit
arbejde, bliver der indkaldt til en høring, for at
vi kan få det fulde kendskab til, hvad der er det
gennemgående i de enkelte elementer, som jo
ikke blot omfatter erhvervslejemålene, men også
de almene boliger og så selvfølgelig det, som
der er mest interesse for: de private udlejningsboliger. Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen - som også er hr.
Keld Albrechtsen bekendt, for jeg husker, at han
var mig meget behjælpelig, da vi lavede den
lovgivning - er, at lovgivningen om Boligklagenævnet jo udløber i næste folketingssamling og
derfor skal evalueres i foråret 1997, og så er det
vist fornuftigt nok at se de ting i sammenhæng
med redegørelsen fra Boligselskabernes Landsforening.
Og lad mig så nævne det sidste, som ikke er
udtryk for uvilje, men derimod et spørgmål om,
hvor meget tid man skal have til det:
Det, der er afgørende for mig, er, at det jo
også er et spørgsmål om, om der er nogle overlapningspunkter i forhold til kommunernes tilsynsopgaver, og det tror jeg også vil blive en
opgave, som vil interessere os meget.

2060

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

Så jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Lad os
nu få Lejelovskommissionens rapport, og lad os
få den høring, og lad os så se, hvordan tidsterminen ser ud! Men efter mit bedste skøn
kan lovgivningen altså først blive klar i næste
folketingssamling.";Keld Albrechtsen
11365;name_party;":
Jeg vil så spørge ministeren, om vi i det mindste
kan være enige om, at det ikke er Lejelovskommissionen, der skal bestemme disse ting, men at
det bliver partierne i Folketinget efter høring af
bl.a. de organisationer, som jeg har nævnt: Danmarks Lejerforening og Lejernes Landsorganisation og Boligselskabernes Landsforening.
Og så håber jeg, at vi kan få tempoet sat op
lige efter jul.
Men jeg vil komme med den tilkendegivelse
over for ministeren - og det håber jeg at han lytter meget alvorligt til - at hvis det skal være
regeringens generelle linje inden for lejelovsspørgsmålet, at den til grund for lovgivningen
vil lægge, hvad denne vidtløftige Lejelovskommission kommer med, så bliver der altså problemer - og så bliver der mange problemer!
På boligområdet har der jo været et rimelig
godt samarbejde mellem venstrefløjspartierne
og regeringen, men hvis dette er et signal fra
regeringen om, at forbedringerne for beboerne i
det almennyttige byggeri nu f.eks. skal afvente,
hvad denne kommission kommer med, så vil jeg
simpelt hen tolke det som et negativt signal fra
ministeren, og det vil ikke være klogt af regeringen at fortsætte ad den linje, men det håber jeg
heller ikke var det, der lå i ministerens tilkendegivelse.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
For at være helt ærlig vil jeg sige, at hr. Keld
Albrechtsen skruer sig lidt for højt op, for jeg
synes, det er forkert at kalde en redegørelse fra
Lejelovskommissionen vidtløftig, når vi ikke
kender indholdet. Det er da vist at tage munden
for fuld - færdig!
Men det, som er afgørende for mig - det vil
jeg gerne lige sige, og det må også være hr. Keld
Albrechtsen bekendt - er, at jeg har tilkendegivet over for både Lejernes Landsorganisation og
Danmarks Lejerforening og de øvrige organisationer, at de selvfølgelig får materialet fra Lejelovskommissionen tilsendt og dermed også deltager i høringen, og det er jo naturligt nok, for
alle interessenter må jo være med i det.

Og det sidste, jeg skal sige i den forbindelse selv om det ikke burde være nødvendigt, og jeg
skal jo ikke belære hr. Keld Albrechtsen - er, at
det er min klare opfattelse, at der kun er ét foretagende, én eneste forsamling, der laver lovgivning i Danmark, og det er Folketinget: det turde
være klart.";Keld Albrechtsen
13642;name_party;":
Jamen så vil jeg spørge ministeren, om vi altså
er enige om, at det arbejde, der foregår med at
forbedre loven om de almene boliger, ikke er et
arbejde, der på nogen måde skal dikteres af eller
forsinkes af eller på anden vis belemres med
denne Lejelovskommission.
Det er meget vigtigt at få dét fastslået, for vi,
der jo har støttet regeringen her, og som sammen med regeringen er indgået i vedtagelsen af
loven om de almene boliger, bliver altså dybt
bekymrede over et sådant signal.
Jeg kunne også forestille mig, at der blandt
lejernes organisationer, bl.a. Lejernes Landsorganisation og Danmarks Lejerforening, generelt
er en dyb bekymring over det, som Lejelovskommissionen i øjeblikket sidder og laver, og
som vi jo alle ved er stærkt farvet af nogle
akademiske og liberalistiske synsvinkler, som er
forældede på boligmarkedet.
Men jeg giver bare det signal, og det kan
ministeren jo så notere sig, at hvis det bliver den
linje fra Lejelovskommissionen, der skal lægges
til grund, så bliver der - for nu at sige det populært - simpelt hen ballade, og det ved regeringen så nu.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Skal vi nu ikke vente med den ballade? For det
er jo ikke helt rigtigt, at det almene boligbyggeri
ikke er en del af Lejelovskommissionens opgave, for det er det jo, og det ved vi begge to. Og
derfor er det jo vigtigt at se, hvad den kommer
med.
Men det er jo ikke det, der er det afgørende
for boligklagenævnene, og det har jeg heller
ikke sagt: men jeg har sagt, at det er vigtigt at
have redegørelsen for at se, hvordan helheden
er både i forhold til huslejenævnene og til de
boligklagenævn, som vi jo skal evaluere i folketingsåret 1997-98.
Og det kan jo ikke undre, og det undrer heller
ikke mig, at hr. Keld Albrechtsen giver udtryk
for, at han ikke er en stor tilhænger af de liberalistiske tanker, og hvad der ellers foregår i Lejelovskommissionen, hvis dét nu skulle være det

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
afgørende, men det er det jo slet ikke. Det afgørende er jo - undskyld, at jeg siger det - at lejeloven kan få en struktur, som er gennemsigtig
og forståelig, hvorefter vi behandler den politisk.
Og der er to hensyn at tage, og det ene er
lejernes forhold, at de får en ordentlig behandling - det er vi enige om - og det andet er, at de
ved, hvad de skal betale i husleje og hvorfor. Og
hvis vi på forhånd får sådan en tilkendegivelse,
går det jo nok, og derfor siger jeg: Forord bryder
altså ingen trætte, og der er derfor ingen grund
til at tage en lang diskussion om Lejelovskommissionens arbejde, før det er færdigt. Og lad os
så se tingene i sammenhæng.
Og derfor er det meget afgørende - det har
jeg også sagt - at regeringen selvfølgelig vil lave
en lovgivning vedrørende beboerklagenævn, og
jeg har sagt, at den vil komme i næste folketingssamling, og at det vil være uafhængigt af,
om vi kan få en ny lejelov.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 707
2) Til sundhedsministeren af:
Jøm Jespersen (SF):
»Mener ministeren, at et mærkningskrav til
bestemte varer kan opfyldes ved en skiltning i
butikken, jf. Folketingets dagsorden af 6.
december 1994?«
Jøm Jespersen (SF):
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at der er
gensplejsede sojabønner på vej til det danske
marked, og at der med stor sandsynlighed allerede findes gensplejsede fødevarer i de danske
butikker. Og Folketinget har som bekendt i en
dagsorden for 2 år siden krævet, at alle gensplejsede fødevarer skal mærkes klart og tydeligt, så forbrugerne får reel valgfrihed, og det vil
sige, at den enkelte forbruger får mulighed for
at vælge til eller vælge fra ud fra sine egne personlige ønsker.
Og dagsordenens tekst er helt klar: Der kræves en mærkning af det enkelte produkt. Og
derfor bekymrer det os en del, at der har været
tanker fremme om at omgå mærkningskravet
ved f.eks. at indføre en generel skiltning i butikkerne.
Derfor vil vi gerne i dag have sundhedsministeren til at bekræfte, at der ligger et krav fra et
enigt Folketing om, at gensplejsede fødevarer
skal mærkes.

2061";Keld Albrechtsen
17689;title_name;":
Det centrale i dagsordenen fra 1994 er jo spørgsmålet om forbrugeroplysning. Forbrugerne skal
kunne vælge til og vælge fra, når de køber deres
madvarer. Det vil sige, at dagsordenen lægger
vægt på, at tvivl hos forbrugeren skal undgås.
Det betyder så, at mærkningen skal være klar
og tydelig og gøre det muligt for forbrugeren at
identificere bestemte produkter. Det er dette
krav, der skal leves op til i detailhandelen, og
det mener jeg kan ske på forskellig måde. Der
kan jo ikke være tale om, at der skal sættes et
skilt op et enkelt sted i butikken og eventuelt
slet ikke i nærheden af de varer, det drejer sig
om. Det, vi forslår, er, at det kan være hyldekantsmærkning. Det kan være en klar skiltning,
altså ikke sådan tilfældigt placeret i butikken,
men som en oplysning i umiddelbar tilknytning
til varen eller selvfølgelig ved et mærkat på selve den vare, det drejer sig om.
Men uanset hvad man vælger i detailhandelen, eventuelt en kombination af det, jeg har
nævnt her, skal bestemte varer, altså i dette tilfælde de genmodificerede, kunne identificeres
klart af forbrugeren. Det var også det, der lå i
det, der blev lagt frem i Sundhedsudvalget som
en orientering. Og det mener jeg klart er i overensstemmelse med den dagsorden, som vi vedtog i december 1994.";Yvonne Herløv Andersen
18990;name_party;":
Nu nævnte ministeren, at der var forskellige
muligheder for at opfylde dagsordenen af 6.
december 1994, og jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren - jeg er lige ved at sige med
hånden på hjertet - kan afvise, at netop den
dagsorden gik ud på, at mærkningen skulle
være på de pågældende produkter. Det står
ganske tydeligt i den dagsorden, som er vedtaget af både SF, Socialdemokratiet, Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre og sågar også
Centrum-Demokraterne, og jeg går ud fra, at
ministeren også støtter netop én dagsorden, som
hendes eget parti har været medvirkende til at
få igennem her i Tinget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i, at parlamentarisk set er det et
kæmpeproblem, man er kommet i, hvis man
ligesom overser de dagsordener, glemmer, hvad
der reelt stod i dagsordenen. Derfor vil jeg godt
her i dag have en klar melding om, at naturligvis kan man gøre det på forskellige måder, men
hvis man skal overholde den dagsorden, der

2062

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

blev vedtaget 6. december 1994, kan man ikke
komme uden om, at det er mærkningen på selve
produktet, det handler om.
Jøm Jespersen (SF):
Idet jeg går ud fra, at det er den samme dagsordenstekst, vi tager udgangspunkt i, vil jeg gerne
bede ministeren om at bekræfte, at der også i
hendes dagsorden, som blev vedtaget den 6.
december 1994, står, at der ikke må markedsføres genteknologisk fremstillede levnedsmidler i
Danmark, uden at disse produkter er forsynet
med en klar forbrugermærkning. Jeg gentager:
uden at disse produkter er mærket. Er ministeren ikke enig i, at der i dagsordenen ligger et
helt klart og tydeligt krav om, at produktet skal
mærkes?
For det andet vil jeg gerne henvise til et brev,
som sundhedsministeren selv har oversendt til
Folketingets Sundhedsudvalg den 6. november i
år. I dette brev er der et notat fra Levnedsmiddelstyrelsen dateret den 30. oktober, hvoraf det
fremgår, at i overensstemmelse med dagsordenen vil man, når det drejer sig om produkter
fremstillet på grundlag af den gensplejsede
sojabønne, kræve fra Levnedsmiddelstyrelsen,
at færdigpakkede produkter bestemt til salg til
forbrugerne mærkes med en oplysning om, at
de er gensplejsede.
Kan ministeren bekræfte, at så sent som den
30. oktober i år var det også Levnedsmiddelstyrelsens og ministerens opfattelse, at mærkningskravet i dagsordenen krævede, at det enkelte
produkt blev mærket?
For det tredje vil jeg gerne spørge ministeren,
om hun er i stand til at komme med eksempler
på, at et helt tydeligt mærkningskrav i andre tilfælde udmøntes ved en skiltning.";Jan Køpke Christensen
21594;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Når vi nu har
det problem, at tingene åbenbart skrider for
regeringen, kan ministeren så give os det løfte,
at vi kan være 110 pet. sikre på, at de varer, som
er mærket med det danske Ø-mærke, det danske økologiske, statskontrollerede mærke, ikke
indeholder noget, der stammer fra gensplejsede
organismer, og at de heller ingen sinde i fremtiden kommer til det?
Ministeren sagde, at forbrugerne skal kunne
vælge til og vælge fra. Efter min opfattelse er det
fundamentalt afgørende, at der bevares et
område, hvor vi kan være 110 pet. sikre på, at
der aldrig kommer gensplejsning. Jeg håber, at

ministeren i klar og tydelig sprogbrug med
ordet ja og kun ja kan besvare mit spørgsmål.";Keld Albrechtsen
22339;name_party;":
Jeg synes, at sundhedsministeren er på vej ud på
meget, meget, meget tynd is i forhold til en
enstemmig beslutning om en dagsorden i Folketinget - utrolig tynd is, vil jeg sige.
Et andet forhold er, at sundhedsministeren
også er i decideret modsætning til alle de svar,
der er givet fra Miljø- og Planlægningsudvalget
til Europa-Kommissionen om prøveudsætninger og også om sojaen, hvor det var en forudsætning, at produkterne var mærket.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan dette kan hænge sammen. Er det sådan, at der uden
på foderstoffirmaernes dør skal stå et skilt om,
hvorvidt dette her er gensplejset eller ej? Det er
jo netop en forudsætning for den økologiske
produktion, at når man kan købe 25 pet., f.eks.
af soja, så skal den være gensplejsningsfri.
Jeg vil gerne anmode ministeren om at tænke
sig grundigt om i forhold til de svar, der er givet
nu. Jeg synes, ministeren er ude på meget,
meget, meget tynd is i forhold til et folketingsflertal.";Bent Hindrup Andersen
23346;title_name;":
Det, alle fire spørgere lægger op til, er jo, at der
fra regeringens og fra ministerens side skulle
være en ond vilje med hensyn til at fravige det,
der var vedtaget i Folketinget via en dagsorden,
en dagsorden, som skal ses i lyset af det, det
drejer sig om. Det drejer sig om at give et mandat til forhandlingerne i EU om novel food-forordningen, en forordning, som endnu ikke er
vedtaget. Og alle spørgerne er jo også vidende
om, at der ingen problemer er med hensyn til
kategori 1, som det hedder, og kategori 2, altså
det, som det består af, det vil sige den gensplejsede tomat, og det, det indeholder, det vil sige
yoghurten.
Det, man arbejder med nu, er den tredje kategori, og det er bl.a. den, der omfatter sojaolien.
Og det er sådan med sojaolien, at det er der ikke
taget endelig stilling til nu, og man er også
vidende om, at der har været en forligsprocedure.
Det, vi befinder os i, er jo en overgangsfase,
og jeg har heller ikke her tilkendegivet, at jeg
agter at løbe fra at give forbrugerne en mulighed for klart at kunne identificere den vare, det
drejer sig om.

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
Vi taler ikke om sundhedspolitik, for der er
ingen problemer, der relaterer til det sundhedspolitiske. Vi taler om forbrugerpolitik med en
klar mulighed for den bevidste forbruger for at
vælge de produkter fra, som de ikke vil have.
Jeg har medgivet både i Sundhedsudvalget og
også nu her i dag, at det vil jeg sørge for kan ske.
Der foregår jo på baggrund af det forslag, der
blev lagt frem, og som Levnedsmiddelstyrelsen
havde udarbejdet, nogle sonderinger omkring
den bekendtgørelse, som så bliver resultatet af
det, og det er klart, at en sådan bekendtgørelse
skal da ligge inden for det mandat, som dagsordenen gav.
Jøm Jespeisen (SF):
Efter min opfattelse taler ministeren fuldstændig uden om de spørgsmål, der bliver stillet til
hende.
Dagsordenen handlede ganske rigtigt om
novel food og et mandat til regeringens forhandlingslinje i den sammenhæng. Men den
handlede ikke kun om novel food, den handlede
også om situationen, indtil denne forordning
måtte træde i kraft, og det er den som bekendt
ikke endnu.
Dagsordenen fastlagde også den danske linje
i relation til de frihedsgrader, der måtte være i
forhold til den kommende forordning om novel
food, og dem kender vi ikke endnu, for vi ved
ikke, hvordan forordningen kommer til at se ud.
Sagen er derfor, at vi er i en situation, hvor
der ikke er nogen bindende EU-regler. Vi kender ikke de kommende EU-regler, og derfor er
dagsordenen gældende, og den skal efterleves
af en ansvarlig minister.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at
svare på de tre konkrete spørgsmål, jeg stillede:
Kan ministeren bekræfte, at dagsordenen helt
eksplicit og uden nogen tvivl taler om en mærkning af det enkelte produkt? Det er spørgsmål
nr. 1. Kan ministeren bekræfte, at det er det,
dagsordenen siger?
Mit andet spørgsmål var: Vil ministeren
bekræfte, at Levnedsmiddelstyrelsen så sent
som den 30. oktober i år og at ministeren i kraft
af oversendelsen af brevet til Folketingets Sundhedsudvalg helt tydeligt har opfattet mærkningskravet som et krav om, at den enkelte vare
blev mærket?
Og mit tredje spørgsmål var: Kan ministeren
give andre eksempler på, at et mærkningskrav
opfyldes blot ved en skiltning i butikkerne?

2063";Yvonne Herløv Andersen
26663;name_party;":
Jeg må jo også konstatere, at ministeren ikke
besvarer de spørgsmål, som vi stiller, og det
synes jeg er bekymrende.
Og jeg bliver meget bekymret, når ministeren
ikke vil garantere forbrugerne, at når de køber
en vare, der er mærket med det danske Ø-mærke, det økologiske mærke, kan de være 110 pet.
sikre på, at så er der ikke og der kommer heller
ikke gensplejsede organismer i berøring med
det produkt, de køber. Det må da - det vil jeg
gerne spørge ministeren om - være en fuldstændig klar forudsætning for det økologiske
mærke, at det ikke må komme i berøring med
noget som helst gensplejset materiale. Det håber
jeg vi kan være enige om, og det bekymrer mig
meget, at ministeren fuldstændig undlod at
besvare det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
27410;name_party;":
Ministeren lægger vægt på, at der ikke skal
være tvivl hos forbrugeren om produktet. Det,
jeg egentlig tager ordet for her, er for at koncentrere mig lidt om dagsordenen, der er vedtaget.
Det står der jo i dagsordenen.
Men det interessante i dagsordenen, som et
enstemmigt Folketing har vedtaget, er jo, at
metoden også er angivet. Det går ministeren jo
udenom. Metoden står jo foran. Der står, at disse produkter er forsynet med en klar forbrugermærkning, og det er om den metode, ministeren
siger, at der er forskellige måder at løse det på.
Nej, fru minister, det er der ikke forskellige
måder at løse det på, for dagsordenen skriver
om én metode: Mærkning! Og mærkning er i alt
forbrugerpolitik noget andet end skiltning. Det
kan ministeren slå op i al anden lovgivning om
forbrugerpolitik, og derfor vil jeg spørge, om
ministeren ikke vil overveje sit svar en gang til
og gå i tænkeboks og så komme med et nyt svar,
der lever op til den dagsorden, der er vedtaget i
Folketinget.";Steen Gade
28412;name_party;":
Jeg er enig med sundhedsministeren i den
opfattelse, at det problem, vi behandler, ikke
vedrører sundhedspolitik, men forbrugerpolitik.
Jeg er også enig med sundhedsministeren i, at
det, vi står over for, er et overgangsproblem,
fordi vi kan forvente fælles EU-regler i løbet af
relativt få måneder.
Mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren har modtaget oplysninger om, hvad det vil
koste industrien og dermed forbrugerne at skul-

2064

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

le udskifte emballage midlertidigt for ca. 20.000
forskellige produkter.
Karen Høj te Jensen (KF):
Vi er alle optaget af, at forbrugerne får så god en
oplysning som muligt om de produkter, de kan
købe.
Jeg vil spørge, om ministeren kan bekræfte, at
den dagsorden, der her tales meget om, var
afslutningen på en debat, der først og fremmest
drejede sig om at sikre fælles EU-regler.
Så vil jeg spørge, om ministeren vil overveje
en overgangsordning - det formodes jo, at
EU-forordningen allerede kan træde i kraft i
Danmark omkring 1. maj - der udformes på en
sådan måde, at forbrugerne ikke bliver forvirrede, og eventuelt gøre EU-forordningen til dansk
politik allerede fra 1. januar.";Ester Larsen
29623;title_name;":
Det er ikke helt i tråd med det, der er sket her i
salen, når man siger, at jeg ikke vil svare på det.
Udgangspunktet var jo en dagsorden, der
pålagde mig et bestemt mandat, som så blev
bekræftet i Europaudvalget, og vi har hele vejen
igennem arbejdet for at få mærket alle tre kategorier. Det står vi stadig væk fast på, det mandat er jo gældende.
Der stod også i den dagsorden, hvad man
skulle arbejde for som dansk politik, og det har
vi gjort. Så står vi i en situation i en overgangsperiode, hvor det er min opgave, at forbrugeren
klart kan vælge den vare fra, som indeholder
genmodificeret soja. Og det har jeg til hensigt at
opfylde.
Det, vi diskuterer, er, hvilken måde det så
skal ske på. Skal det så være på det enkelte produkt? Det er jo ikke udelukket, hvis det kan lade
sig gøre. Men jeg må også bede om en forståelse
for den overgangsordning, der er. Hvad gør vi
ved bagerens julebolle i vinduet? Det kan jo
være vanskeligt at forestille sig små flag i dem
alle sammen. Særligt når vi ikke står med et
sundhedspolitisk problem.
Ja, det vil sige, at der så også her er brug for
skiltning: det er der vel ikke nogen, der kan
komme uden om. Der er lagt op til, at man enten
på hyldekanten - for vi har jo forskellige koncepter i de forskellige forretninger - på selve
produktet eller ved skiltning som hos bageren,
hvor det vel er meget fornuftigt, gør opmærksom på produktet over for forbrugerne. Det er
der i øvrigt så også taget tilløb til i oplysnings-

materialet, som kommer til at supplere det, jeg
her har nævnt.
Så er der spørgsmålet om det Ø-mærke, som
jeg ikke har haft med inde i nogen konkrete
overvejelser, da det ikke har været forelagt og
ikke har været inde i den debat, vi har haft. Men
det er jo sådan, at det, man gør med novel foodforordningen og mærkningen omkring det, jo
er, at man supplerer de eksisterende mærkningsregler omkring det.
Grunden til, at det er så interessant lige nu, er
jo, at man er vidende om, hvad det er, man
modtager - det skal jo stå på handelsbrevene,
som kommer i forbindelse med varen, der kommer i forbindelse med den last, hvori man har
gensplejsede produkter - og det er man vidende
om, når oliemøllen får det. Det er ude i detailhandelen, vi så har et problem. Og dér skal det
selvfølgelig klart kunne identificeres, hvad vi
har med at gøre.
Så bliver der spurgt om, hvad det koster. Der
har været forskellige tal fremme om, hvad det
koster i den overgangsordning, det drejer sig
om. Der har jo været tal fremme fra industrien
selv, i hvert fald fra avisdebatten, på omkring
500 mio. kr. Knap så meget ville jeg ikke tro det
ville blive.
Jeg har efterspurgt et tal, men det har faktisk
ikke været muligt for mig at få det, men den
udgift, det drejer sig om i den overgangsperiode, der kunne blive tale om, hvis det bliver
sådan, ville jo så være noget, der bliver lagt over
på forbrugeren - sådan må det være. Og det er
da ikke nogen ønskværdig situation.
Så er der spørgsmålet fra fru Karen Højte om
de fælles EU-regler, som kommer på området
med forordningen. Jeg bliver spurgt, om man
kunne tænke sig, at man fra 1. januar ville lade
den træde i kraft herhjemme. Dér er det jo, at
det, der var lagt frem i Sundhedsudvalget som
et forslag til løsning af problemet, netop også
indeholdt det hensyn, der var, til, hvad man
kunne forvente i den endelige forordning. Derfor var der lagt op til at få en overgangsordning.";Yvonne Herløv Andersen
33024;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå ministerens
betragtninger om, at ministeren har nogle valgmuligheder. Jeg synes, at almindelig god forvaltningsskik jo så var at bede om et nyt mandat
i Folketinget og se, om ministeren kunne få et
nyt mandat. Hvis ministeren vil fravige dette,
står der her med klar skrift, at det skal være forsynet med forbrugermærkning. Jeg kan konsta-

(259)
Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
tere, at ministerens embedsmænd heller ikke
har været spor i tvivl.
Og det handler altså ikke om bagerens juleboller. Det handler om, at færdigpakkede produkter bestemt til salg til forbrugerne mærkes
med en oplysning om, hvorvidt de er fremstillet
ved anvendelse af genteknologi.
Ministerens embedsmænd har ikke haft problemer med at fortolke dagsordenen, så jeg vil
opfordre ministeren til heller ikke at have problemer. Den kan ikke mistolkes, som ministeren
gør det, og ministeren bør ikke kunne komme
godt af sted med at gøre det. Og hvis ministeren
vil lave en anden fortolkning, så må ministeren
gå i Folketingssalen og se. om hun har flertal for
uet.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan konstatere to ting: Jeg kan konstatere, at
ministeren ikke svarer på de spørgsmål, der bliver stillet til hende i Folketingssalen, ikke svarer
på, om det ikke efter ministerens opfattelse er
klart og entydigt i dagsordenen, at det er det
enkelte produkt, der skal mærkes, forholder sig
ikke til det notat, som ministeren selv har oversendt til Folketingets Sundhedsudvalg, som
klart og tydeligt taler om, at det er det enkelte
produkt, og vil ikke give andre eksempler på, at
man tidligere har omgået et mærkningskrav.
Det fortolker jeg på den måde, at det er, fordi
ministeren ikke kan give andre eksempler på
det. Det er den ene ting, jeg kan konstatere.
Den anden ting, jeg kan konstatere, er, at
ministeren har tænkt sig at gøre noget andet,
end et enigt Folketing har vedtaget. Under henvisning til, at det er en overgangssituation,
under henvisning til, at ministeren vil tillade sig
at fortolke på, hvad Folketingets intentioner var,
vil ministeren bryde en klokkeklar vedtagelse i
Folketinget.
Det synes jeg er en ganske alvorlig sag for
ministeren, og derfor vil jeg gerne have at vide,
om ministeren har tænkt sig at bære det ansvar
alene, eller om ministeren har tænkt sig at søge
opbakning til at ændre dagsordenen.";Steen Gade
35381;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig et svar på det
sidste spørgsmål. Derudover vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan det bliver gennemført
og hvornår. Er det sådan, at lige så snart de ladninger, der er på vej nu, er ude, vil det være
sådan, at også olierne anvendt f.eks. i Kærgårdens smør vil blive mærket helt konkret? Vil det

2065

også blive sådan, at ministeren vil kræve, at
man skal kunne fravælge Kærgårdens smør,
fordi der bliver brugt gensplejset sojaolie i det?";Bent Hindrup Andersen
35898;title_name;":
Hvis regeringen skal ændre politik på området,
skal regeringen jo gå i Europaudvalget og søge
sig et andet mandat til at behandle den situation, som ligger nu efter forligsproceduren.
Jeg mener, at det, man bad om i dagsordenen,
var, at forbrugerne klart skulle kunne identificere varerne. Så bliver jeg nødt til endnu en gang
at understrege, at det, der var formålet med den,
jo var at give mig et mandat til at forhandle
danske synspunkter i EU-sammenhæng, og det
var det, jeg fik.
I den overgangsfase, vi står i nu, har jeg et
klart løfte til forbrugerne om, at de kan identificere den vare, det drejer sig om, og det vil jeg
sørge for at de kan.
Så til hr. Jørn Jespersen: Der er ikke noget
mærkningskrav nu på novel food: det burde jo
være bekendt. Det kommer der, og det varer
såmænd ikke så længe, før det er her, jeg vil tro
sådan omkring ved juletid, og så vil der gå 3
måneder, før forordningen træder i kraft, og så
er det sådan, som forordningen siger, at så kan
vi ikke lave vores egne regler hverken på den
ene eller den anden måde. Så træder det i kraft,
og så bliver det sådan.
Men det ændrer jo ikke på det, jeg sagde før,
om, at den dagsorden, vi vedtog, har jeg da helt
forståelse for at vi skal bevæge os inden for.
Derfor vil den bekendtgørelse, der kommer hvornår kommer den? - blive færdig så hurtigt
som muligt, det var da min hensigt, for ellers
befinder man sig jo i en situation, hvor man ikke
ved, på hvilken måde varerne skal mærkes. Formålet med at mærke varerne på en af de tre
måder eller f.eks. samtlige måder i fællesskab er
jo, at forbrugerne skal kunne vælge.
Samtidig vil der også komme en oplysning i
forretningerne om, hvad det her egentlig drejer
sig om, for der ligger jo også det i det, at der
ikke er nogen grund til at gøre forbrugerne nervøse med hensyn til, hvad det er, de spiser - det
er jo også meget klart, og det er jeg glad for at
man fra Folketingets side har medgivet. Der har
jo aldrig været sat spørgsmålstegn ved godkendelsen af det rent sundhedsmæssige, idet der
ingen forskel er på de to produkter. De er identiske.

2066

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

Det, det drejer sig om, et mærkningskrav, har
jeg tænkt mig at opfylde.
Jøm Jespersen (SF):
Ministeren taler om, at et mandat kan ændres i
Europaudvalget. En dagsordenen vedtaget her i
Folketinget kan kun ændres ét sted, og det er i
Folketingssalen. Derfor var mit spørgsmål, om
ministeren har tænkt sig at søge opbakning til
den ændrede politik, som hun lægger frem her i
dag.
Der er for mig ikke skygge af tvivl om, at det,
ministeren lægger op til, er en klar omgåelse af
det, som Folketinget har vedtaget. Det er helt
krystalklart, at ministeren vil gøre noget andet,
end hun er blevet pålagt af Folketinget.
Derfor er spørgsmålet: Vil ministeren selv
tage ansvaret for at gøre det på tværs af Folketingets vedtagelser, eller har ministeren tænkt
sig at få opbakning til at ændre beslutningen her
i Folketingssalen ved en ny beslutning?
Så vil jeg endelig sige noget omkring sundhedsfaren: Det, der står i ministerens egne notater til Folketingets Sundhedsudvalg, er, at den
genmanipulerede sojabønne i alt væsentligt svarer til den traditionelle. Der har ikke været
mulighed for at påvise en sundhedsfare. Men
det er jo altså ikke det samme, som at der er
100 pet. sikkerhed for, at der ikke er det. Og miljørisikoen er i hvert fald meget til stede, og derfor er det helt rimeligt, at forbrugerne får en klar
mulighed, som de har på andre områder, for
også at tage stilling til produktionsmetoden. Og
det er det, ministeren er på vej til at løbe fra.";Yvonne Herløv Andersen
39500;name_party;":
Ærligt talt vil jeg sige til ministeren, at jeg synes,
det er ved at være ret rystende, at man, når der
gang på gang bliver spurgt, om de enkelte produkter skal mærkes, ikke kan få et klart og tydeligt svar. Det eneste, der bliver sagt, er, at man
vil efterleve den dagsorden, der er vedtaget her
i Tinget.
Og når man vil efterleve den dagsorden,
hvorfor kan vi så ikke få ministeren til klart og
tydeligt at svare, at man ønsker en mærkning på
det enkelte produkt? Dermed efterlever man
den dagsorden, der blev vedtaget. Det er faktisk
bare det, vi ønsker at få klarhed over. Vi ønsker
at få et klart og tydeligt svar på, at man ønsker
den mærkning på et produkt og ikke, som der
har været tale om, på hylderne osv.
Jeg synes heller ikke, det er for meget at forlange, at man overholder ministeransvarlig-

hedsloven, der jo går ud på klare og tydelige
svar her fra ministrene. Det er åbenbart ikke det,
man ønsker fra sundhedsministeren i dag. Men
kunne vi dog ikke få det klare svar, at man
ønsker en mærkning på det enkelte produkt?
Jeg tror, det er for 20. gang, der er spurgt nu.";Jan Køpke Christensen
40631;title_name;":
Det er jo ikke vanskeligt for en minister, der har
været herinde et lille stykke tid, som jeg har, at
vide, at man skal have et flertal blandt Folketingets partier for at foretage sig noget.
Så er det også sådan, at det, vi står og pindehugger om, er en fortolkning af den dagsorden,
der er tale om. Og så vil jeg minde om, at der jo
var flere, der stemte for den, deriblandt også
regeringspartierne.
Derfor vil jeg gentage, at det, der er udgangspunktet, er, at forbrugerne klart kan identificere
den vare, det drejer sig om. Og derved kommer
den bekendtgørelse, som kommer på området,
jo også til at indeholde det. Og det er alfa og
omega: det er indgangsbønnen til det.";Yvonne Herløv Andersen
41317;title_name;"I relation til dette spørgsmål har de, der har
ønsket yderligere bemærkninger i forbindelse
med dette her, opbrugt deres taletid, så jeg går
ud fra, at dette spørgsmål nu er afsluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 708
3) Til sundhedsministeren af:";Formanden
41595;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer har ministeren taget
for at udmønte den motiverede dagsorden som
Folketinget vedtog enstemmigt den 6. december
1994, i form af mærkningsregler:
- i perioden frem til Monsantos ansøgning af
23. maj 1996 og
- efterfølgende i perioden frem til godkendelsen den 18. november 1996?«";Jørn Jespersen
41923;name_party;":
Denne her problemstilling, som det tidligere
spørgsmål havde relation til, har vi jo kendt et
stykke tid, og der er nogle partier, der har søgt
at få regeringen til at tage hånd om den ved at
stille spørgsmål, lave samråd osv.

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
Det er ikke sket. Tværtimod er det vores indtryk, at ministeren først efter at have givet godkendelsen til Monsanto til at markedsføre den
gensplejsede sojabønne er begyndt at overveje,
hvordan dagsordenens krav om en mærkning
udmøntes i praksis.
Derfor har det lidt interesse for at bedømme,
hvor aktiv regeringen har været på de indre linjer med henblik på at tage højde for denne her
situation, at få at vide, hvad ministeren har foretaget sig - både i den periode, der ligger mellem
dagsordenens vedtagelse og den første ansøgning, men sandelig også i perioden fra ministeren har modtaget ansøgningen, og til godkendelsen bliver givet. Vores indtryk er, at ministeren stort set ikke har foretaget sig noget.";Jørn Jespersen
42943;title_name;":
Jeg har jo allerede nævnt, at den dagsorden, som
er så meget omtalt, opfordrer regeringen til at
arbejde for obligatorisk mærkning i de forhandlinger, vi har haft omkring novel food i EU, og
det har regeringen gjort. Vi har i hele forhandlingsforløbet fastholdt, at levnedsmidler, der
består af, indeholder eller er fremstillet på
grundlag af genmodificerede produkter, skal
mærkes. Det er de tre kategorier, det handler sig
om.
Et sådant mærkningskrav var jo ikke indeholdt i fællesholdningen, og derfor stemte vi
imod den ved afstemningen den 23. oktober
1995. Parlamentet var i sine udtalelser om forslaget på linje med Danmark. Også det ønskede
videregående mærkningsregler, end Rådet
havde besluttet imod Danmarks og tre andre
medlemslandes, nemlig Tysklands, Sveriges
og Østrigs, ønske.
Regeringen støttede selvfølgelig Parlamentets
holdning, og det har vi så også gjort under de
forligsforhandlinger, som er ført i den seneste
tid. Og det vil sige, at vi har gjort det, som dagsordenen jo opfordrer os til at arbejde for som
dansk politik. Regeringen har således i hele
perioden arbejdet for at få mest muligt af Folketingets dagsordensforslag realiseret under de
forhandlinger, der er ført.
Herhjemme blev sagen først aktuel, da vi den
30. oktober modtog Levnedsmiddelstyrelsens
faglige vurdering af sojabønnen: og den blev så
oversendt til Sundhedsudvalget den 6. november.

2067";Yvonne Herløv Andersen
44354;name_party;":
Jeg håber, ministeren er enig i, at dagsordenen
både giver et mandat til regeringen med henblik
på forhandlingerne i EU og binder regeringen i
forhold til den politik, der skal føres, indtil den
forordning, som vi ikke kender den præcise
ordlyd af endnu, måtte træde i kraft i Danmark.
I den forbindelse synes jeg, det er ganske
overraskende, at ministeren først begynder at
spekulere på, hvordan mærkningskravet skal
føres ud i livet, efter at man har undersøgt
ansøgningen og har givet godkendelsen.
Synes ministeren ikke selv, at det ville have
været en god idé i lidt bedre tid at tage en drøftelse med Folketingets partier, med fødevareindustrien, med detailhandelen og med forbrugerorganisationerne med henblik på at få en fornuftig udmøntning af mærkningskravet, sådan
at en del af den forvirring, der åbenbart er
opstået i regeringspartierne nu, kunne have
været undgået?";Jørn Jespersen
45257;name_party;":
Jeg synes, ministeren skaber en del forvirring
ved at sammenblande, hvad der er vedtaget i
dagsordenen, og hvad der foregår i Folketingets
Europaudvalg.
Og jeg kan slet ikke erklære mig enig med
ministeren, når hun mener, at regeringen har
gjort det godt nok i forhandlingerne om novel
food.
Bl.a. rejste vi i den forbindelse spørgsmålet
om sikring af de økologiske fødevarer, således
at vi kan være sikre på, at der ikke kommer
gensplejsede organismer i økologiske fødevarer.
Det fik vi ikke klaret i den forbindelse.
Det bekymrer mig meget, at ministeren heller
ikke i dag er i stand til at svare klart og utvetydigt på mit spørgsmål, om hun kan garantere, at
der ikke kommer gensplejsede organismer i
økologiske fødevarer. Jeg lagde også mærke til,
at ministeren undlod at besvare hr. Bent Hindrup Andersens spørgsmål om gensplejsede
organismer i margarineprodukter.
Jeg synes, ministeren med denne her spørgetid efterlader en kæde af forvirring og ubesvarede spørgsmål.";Keld Albrechtsen
46248;name_party;":
Ministeren har jo altså haft god tid til at kigge på
den nævnte dagsorden og sådan set også til at
læse den. Jeg må konstatere, at problemet åbenbart er at læse den, ikke at fortolke den. Ministeren har i dag vist store evner til at fortolke den
vældig bredt, men det kniber med læseevnerne.

2068

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

Jeg ved ikke rigtig, hvordan man spørger her
i Folketinget under hensyn til forretningsordenen om det dér med læseevner. Jeg ved ikke, om
det er nye briller, der skal til - jeg har selv erfaret, at der kan komme en tid, hvor man har brug
for briller. Men jeg vil opfordre ministeren til at
gå hjem og læse dagsordenen nøje og se, at der
står »forbrugermærkning«, og det kan naturligvis ikke være skiltning.
Ministeren har haft god tid, og når vi lyder
lidt utålmodige nu, så er det, fordi vi faktisk
synes, der har været god tid for ministeren til at
få den her sag ordnet rigtigt i stedet for at løbe
om hjørner med os, der har vedtaget den dagsorden her i Folketingssalen. Den kan kun laves
om her: den kan ikke fortolkes af ministeren
alene og heller ikke i tilfældige møder.";Steen Gade
47390;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det virkelig
er sådan, at man i Sundhedsministeriet først
begynder at overveje seriøst, hvordan man skal
tackle en introduktion af den gensplejsede sojabønne på det danske marked, efter den 6.
november, hvor ansøgningen om godkendelse
er færdigbehandlet.
Er ministeren ikke klar over, at man i
50-60 pet. af de danske fødevarer direkte eller
indirekte benytter soja? Er det så ansvarligt kan man sige det på den måde? - først at begynde at tilrettelægge en planlægning af det efter
den 6. november og først at begynde at foretage
sig noget på det tidspunkt?
Er det sådan, at man også venter på den
endelige beslutning i Miljø- og Planlægningsudvalget med hensyn til raps og majs, eller er
man begyndt at overveje, hvordan man skal
tackle mærkningen af de produkter? For med de
tre produkter på markedet er der jo involveret
gensplejsede produkter i næsten alle fødevarer.";Bent Hindrup Andersen
48343;title_name;":
Det, jeg sagde indledningsvis, var jo, at regeringen i hele perioden - også den, som spørgeren
henviser til - har arbejdet aktivt for omfattende
mærkningsregler i EU.
På hjemmefronten skete der så det, at vi i maj
i år modtog en ansøgning om godkendelse af
den gensplejsede sojabønne fra Monsanto, og
godkendelsen blev givet den 15. november 1996
efter en sundhedsmæssig vurdering.
Og da forordningen ikke er vedtaget endnu,
bliver vi nødt til at agere ud fra de gældende

mærkningsregler vel vidende, at disse regler vil
blive suppleret i novel food-forordningen, når
den endelig bliver vedtaget.
I forbindelse med behandlingen af ansøgningen om markedsføringstilladelsen til Monsanto
underrettede Levnedsmiddelstyrelsen industri,
detailhandel, brancheorganisationer og importører af sojabønner om, at der var produkter på
vej, som var fremstillet af gensplejsede sojabønner, og samtidig blev der orienteret om, at
produkterne ville skulle mærkes, og at
Levnedsmiddelstyrelsen ville udarbejde en
vejledning herom.
Den konkrete godkendelse til Monsanto blev
givet på betingelse af, at det ved leverancen blev
oplyst, at partiet indeholdt eller kunne indeholde gensplejsede sojabønner, og det skal naturligvis ske for, at importører og producenter skal
have de nødvendige oplysninger, sådan at
produkterne kan mærkes på passende måde i
detailhandelen, altså helt ude ved salg til forbrugeren. Så det mener jeg sådan set man har
taget højde for.
Endelig kan man sige, at godkendelsen jo
først skulle foreligge, før en bekendtgørelse
kunne udformes.";Yvonne Herløv Andersen
49911;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om helt konkret at
oplyse Folketinget om, hvilken dato ministeren
har bedt Levnedsmiddelstyrelsen om at begynde at overveje, hvordan mærkningskravene
skulle praktiseres i virkeligheden. Hvilken dato
beder man om, at der bliver påbegyndt et arbejde med at udforme mærkningsreglerne?
Og så vil jeg yderligere spørge ministeren:
Hvis der havde været en lille smule opmærksomhed på, hvilke problemer gensplejset soja
kunne give, havde det så ikke været muligt at
føre nogle indledende drøftelser med erhvervene, med forbrugerorganisationerne og med de
politiske partier, før man gav godkendelsen?
Hvorfor skulle det absolut afvente godkendelsen, når ministeren siden den 23. maj har vidst,
at der forelå en konkret ansøgning? Hvorfor
kunne man ikke være gået i gang med de overvejelser noget tidligere?";Jørn Jespersen
50763;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Steen Gade har ret i, at problemet i denne her sag er, at ministeren trænger
til nye briller, men jeg må i hvert fald konstatere,
at de spørgsmål, vi stiller, ganske enkelt ikke
bliver besvaret, heller ikke selv om det er

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
spørgsmål, som har været grundigt behandlet i
Folketingets Europaudvalg, og ministeren derfor burde have svarene på rede hånd.
Det gælder bl.a. spørgsmålet om, hvilke konsekvenser dette her får for de varer, der har den
økologiske mærkning. Det er jo en problemstilling, som jeg i hvert fald i Folketingets Europaudvalg har rejst over for regeringen gang på
gang, også i forbindelse med de direktiver, som
var til behandling. Det kan ministeren ikke være
uvidende om, og derfor ryster det mig faktisk en
del, at ministeren ikke er i stand til at besvare så
enkle spørgsmål som f.eks. - og så vil jeg stille
det endnu en gang - om ministeren kan garantere, at der ikke kommer gensplejsede organismer i de varer, der er mærket med det danske
økologiske ø-mærke.";Keld Albrechtsen
51847;title_name;":
Der bliver spurgt konkret fra hr. Jørn Jespersen
om, hvornår man gik i gang med at overveje at
lave mærkningsregler. Der ligger jo to ting i det.
Dels drejer det sig om, på hvilket tidspunkt man
kunne forvente, at forordningen blev godkendt,
og dels skal det også ses i lyset af den forligsprocedure, der har været.
Jeg mener som hr. Albrechtsen, at det, vi fik,
ikke var godt nok. Vi fik langt mere, end vi havde håbet på. Jeg synes, det er et tilfredsstillende
resultat, der er opnået i forligsproceduren.
Da så bønnen var blevet godkendt sundhedspolitisk og man vidste, at den var identisk med
en bønne, der ikke var genmodificeret - for det
er jo det, man har brugt sin tid på derude - gik
man i gang med at overveje, på hvilken måde
man kunne mærke i den overgangsperiode, der
er tale om. Det satte jeg i gang i lyset af den
dagsorden, som Folketinget har vedtaget, og det
har jeg forelagt et stykke papir om i Stmdhedsudvalget i sidste uge, og det er stadig væk det
stykke papir, der arbejdes med.
Endelig vil jeg sige, at når man ikke vidste,
hvornår forordningen kom, så har der jo heller
ikke været nogen grund til, når man ikke vidste,
hvad vej det gik, at udforme en bekendtgørelse,
som kom til at ligge meget langt væk fra det
resultat, man kunne forvente. Det var der jo
ingen grund til.
Og så bliver hr. Albrechtsen ved med sit
ø-mærke. Jeg prøvede at svare på det med
ø-mærket, så det har ikke noget at gøre med
eventuelt manglende vilje til at svare. Jeg har én
gang sagt, at de mærkningsregler, der er gæl-

2069

dende, vil blive suppleret med novel foodmærkningsregler. Derfor vil det være sådan, at
er der i det ø-mærkede det samme som i det
andet, skal det selvfølgelig mærkes. Det er der
ingen tvivl om.
Og med hensyn til, hvorvidt man kan garantere, har jeg jo før nævnt, at de handelsdokumenter, som følger med leverancen - f.eks. hvis
den nu går til oliemøllen - klart oplyser om det
over for modtageren, og så har vi den kontrolinstans, som Levnedsmiddelkontrollen er.
Hvordan følger man så linjen bagud? Ja, det gør
man ved at se disse handelsdokumenter.";Yvonne Herløv Andersen
53950;name_party;":
Ministeren svarer stadig væk ikke på spørgsmålet om datoen, men det er heller ikke så nødvendigt, for jeg kender den godt selv.
Sagen er - hvad ministeren i hvert fald ikke
afkræfter - at man først gik i gang med at overveje, hvordan mærkningsreglerne kunne laves,
efter at godkendelsen til Monsanto var givet.
Sådan forholder det sig.
Jeg må konstatere, at det er ualmindelig dårlig administration fra sundhedsministerens side,
at man ikke er gået i gang med de overvejelser,
når man ved, hvilke problemer det giver.
Men jeg kan nu høre på ministeren, hvorfor
man ikke har gjort det. Det er, siger ministeren,
fordi man ventede på forordningen fra EU. Man
har altså bevidst undladt at gøre sig selvstændige tanker i Sundhedsministeriet, fordi man
håbede på, at der kom nogle EU-regler, der så at
sige ville klare det hele, og som man så blot
kunne henvise til. Det synes jeg er ret bekymrende, at man i et dansk ministerium i den grad
ligger under for en proces, der foregår i EU, at
man slet ikke gør sig selvstændige tanker, når
man ved, at der er et meget væsentligt problem
undervejs.
Jeg synes også, at det signalerer, at ministerens forhandlingsindsats i EU er under al kritik,
for hvis man nu havde nogle selvstændige, færdige danske løsninger, som man under forhandlingerne kunne henvise til og sige, at sådan har
vi gjort, og det synes vi er godt, så tror jeg, man
stod stærkere, end når man tager derned og
siger: Vil I ikke godt skynde jer at blive færdige,
fordi vi kan ikke finde ud af det selv.";Jørn Jespersen
55505;title_name;":
Sådan har vi gjort, og dér kan I bare se, hvordan
man skal gøre. Hvad skulle det have været for

2070

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

en vare, vi skulle have mærket? Vi er d 'a nødt til
først at vide, i hvilken retning forhandlingerne
går, og dér har vi lagt alle vores kræfter og har
nået et, må jeg sige, overraskende godt resultat.
Men før den bønne var godkendt, var der da
ingen grund til at lave mærkningsregler for den.
Det kunne jo også være, man var blevet indhentet af en forordning, der var kommet på plads.
Jeg mener bestemt ikke, der er nogen grund til
at dømme nøl hernede i salen. Regeringen har i
høj grad gjort, hvad den skulle.
Og det løfte, som det hele drejer sig om: over
for de bevidste forbrugere klart at tilkendegive,
hvad det er for en vare, de står med, og hvad det
er, de er i gang med at købe, holder vi, og det er
vel det, det hele drejer sig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 709
4) Til sundhedsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
56482;name_party;":
»Vil ministeren sikre sig mulighed for at kræve
separation af gensplejsede produkter, inden de
importeres til Danmark?«
Jøm Jespersen (SF):
Hvis man nu havde diskuteret de her ting lidt
med bl.a. de politiske partier, inden godkendelsen blev givet, så ville man i hvert fald fra SF's
side have modtaget et forslag om, at man i forbindelse med godkendelsen krævede hundrede
procent sikkerhed for, at gensplejsede sojabønner blev holdt adskilt fra de ikkegensplejsede, ikke blot at man stillede det som krav, at der
var et certifikat med i forhold til leverancerne til
Danmark, men at man opbyggede et helt konsekvent system, som sikrede, at alle sojabønner,
der kommer ind på det europæiske marked,
blev holdt adskilt, sådan at alle producenter
vidste, om de benyttede gensplejsede sojabønner eller ej.
Det ville for det første have betydet, at ministeren i dag havde kunnet give en garanti for, at
økologiske varer var fri for gensplejsede sojabønner, og det ville for det andet have betydet,
at industri og detailhandel ikke havde haft de
problemer, som de har i dag, hvor de siger, at
det store mærkningsproblem er, at de for langt
de fleste varers vedkommende ikke ved, om der
er gensplejsede sojabønner i eller ej.

Hvis man havde krævet en separation, en klar
adskillelse hele vejen igennem systemet, så havde vi ikke haft de problemer i dag. Og så havde
ministeren undgået alle vanskelighederne, for
så kunne hun have levet op til Folketingets
dagsorden og mærket de varer, der indeholder
gensplejsede fødevarer.";Jørn Jespersen
58046;title_name;":
Til det kan jeg svare meget kort, at hr. Jørn
Jespersen også godt ved, at der i dag ikke er
hjemmel til at kræve, at gensplejsede produkter
holdes adskilt fra ikkegensplejsede, og det gælder hverken i lov om miljø og genteknologi eller
i riovel food-forordningen, som jeg tror vi snart
får vedtaget.
Men der er selvfølgelig da altid den mulighed, at erhvervslivet kan stille krav om, at de to
typer produkter bliver holdt adskilt. Det er
deres opgave.";Yvonne Herløv Andersen
58519;name_party;":
Har ministeren taget nogen som helst initiativer
for at sikre sig hjemmel til at kræve separation?
Har ministeren i Danmark taget initiativer til
ændret lovgivning for at sikre sig hjemmel til at
kræve separation? Har ministeren arbejdet
aktivt i EU for at fremme kravet om separation i
en kommende novel food-forordning?
Det er temmelig afgørende det her, for det
bliver en af de store diskussioner i forbindelse
med den endelige færdigbehandling af novel
food-forordningen. Europa-Parlamentet har
krævet en separation. Kan Europa-Parlamentet
forvente den danske regerings støtte til det krav
og ikke bare sådan en lidt tilfældig støtte, men
en aktiv offensiv støtte, hvor vi vil skabe allierede i andre lande og gå ind og sikre, at det er
muligt for de økologiske fødevarer at blive
friholdt, så butikkerne kan give en troværdig
forbrugerinformation?";Jørn Jespersen
59400;name_party;":
Her mener jeg altså også, at ministeren er ved at
begå en alvorlig fejl. Det økologiske statsregelsæt, som skal garantere, at husdyrproduktionen
er helt uden gensplejsede produkter i alle led, er
statens ansvar.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvordan vil
man håndhæve det, når man samtidig kan indkøbe konventionelt foder? Vi ved alle sammen,
at soja indgår i konventionelt foder eller i en del
af foderblandingen til både fjerkræ og svin.

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
Hvordan vil regeringen sikre, at man kan give
den garanti, for det er regeringens opgave? Det
er et statskontrolleret regelsæt, så det er règeringens opgave. Hvis ikke man kan adskille bønnerne, hvordan vil man så kunne garantere det?";Bent Hindrup Andersen
60158;title_name;":
Jeg er nok nødt til at sige, at det, vi taler om i
dag, er den dagsorden, der foreligger: vi snakker ikke om økologiske brug.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at skulle vi
tilvejebringe en national hjemmel på et område,
som er EU-reguleret, vil det forudsætte, at
Kommissionen forinden bliver notificeret om
det.
Jeg tror altså ikke, det er særlig realistisk at
forvente, at vi kan komme igennem med nationale regler om separation af gensplejsede og
ikkegensplejsede produkter, for det kunne vel
egentlig optages som en teknisk handelshindring.
Jøm Jespersen (SF):
Det siger lidt om regeringens noget defensive
forhandlingslinje i EU, for man kunne jo også
forestille sig den situation, at det, at man i Danmark forberedte de her ting, inden forordningen
var trådt i kraft, kunne være en aktiv styrke i
forhandlingerne, og at Kommissionen var en lille smule påvirkelig af, at der var nogle lande,
der realiserede et system, som gav en hæderlig
forbrugerinformation på det her område. Når
man ligefrem har Europa-Parlamentet plus en
del andre lande, og man kunne måske forestille
sig, at Tyskland også kunne blive en allieret her,
kunne man godt have ønsket sig en noget mere
aktiv linje.
Derfor vil jeg spørge ministeren for anden
gang om dette punkt, og jeg beder altså om, at vi
bare én gang i dag får et klart svar fra ministeren: Har ministeren taget initiativer til offensivt
og aktivt at arbejde i EU for, at der kommer et
krav om adskillelse i den kommende novel
food-forordning?";Yvonne Herløv Andersen
61675;name_party;":
På baggrund af ministerens besvarelse er jeg
desværre nødt til at gentage det, jeg sagde for et
øjeblik siden under det tidligere spørgsmål,
nemlig at alt tyder på, at regeringen ikke har
gjort det godt nok i de forhandlinger, der har
været ført i EU.

2071

Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det sådan,
at ministeren er enig i, at det vil være ødelæggende for økomærket, hvis det bare kan mistænkes for, at der er gensplejsede organismer i
økologiske produkter? Og vil ministeren besvare det spørgsmål, som hr. Bent Hindrup Andersen også stillede for et øjeblik siden, om ministeren er enig i, at hvis man ikke kan opnå en
separation, vil det være ensbetydende med, at
fundamentet skrider for det danske økomærke?";Keld Albrechtsen
62420;name_party;":
Ministeren afviste at svare på mit spørgsmål
med henvisning til, at det var dagsordenen, vi
diskuterede.
Jeg vil gerne lige læse. det spørgsmål op, vi
diskuterer. Jeg formoder, at det er spørgsmål nr.
S 709. Det hedder: »Vil ministeren sikre sig
mulighed for at kræve separation af gensplejsede produkter, inden det importeres til
Danmark?«
Jeg vil gerne bede ministeren om at svare på,
om ministeren vil sikre sig, at det bliver adskilt.
Og jeg vil også gerne understrege konsekvensen
af det. Det er den, som hr. Keld Albrechtsen og
hr. Jørn Jespersen understregede før, at hvis
ikke det er tilfældet, er vi på herrens mark i det
økologiske regelsæt, og det er et statsanliggende. Det er staten, der har ansvar for at sikre, at
der er garanti for, at der ikke på noget niveau
bruges gensplejsede produkter i den økologiske
produktion, når det drejer sig om husdyr.";Bent Hindrup Andersen
63331;title_name;":
Jeg tror, jeg svarede hr. Keld Albrechtsen før
vedrørende økologi, og jeg har svaret meget
klart på spørgsmålet om adskillelsen af de to
produkter. Man er vel heller ikke ubekendt med
den procedure, der er her i landet i forbindelse
med mærkning, og derudover bliver der så suppleret med de mærkningsregler, der kommer af
novel food-forordningen.
Det mandat, jeg skal bruge i EU i de forhandlinger, som jeg har arbejdet inden for hele tiden,
mener jeg har givet en væsentlig forbedring i
forhold til den situation, vi stod i i 1995, og man
bliver nødt til i et demokrati, som EU jo er, også
at indrømme, at man er en del af en større enhed
i demokratisk sammenhæng.
Set i lyset af det mener jeg, at det er nogle
meget væsentlige forbedringer, idet vi ganske
klart får mærket det, der hedder kategori 1 og
kategori 2. Det, som vi har drøftet her, er det,

2072

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

der hedder kategori 3. Det er alene spørgsmålet
om mærkning, og dér mener jeg, at jeg har svaret meget tydeligt.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg tror, jeg opgiver at få ministeren til at svare
på de ting, jeg spørger om, og derfor skal jeg
blot konstatere, at mit spørgsmål om, hvilke initiativer ministeren og regeringen agter at tage
for offensivt at fremføre kravet i EU om en
adskillelse af det gensplejsede soja og det ikkegensplejsede soja, svarer ministeren ikke på.
For det første synes jeg, det er meget kritisabelt, at ministeren ikke svarer på spørgsmål i
Folketinget, og for det andet er det meget kedeligt, at Europa-Parlamentet ikke kan forvente
den danske regerings støtte til et krav af den
karakter.";Yvonne Herløv Andersen
64960;name_party;":
Nu må vi jo konstatere, at ministeren ganske
enkelt er holdt op med overhovedet at gøre bare
forsøg på at besvare de spørgsmål, som stilles.
Jeg må så konstatere, at vi altså har en situation,
hvor regeringen ikke har gjort, hvad der var
nødvendigt bl.a. for at sikre den økologiske
mærkning, det statskontrollerede danske
Ø-mærke.
Det, der er ved at ske i øjeblikket, er, at
Ø-mærket undermineres, det skrider, og det vil
miste enhver troværdighed, hvis vi ikke kan
garantere, at det er friholdt for gensplejsede
organismer, og det har ministeren ikke villet
give et klart tilsagn om.
Ministeren har snakket udenom, og jeg vil
gerne spørge ministeren endnu en gang: Er det
rigtigt, at regeringen under forhandlingerne i
Folketingets Europaudvalg er blevet gjort
opmærksom på det problem, og er det rigtigt, at
regeringen ikke har taget de fornødne skridt til
at sikre Ø-mærket under de forhandlinger, der
har været om novel food? Er det rigtigt, eller er
det forkert?";Keld Albrechtsen
65951;name_party;":
Når ministeren siger, at hun har svaret klart på
spørgsmålet om mulighed for at kræve separation af gensplejsede produkter, inden de importeres til Danmark, må jeg sige, at det klare svar
har jeg ikke helt forstået. Det kan godt skyldes
min opfattelsesevne, men jeg vil alligevel bede
ministeren om at gentage det klare svar, så også
jeg har mulighed for at forstå, hvad det var svaret gik ud på.";Kristen Touborg
66394;title_name;":
Det kan godt lyde, som om vi har kommunikationsproblemer. Når jeg siger, jeg har svaret
klart, ligger det i, at jeg ikke har hjemmel til at
kræve, at varerne er adskilt.
Derudover har jeg så tilkendegivet, at det er
industrien, som har den opgave, og som kan
bestille enten en vare, som er helt uden genmodificerede bønner i det her tilfælde, eller kan
bestille dem i et blandingsforhold, som de har
hos - i det her tilfælde - Monsantos.
Men spørgsmålet om Ø-mærke er jeg da ikke
løbet uden om. Jeg har sagt, at det er meget
væsentligt, og at vi med de regler, som er på
området i dag, og med dem, som kommer om
novel food, har mulighed for ikke alene at
opretholde det, men da også for at kontrollere
det.
Jeg mener, at det ligger inden for det mandat,
som vi har fået, som vi har forhandlet med, og
som vi stadig væk står på i relation til EU.";Yvonne Herløv Andersen
67261;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der er firmaer, som
er i stand til at levere en separeret soja, at det er
muligt at holde det adskilt, hvis der stilles krav
om det, og at det derfor kunne være en fornuftig
ting, at man politisk krævede det?
Spørgsmål nr. 2: Ligger der nogen form for
pression fra den amerikanske regering eller
amerikanske myndigheder bag ministerens
ulyst til rent politisk at stille det krav?";Jørn Jespersen
67714;title_name;":
Jeg vil sige her, at der alene ligger en realpolitisk
stillingtagen til det, og det har man fået en klar
redegørelse for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 710
5) Til justitsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
67933;name_party;":
»Er ministeren enig i den tak for godt samarbejde, som en politikommissær fra Padborg politi
rettede til de chauffører, som i 4 døgn blokerede
grænsen?«

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Ifølge forsiden af Politiken fredag den 29.
november 1996 var politiet mødt frem til det
afsluttende fællesmøde for de blokerende
chauffører torsdag den 28. november 1996.
Ifølge Politiken havde en politikommissær fra
Padborg politi takket chaufførerne for et godt
»samarbejde«.
»Det er altid ubehageligt for politiet at blande
sig i arbejdskonflikter, men der har været en
stor værdighed fra jeres side. Konfrontationerne
har begrænset sig til et minimum«, sagde kommissæren og indkasserede aftenens største
bifald.";Helge Adam Møller
68685;name_party;":
Torsdag i sidste uge sluttede blokaden af grænser og havne, som havde varet i ca. 4 døgn. Der
var jo masser af små og store virksomheder,
som led tab, der løb op i adskillige hundrede
millioner kroner, og disse virksomheder blev i
virkeligheden taget som gidsler.
Det, der foregik, lastvognschaufførernes blokade, var en glasklar ulovlighed, og derfor
undrede det mig, at da ulovlighederne sluttede
på det afsluttende møde torsdag aften i sidste
uge, var der en politikommissær, der stod op og
takkede alle de chauffører, der havde brudt
loven, for godt samarbejde. Og det er baggrunden for spørgsmålet.";Helge Adam Møller
69322;title_name;":
Det er ærlig talt mit indtryk, at politiet klarede
situationen ved grænsen både på en fornuftig og
afbalanceret måde, og jeg håber meget, at Det
Konservative Folkeparti er enig med mig i denne bedømmelse af politiets arbejde.
I øvrigt tror jeg, vi alle kan være enige om, at
det er af stor samfundsmæssig betydning, at
konflikten ikke blev optrappet, og det er min
opfattelse, at politiet ved dets optræden ydede
et vigtigt bidrag til, at aktionen blev afsluttet
inden for forholdsvis kort tid, uden at den
udviklede sig til en endnu alvorligere konflikt.
Så synes jeg egentlig heller ikke, det er rigtigt
af mig at kommentere mere eller mindre løsrevne bemærkninger, som enkelte politifolk måtte
være kommet med undervejs i forløbet med at
få konflikten bragt til afslutning, men det må vel
også være sådan, at politiet skal udvise konduite og handle efter konduiten på det pågældende
sted i den stemning, der er. Og det tror jeg poli-

2073

tiet har gjort på en som sagt fornuftig og afbalanceret måde.";Bjørn Westh
70352;name_party;":
Jeg tror såmænd også, at politiet har handlet i
overensstemmelse med de tanker og ideer og
den instruks, som er kommet fra Justitsministeriet. Det er jo i virkeligheden det, der bekymrer
mig, for når justitsministeren både her i dag og
også, da konflikten var på sit højeste, udtalte, at
han under ingen omstændigheder ville tilskynde politiet til at gribe ind over for blokaden af
grænserne og havnene, var det jo det samme
som at give det klare signal, at hvis der er
nogen, der bryder loven og gør det i et tilstrækkelig stort omfang, kan de altså roligt gøre det.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren:
Er det en praksis, der også vil blive anvendt i
fremtiden, hvis der nu er seks store lastvogne,
som kører op og afspærrer hele Christiansborg det kan gøres med seks store lastvogne - eller
hvis der er to lastvogne, som afbryder Helsingørmotorvejen nord og syd? Er det så ministerens opfattelse, at det også skal have lov til at
finde sted, uden at man bryder ind, på trods af
at det er en glasklar ulovlighed? Og hvor er
grænsen?";Helge Adam Møller
71429;title_name;":
Det er sådan, og det tror jeg også hr. Helge
Adam Møller må erkende, at det er politiet, der i
den aktuelle situation må tage de faktiske
beslutninger om, hvordan den skal håndteres.
Jeg tror ærlig talt ikke, man kan løse den slags
konflikter, når man sidder på et kontor i Slotsholmsgade eller på Christiansborg. Da tror jeg,
man må stole på sit politi ude i den aktuelle
situation på det aktuelle sted. Jeg tror, vi alle
sammen gør klogt i at tage det hensyn.
For det andet vil jeg sige, at når der er en så
vanskelig situation som her, hvor der står store
samfundsmæssige interesser på spil, er det
klart, at det er en helhedsvurdering, politiet må
foretage: Hvordan klarer vi situationen bedst
under de foreliggende omstændigheder? Som
sagt mener jeg, politiet klarede det på en fornuftig og afbalanceret måde, og det håber jeg som
sagt også Det Konservative Folkeparti er enigt i.
Men jeg har været lidt usikker på, hvordan Det
Konservative Folkeparti i det hele taget har
betragtet denne konflikt.

2074

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)";Bjørn Westh
72500;name_party;":
Jeg stoler også på politiet, og politiet handler
næsten altid fornuftigt og velovervejet. Men når
politiets øverste chef klart og tydeligt siger til
politiet, at her forventer og håber han ikke, det
blander sig i ulovligheder, bøjer vi os vel for
lovbryderne?
Og hvad vil det næste blive? Nu kan vi altså
se, at hvis tilstrækkelig mange bryder loven tilstrækkelig groft, synes justitsministeren ikke,
der skal ske noget. Det næste må vel være, at
hvis der er 10 DSB-ansatte, som ønsker at få
mere i løn, kan de med 10 lokomotiver blokere
den danske jernbanedrift, men justitsministeren
vil ikke gøre noget. Er det korrekt? Hvis det er
10 SAS-piloter, der vil have mere i løn, kan de
blokere Kastrup Lufthavn med 10 jumbojet, så
den ikke kan benyttes, og justitsministeren vil
igen sige: Det er så besværligt og omfattende, så
der skal ikke gøres noget. Synes justitsministeren virkelig, det er det rigtige signal at sende til
andre grupper, der ønsker at begå selvtægt?";Helge Adam Møller
73503;title_name;":
Jeg ønsker meget, at vi har et politi, der altid også i vanskelige situationer - bevarer ro, besindighed og overblik og vurderer situationen i sin
helhed, så eventuelle konflikter bliver løst hurtigst muligt. Jeg håber, Det Konservative Folkeparti mener det samme.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 711
6) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
73865;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at politifolk i
fremtiden skal takke folk, der bryder love for
godt samarbejde, hvis lovbruddet sker med
»stor værdighed«?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 710.";Helge Adam Møller
74132;title_name;":
Jeg tror, det klart fremgik af mit svar på det
foregående spørgsmål, at politiet naturligvis
ikke takker for ulovligheder, og jeg kan berolige
med, at det ikke indgår i de generelle retnings-

linjer for, hvorledes politiet skal løse opgaver.
Det vil det naturligvis heller ikke gøre fremover.
For mit eget vedkommende vil jeg gerne sige,
at jeg generelt har tillid til, at dansk politi også
fremover vil kunne håndtere mangfoldigheden
af både komplicerede og tilspidsede situationer,
som politiet ofte kommer ud i med kort varsel,
med den fornødne omtanke, besindighed og
konduite. Jeg håber, at spørgeren deler den tillid, jeg nærer til det danske politi.";Bjørn Westh
74814;name_party;":
Jeg deler justitsministerens tillid til det danske
politi, men jeg har ikke den samme tillid til
justitsministeren, og justitsministeren er chef for
det danske politi. Når justitsministeren finder, at
klare ulovligheder skal man se gennem fingre
med - i hvert fald hvis de er omfattende nok og faktisk opfordrer politiet, der som samfundets repræsentanter er sat til at påse, at loven
overholdes, til at gøre det, mener jeg, det er
betænkeligt.
Det normale må vel blive i fremtiden, at hvis
en bankrøver eller spritbilist optræder med stor
værdighed, skal han også takkes for det og dermed for den ulovlighed, han har begået. Det var
jo begrundelsen: Fordi chaufførerne havde
optrådt med stor værdighed, takkede man dem,
selv om de havde brudt loven. Og jeg vil godt
spørge, om andre lovbrydere i fremtiden også
skal takkes for godt samarbejde. Vil det ikke helt
naturligt blive opfattet af store dele af befolkningen som en accept eller hvidvaskning af
ulovlighederne?";Helge Adam Møller
75817;title_name;":
Jeg tror, den pågældende politimand det pågældende sted udviste den konduite og besindighed, der skulle til, og som var med til at løse den
konflikt, som jeg håber at også hr. Helge Adam
Møller gerne så løst. Jeg tror, den pågældende
politimand ved sin optræden var med til at løse
konflikten på en hurtigere måde, end det ellers
var blevet tilfældet. Og jeg ønsker et politi, der
kan udvise konduite, for det er faktisk den slags
egenskaber, vi har brug for hos vore politifolk.";Bjørn Westh
76321;name_party;":
Jeg ønsker også, at konflikter bliver løst, men
ikke for enhver pris. Hvis der sker selvtægt, hvis
man tager loven i sin egen hånd og tager uskyldige mennesker og firmaer som gidsler og det
sker med landets justitsministers accept og godkendelse og opfordring til, at der ikke skrides

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)
ind over for ulovlighederne, ønsker jeg ikke
konflikter løst på den måde. Så er det nemlig
ikke et retssamfund, vi lever i, så lever vi i et
samfund, hvor den stærkeste har ret, og hvor
justitsministeren ikke tør sørge for at gøre det,
der er enhver justitsministers opgave, nemlig at
sikre, at lov er lov, og lov skal holdes. Jeg vil
godt spørge: Vil justitsministeren i fremtiden
sikre, at lov er lov, og lov skal holdes?";Helge Adam Møller
77099;title_name;":
Nu synes jeg ærlig talt, at spørgsmålet begynder
at blive lidt pinligt for hr. Helge Adam Møller.
Politiet var i en meget, meget vanskelig situation, skulle træffe nogle afgørelser, sikre, at roen
på stedet blev bevaret, bevare overblikket og
besindigheden og løse konflikten så hurtigt som
muligt. Alt det mener jeg rent faktisk politiet
levede op til i den pågældende situation, og jeg
mener ikke, det er rimeligt at sige, at politiet,
Justitsministeriet eller nogen andre har accepteret ulovligheder. Man har forsøgt at løse en
konkret konflikt så roligt som overhovedet
muligt, uden at den blev optrappet yderligere,
og uden at mennesker kom til skade. Det var
det, det drejede sig om, og det krævede, at politiet bevarede ro og besindighed, tog en helhedsvurdering af situationen og handlede efter den.
Politiet har ikke på nogen måde godkendt ulovligheder, og det tror jeg i øvrigt også den pågældende polititjenestemand sagde i det indlæg,
han afgav på stedet. Jeg har ikke selv hørt det,
men jeg har fået refereret, at han sagde det på
det pågældende møde.
Mit indtryk er, at politiet klarede situationen
fornuftigt og afbalanceret, uden at der skete en
optrapning, som ingen kunne være tjent med.
Jeg tror også - jeg håber det i hvert fald - at Det
Konservative Folkeparti også mener, at politiet
skal bevare ro og overblik og sikre, at konflikter
ikke bliver unødigt optrappet.";Bjørn Westh
78511;name_party;":
Jeg tror godt, justitsministeren har forstået, at
det ikke er den enkelte politimand eller politiet
som sådan, jeg er ude efter her, for politiet
handler efter ordre. Men det, der for mig er det
betænkelige, er, at de har gjort lige nøjagtig det,
justitsministeren bad dem om, og det er jo også
blevet bekræftet her.
Justitsministeren bad dem om at bevare ro og
besindighed og ikke blande sig i eller optrappe
klare ulovligheder, og det er da klart, at så kan
man komme meget langt. Sådan kunne vi også

, 2075

klare problemet med rockerkrigen i dette land.
Hvis vi lod være med at blande os i den, fordi
det var ubehageligt og kunne være med til at
optrappe noget, og vi bare lod rockerne fortsætte med at begå. deres ulovligheder, var det
såmænd meget let at være politimand og justitsminister. Men var det så et retssamfund, vi levede i?
Det er ikke et angreb på politiet, det er bare et
spørgsmål: Har jeg forstået justitsministeren
rigtigt? Mener justitsministeren, at hvis ulovligheder er grove nok og truer samfundet, skal
man se gennem fingre med dem?";Helge Adam Møller
79605;title_name;":
Nu synes jeg efterhånden, at spørgsmålene taler
for sig selv i deres groteskhed.
Det, jeg har sagt, er, at jeg mente, at alle parter
i denne konflikt skulle optræde med ro og
besindighed, fordi jeg ikke ønskede, at der skulle ske en optrapning, så mennesker kunne komme alvorligt til skade. Det var opfordringen til
alle parter. Og politiet accepterer naturligvis
ikke ulovligheder, men politiet skal hele tiden
bevare ro og besindighed og vurdere situationen: Hvordan får vi løst den pågældende situation bedst? Et sådant politi synes jeg vi har, og
derfor synes jeg ikke, der er grund til at kritisere
det her i salen.";Bjørn Westh
80250;name_party;":
Kun et kort, sidste spørgsmål. Ministeren siger
som den øverste chef for politiet her i landet, at
politiet selvfølgelig ikke accepterer ulovligheder, og så vil jeg godt spørge justitsministeren:
Bliver der så rejst straffesag mod de chauffører,
der indledte blokaden og opfordrede til at fortsætte den, og som klart og tydeligt brød straffeloven? Rejser justitsministeren sag mod dem?";Helge Adam Møller
80669;title_name;":
Jeg mener allerede at have givet svar til hr.
Helge Adam Møller, men det er åbenbart svært
at forstå: Det er politiet på stedet, der træffer
afgørelse om, hvordan det vil behandle de konkrete sager, og det tror jeg vi alle sammen er
bedst tjent med.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

2076

Onsdag den 4. december 1996 (Spm)

Bortfaldne spørgsmål";Bjørn Westh
81061;title_name;"Spørgsmål nr. S 704 og S 705, der er stillet til
socialministeren af fru Tove Fergo, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 704
Til socialministeren (29/11 96) af:";Formanden
81295;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad årsagen er til, at
lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i
behandling (lov nr. 349 af 14. maj 1992) hidtil
ikke er blevet brugt, samt hvilke barrierer
amterne har angivet som forhold eller problem i
forbindelse med benyttelse af loven?«

Spm. nr. S 705
Til socialministeren (29/11 96) af:";Tove Fergo
81632;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan lovgivningen er
i de lande, vi normalt sammenligner os med
vedrørende behandling/kontraktbehandling af
stofmisbrugere? «

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tove Fergo
82078;name_party;":
Begrebet landarbejderboliger er som bekendt
under afvikling. Det har været en ganske
udmærket ordning helt fra starten i slutningen

af 1930'erne og har tjent et godt og nyttigt formål, men tiderne har ændret sig.
Afviklingen er gået for sig på en fair måde.
Reglerne er allerede ændret, så de skrappe krav
om at skulle fraflytte en landarbejderbolig er
blevet lempet, og nu mangler vi kun den allersidste del, så den efterlevende kan blive boende,
uanset om det er i skiftet eller uskiftet bo.
I Socialdemokratiet finder vi, det er en god,
rimelig og værdig måde at afslutte dette kapitel
i dansk boliglovgivning på, selv om det rent
faktisk sker i landbrugsministerens regi, så vi vil
gerne anbefale forslaget.";Erik Mortensen
82814;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-Nord, er
forhindret i at være her, skal jeg give udtryk for
Venstres synspunkter:
Venstre kan tilslutte sig intentionerne i lovændringen. Det eneste mærkelige er ikrafttrædelsestidspunktet og det faktum, at Hypotekbanken ikke har administreret efter gældende
lov, men efter den nu foreslåede lovændring
siden - ja, siden hvornår, hr. minister? Fra 1992
eller fra den 15. september 1996? Det er en uheldig praksis, som vi forventer ministeren vil tage
hånd om. Principielt er lovgivning med tilbagevirkende kraft, uanset om man deler gaver ud
eller straffer, en uheldig praksis.
Vi vil i det efterfølgende udvalgsarbejde stille
et par spørgsmål, bl.a. om, hvorledes Hypotekbanken vil sikre sine tilgodehavender ved forskellige bobehanlinger. Men ellers støtter vi lovforslaget.";Christian Mejdahl
83650;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter også helt
overordnet lovforslaget, idet det alene drejer sig
om at ligestille efterlevende ægtefæller og samtidig har meget marginale statsfinansielle konsekvenser. Vi kan altså godt støtte det, men vi
vil ligesom partiet Venstre naturligvis grave lidt
i den administration, som er foregået fra Hypotekbankens side, så vi kan sikre os, at alting er
gået efter bogen.";Lene Espersen
84075;name_party;":
For os ser det ud, som om det er en fornuftig
lovændring, der skal foretages, og den vil SF
støtte.";Kristen Touborg
84195;name_party;":
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at vi
vil støtte dette lovforslag, og kommer der noget

Onsdag den 4. december 1996 (L 74)

2077

under udvalgsbehandlingen, vi skal se på, er vi";Niels Højland
84420;title_name;":
også villige til det.
, Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget Hvis ingen gør indsiAddi Andersen (CD):
gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
CD kan støtte ministerens lovforslag, som giver
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
efterlevende ægtefæller samme retsstilling i forhold til arbejderboligloven, uanset hvordan boet
behandles.";Henning Grove
84825;name_party;":
Det er altid svært at miste sin ægtefælle, og hvis
man samtidig bliver nødt til at flytte fra boligen,
fordi man ikke har mulighed for at sidde i uskiftet bo, bliver det naturligvis ekstra svært. Det er
selvfølgelig uheldigt, at man ikke allerede ved
lovrevisionen i 1992 fik gennemarbejdet tingene
ordentligt, så der var taget højde for situationer,
hvor den efterlevende ægtefælle ikke kan sidde i
uskiftet bo. Men bedre sent end aldrig, og
Enhedslisten støtter forslaget.";Bent Hindrup Andersen
85318;name_party;":
Lovforslaget er en forbedring af den nugældende lovgivning på området, så jeg kan meddele,
at Dansk Folkeparti kan anbefale forslaget.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget og også bestræbe mig på, at det kan få en
hurtig gang igennem Folketingets udvalg ved at
svare hurtigt og konkret på spørgsmålene.
Hr. Christian Mejdahl stillede et enkelt
spørgsmål: måske egner det sig også til en
uddybning under udvalgsarbejdet, men som jeg
har forstået det, har der været nogle eksempler
på en forkert administration, som vi efterfølgende har påtalt. Sådan har jeg forstået sagen, men
det kan vi mere konkret uddybe under udvalgsarbejdet.
Men endnu en gang tak for tilslutningen til
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Egil Møller
86517;name_party;":
Der er ved at være gået 5 år, siden vi sidst regulerede ferskvandsfiskeriloven. Ved den lejlighed
fik den daværende minister større mulighed for
at gennemføre administrativt fastsatte fiskeriregler samt tilpasse disse til lokale forhold. Der
blev også mulighed for at nedsætte et udvalg,
hvor fiskeriforeninger og amtsråd kunne rådgive om bl.a. lokale forhold.
Man vurderede dengang, at efter en vis tid
ville regulativerne blive overflødige, 5 år regnede man med. Den tid er ved at være gået, og det
har vist sig, at alle regulativerne er blevet opretholdt, dog således at de generelle regler om
beskyttelse af vandrefisk, som er blevet gennemført, også gælder i regulativområderne, hvis
de er strengere end de regler, som er fastsat
lokalt.
I dag eksisterer der 15 regulativforeninger,
alle i Jylland. De ældste blev oprettet helt tilbage
i 1930'erne, og det er jo sammenslutninger af
bredejere. Disse foreninger kan træffe beslutning om fælles drift, udleje og fiskeripleje, og
disse fiskeriregler skal stadfæstes af ministeren.
Ud over at gøre det muligt at fortsætte med
regulativerne foreslås det, at det gøres muligt at
tilbagekalde godkendelsen af fiskeriopsynsmænd, hvis de pligter, som de er pålagt ifølge
deres instrukser, ikke bliver fulgt. Hermed sikrer man, at kun de personer, som er aktive, kan
bevare deres status som opsynsmænd.

2078

Onsdag den 4. december 1996 (L 75)

Endvidere foreslås det, at de rådgivende
udvalg på fiskeriets område udvides med en
repræsentant for Amtsrådsforeningen og en
fælles repræsentant for landbrugets hovedorganisationer. Vi er opmærksomme på, at en ny
landsdækkende forening, Dansk Lystfiskeriforening, også ønsker repræsentation her.
Her ved revisionen af loven foreligger der et
stærkt ønske om at kunne fortsætte med de
nuværende regulativforeninger, også fordi der
på nuværende tidspunkt ikke er etableret andre
samarbejdsformer. Det tager lovforslaget højde
for, idet det giver de nuværende regulativforeninger ret til at fortsætte til juli 2007.
Så er der endvidere i konsekvens af sammenlægningen af Landbrugsministeriet og Fiskeriministeriet foretaget en række justeringer, og
det samme gør sig gældende for de to fiskeriforeninger, der nu er sammenlagt.
I Socialdemokratiet er vi positive over for de
ændringer, der er lagt op til, og vi vil i udvalget
være med til at sikre en god og grundig revision
af loven.
Så skal jeg endvidere gøre opmærksom på, at
De Radikale også kan støtte lovforslaget.";Frederik Nørgaard
88996;name_party;":
Venstre kan også tilslutte sig lovforslaget, som
jo forlænger gyldighedstiden for de eksisterende regulativforeninger. Lovforslaget vil give
mulighed for, at regulativforeningernes bestemmelser kan blive udskiftet med generelle regler
eller lokalt tilpassede regler i bekendtgørelsesform.
Som det fremgår af lovforslaget, har såvel
regulativforeningerne som brugerne ønsket, at
regulativforeningerne får en mulighed for at
fortsætte i en årrække endnu, og det kan vi så
imødekomme med lovforslaget her.
Ligeledes kan vi med lovforslaget imødekomme et ønske fra Amtsrådsforeningen og
landbrugets hovedorganisationer om et permanent sæde i det rådgivende udvalg, et ønske,
som jeg vil sige er ganske relevant, da de to
organisationer jo alligevel er inddraget i beslutningsprocessen, sådan som det er i dag.
Den tredje del af lovforslaget drejer sig om, at
muligheden for tilbagekaldelse af godkendelser
af fiskeriopsynsmænd forbedres. Det kan jeg
såmænd også godt støtte. Det er jo sådan, at
opsynsmændene forsynes med legitimation og
instruks fra ministeriets side, og det er da klart,
at når de er ude at håndhæve med instrukserne i
hånden på ministeriets vegne, skal de også

opfylde de forpligtelser, de har over for ministeriet.
Så alt i alt ser vi frem til en hurtig behandling
og et godt udvalgsarbejde.";Kim Mouritsen
90326;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte
sig lovforslaget, som jo først og fremmest har
karakter af at være en forlængelse af de gældende regler, og som tidligere ordførere har været
inde på, er det et ønske, man selv har haft fra de
relevante parters side, så vi ser ingen problemer
i forlængelsen.
Det eneste punkt, som jeg føler anledning til
lige at tage op, er vedrørende det rådgivende
udvalg, som jo skal udvides med en repræsentant for Amtsrådsforeningen. Det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, at Amtsrådsforeningen allerede i dag rent faktisk bliver hørt.
Så vi vil under udvalgsarbejdet grave lidt i, om
det nu også er nødvendigt, at Amtsrådsforeningen ligefrem kommer ind og bliver repræsenteret i det rådgivende udvalg, som jo i forvejen
har en hel del repræsentanter, eller om ikke den
høringsprocedure, man har i dag, er god nok. Så
det punkt vil vi grave lidt i, men ellers så vil vi
gå velvilligt ind i udvalgsarbejdet.";Lene Espersen
91300;name_party;":
SF ser ingen problemer i at forlænge den eksisterende ordning, så ministeren kan vente vores
støtte til forslaget.";Kristen Touborg
91435;name_party;":
Da loven tidligere blev behandlet, det var i 1992,
stemte Fremskridtspartiet imod, men de fleste af
de ændringer i den nugældende lov, som
ministeren lægger op til, vil Fremskridtspartiet
bakke op.
Men det vil dog ikke afholde os fra at stille de
ændringsforslag, vi stillede tidligere, for at
loven kan blive bedre, end vi mener, den er for
øjeblikket. Men vi vil stort set være positivt indstillet over for de her foreslåede ændringer.";Niels Højland
91901;name_party;":
Jeg kan også sige, at i Enhedslisten ser vi ikke
nogen umiddelbare problemer i de forlængelser
og justeringer, der er foreslået her: men selvfølgelig vil vi høre efter, hvis nogle af de involverede parter skulle have nogle bemærkninger
ved en deputation eller lignende.
Men vores udgangspunkt er at støtte lovforslaget.

Onsdag den 4. december 1996 (L 75)";Bent Hindrup Andersen
92278;name_party;":
CD kan støtte ministerens forslag om at forlænge gyldighedsperioden for de eksisterende
fiskeriregulativer med 10 år indtil den 1. juli
2007.
De andre ændringer og de foreslåede justeringer har vi heller ingen problemer med.";Addi Andersen
92521;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget. Som en
særlig positiv foranstaltning skal vi anføre udvidelsen af antallet af repræsentanter i det rådgivende udvalg, ikke mindst med en repræsentant
fra landbrugets hovedorganisationer.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Med det humør, ordførerne fra Landbrugs- og
Fiskeriudvalget er i, kunne man jo næsten
beklage, at man ikke havde taget en tre-fire lovforslag mere med over i Folketinget i dag. Men
jeg vil gerne endnu en gang takke for tilslutningen og også her tilsikre udvalget et hurtigt svar
på eventuelle spørgsmål, så vi kan få lovforslaget vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Egil Møller
93291;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmarks Regering og Regeringen i Folkerepublikken Bangladesh.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).

2079

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
93825;name_party;":
Jeg skal bare tilkendegive, at Socialdemokratiet
kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
93914;name_party;":
På vegne af Venstres ordfører, hr. Svend Aage
Jensby, skal jeg tilkendegive, at Venstre kan
støtte det foreliggende forslag.";Erling Oxdam
94061;name_party;":
Da Det Konservative Folkeparti jo er et seriøst
arbejdende parti, vil jeg bruge lidt længere tid
på begrundelsen.
Jeg vil ikke gå i detaljer med denne dobbeltbeskatningsoverenskomst, men vi kan jo læse af
bemærkningerne, at den er til fordel for alle og
også en kærkommen forbedring for vores
erhvervsinteresser i Bangladesh. Det vil sige, at
vi i Det Konservative Folkeparti godt kan stemme for dette lovforslag og bemyndige regeringen til at tiltræde overenskomsten endeligt.
Vi er vist alle sammen enige om, at man skal
indgå overenskomster med så mange som
muligt, så man undgår den helt urimelige situation, hvor man beskattes to gange af samme
indkomst. Men da der jo ikke er grund til at rokke ved bopælsbeskatningen eller ved kildebeskatningen, sådan som den findes i den danske
lovgivning med den generelle lempelsesregel i
ligningslovens § 33, er der altså ingen vej udenom disse meget udførlige overenskomster.
Som sagt kan vi godt stemme for lovforslaget,
og vi noterer med tilfredshed, at det kan betyde
direkte skattebesparelser for danske virksomheder, herunder den danske skibsfart.";Brian Mikkelsen
95182;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke har mulighed for at være til stede i øjeblikket, har jeg lovet
at fremføre følgende på SF's vegne:
Overenskomsten betyder som hovedregel, at
dansk beskatning nedsættes med den skat, der
er betalt i Bangladesh. Vi har tmder udvalgsarbejdet brug for at se på, om der er for store afvigelser fra de aftaler, vi normalt indgår, men hvis
det ikke er tilfældet, kan SF støtte overenskomsten.

2080

Onsdag den 4. december 1996 (L 87)";Kristen Touborg
95667;name_party;":
Det foreliggende forslag til en dobbeltbeskatningsaftale med Bangladesh kan Fremskridtspartiet støtte. Vi mener, det er fornuftigt og
godt, når Danmark indgår den slags dobbeltbeskatningsaftaler. Vi er knap så begejstrede, når
ministeren stiller med nogle aftaler med Sverige
og andre steder, som betyder yderligere beskatning af danske virksomheder og individer. I det
her tilfælde er det en fordel, særlig for dansk
erhvervslivs muligheder for at etablere sig og
have aktiviteter i og omkring Bangladesh.
Jeg kan så håbe på, at skattemyndighederne i
Bangladesh vil føle samme entusiasme og evne
til at følge aftalen op. Vi skal jo huske på, at vi
taler om et uland, som måske ikke har en skatteadministration, der er helt så effektiv som den,
vores egen skatteminister er chef for.
Men med udsigt til, at det kan være til fordel
for danske erhvervsvirksomheder, giver Fremskridtspartiet forslaget sin fulde støtte.";Kim Behnke
96612;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg sige, at Enhedslisten ser
positivt på dette forslag til lov om at ratificere
dobbeltbeskatningsoverenskomsten med
Bangladesh.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre støtter den indgåede
aftale mellem Danmark og Bangladesh.";Bent Hindrup Andersen
96931;name_party;":
Lovforslaget vil betyde, at virksomheder og
personer vil få bedre skattemæssige betingelser
for investering, etablering eller arbejde i den
pågældende stat. Denne dobbeltbeskatningsoverenskomst kan medføre skattebesparelser
for danske virksomheder, og det i sig selv vil
give både erhvervsvirksomheder 'og enkeltpersoner mere initiativlyst.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Egil Møller
97344;title_name;":
Jeg skal blot takke for en positiv modtagelse af
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
97552;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld og lov
om kommunal indkomstskat. (Ændringer som
følge af afskaffelse af formueskatten m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
98140;name_party;":
Lovforslaget fremsættes som en konsekvens af,
at formueskatten er afskaffet fra og med 1997.
Skatteyderne skal herefter ikke længere selvangive om formuer her i landet, men fortsat om
eventuelle formuer i udlandet.
Indberetningspligten opretholdes af hensyn
til skattemyndighedernes kontrolarbejde, og det
kan vi også støtte. Yderligere kan vi støtte, at
indberetningen udstrækkes til også at omfatte
børsnoterede aktier, som ligger i depot.
Vi finder det også rigtigt, at skattemyndighederne kan indkalde til en kapitalforklaring, som
det udtrykkes, med hensyn til eventuelle markante ændringer i formueforholdene, således at
skattemyndighederne kan bruge dette i deres
kontrol.
Ud over det er der en række redaktionelle
ændringer.
Vi kan støtte lovforslaget.";Per Kaalund
98919;name_party;":
Venstre hilser med tilfredshed, at de sidste
rester af den uretfærdige formueskat nu endelig
ophæves. Det har været et Venstrekrav igennem
mange år.

(261)
Onsdag den 4. december 1996 (L 88)
Meget af det, der står i dette lovforslag, er
konsekvensændringer, og andet er direkte følger af loven, således afskaffelse af den engang
hemmelige kursliste for de ca. 80.000 unoterede
aktieselskaber og anpartsselskaber: væk med
den.
Men hvad så? Hvordan skal man nu værdiansætte aktier og anparter i forskellige relationer? Ja, man har altså et udgangspunkt den 19.
maj 1993, og pr. den dato kan man få en kurs
oplyst. Men hvor længe kan man blive ved med
at bruge den, og vil man blive ved med at kunne
få bindende forhåndsbesked herom?
En pudsighed er det, at den legale, dvs. den
lovbestemte, definition af en hovedaktionær har
holdt flyttedag fra personskatteloven til aktieavancebeskatningsloven, for at den ikke helt
skulle glide ud af lovgivningen.
Pudsig er også § 25, nr. 3, i loven om tilskud
til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. Dens specifikation af låntagers formue er i virkeligheden meget morsom eller, som
jeg siger, pudsig.
Det bedste ved lovforslaget er, at man ikke
længere selv skal opgøre sin formue her i landet.
Nu varer det måske ikke så længe, før det
engang lovede tidspunkt kommer, hvor også
indkomstopgørelsen og dermed selvangivelsen
helt kan forsvinde, men der går jo nok nogen tid
endnu.
At børsnoterede aktier nu også skal indberettes, har Venstre ikke noget imod. Man kan
undre sig over, hvorfor de ikke har skullet det
indtil nu, men der står jo, at det bliver indført
nu.
Derimod vil jeg gerne have oplyst enten nu
eller under udvalgsarbejdet, hvad det er for
nogle grupper fysiske personer, der i lovforslagets § 18 skal oplyse om formuens sammensætning, som hr. Per Kaalund også lige nævnte.
Hvad er det for nogle grupper, man dér specielt
har tænkt på?";Erling Oxdam
100849;name_party;":
Dette lovforslag er bl.a. en udløber af finanslovaftalen for 1996, hvor regeringen og Det Konservative Folkeparti vedtog en afskaffelse af formueskatten, men der er hovedsagelig tale om
nogle redaktionelle ændringer i forbindelse med
afskaffelse af formueskatten.
Først og fremmest skal der ikke længere ske
opgørelse af den skattepligtige formue i relation
til skattemyndighederne. Det, hr. Erling Oxdam
netop var inde på, nemlig at der så bliver mulig-

2081

hed for, at skattemyndighederne administrativt
kan pålægge skattepligtige at afgive kapitalforklaring, er også et forslag, som vi godt kan støtte. Det vil selvfølgelig i en lang række tilfælde
være nødvendigt af hensyn til ligningen og af
hensyn til kontrollen.
Afskaffelse af kurslisten for unoterede aktier
og anparter vil blive en følge af lovforslaget. Det
kan vi af hensyn til de administrative lettelser,
det vil indebære, også godt tilslutte os.
Så er der endelig det sidste, nemlig indberetningspligten vedrørende børsnoterede aktier i
depot. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt
gennemskue, hvilke administrative konsekvenser det må få for virksomhederne. Jeg mener, at
man i et vist omfang stadig skal selvangive sig
selv, men det går jeg ud fra vi kan få afklaret via
udvalgsarbejdet.
Det Konservative Folkeparti er positivt over
for lovforslaget.";Gitte Seeberg
102191;name_party;":
Da SF's sædvanlige ordfører på området, hr. Jes
Lunde, ikke har mulighed for at være til stede i
salen i øjeblikket, skal jeg på SF's vegne give
følgende melding:
Disse forslag er en konsekvens af afskaffelsen
af formueskatten. SF var modstander af og er
stadig modstander af afskaffelse af formueskatten. Vi må naturligvis erkende, at den er
afskaffet, men vil advare imod, at der nu gennemføres regler, sådan at en genindførelse af
formueskatten i praksis bliver umulig.
Vi er derfor modstandere af, at pligten til
angivelse af den samlede formue nu afskaffes.
Lovforslaget peger selv på de kontrolmæssige
problemer, og der foreslås derfor pligt til for
visse skatteydergrupper at afgive en særlig
kapitalforklaring. Det må i praksis medføre, at
de pågældende skal afgive forklaring om deres
samlede formue. Det er derfor et spørgsmål, om
det er hensigtsmæssigt generelt at afskaffe pligten til at selvangive formuen, når der reelt
opretholdes indberetningspligt for formue i
pengeinstitutter, fast ejendom, værdipapirer
m.v. samt for de skatteydere, der har komplicerede skatteforhold.
Vi ønsker derfor i udvalget en nøjere gennemgang af, hvilke skatteydere der skal afgive
formueforklaring, samt hvorledes det kan ske.
Vi vil forsøge at sikre, at der ikke blot gennemføres en udvandet ordning, der er uden praktisk
betydning. Vi vil desuden pege på, at den
manglende angivelse af formueposter, der ikke

2082

Onsdag den 4. december 1996 (L 88)

er omfattet af renteindberetningssystemerne,
betyder, at det bliver endnu vanskeligere at føre
kontrol med, om renter, der ikke er indberettet,
selvangives korrekt.
Afskaffelsen af formueopgørelsen betyder
derfor, at der er behov for en nærmere vurdering af rentekontrolordningen, således at endnu
flere renter omfattes af ordningen, herunder at
der kun gives fradrag for renteudgifter, hvis de
indberettes, så det sikres, at modtager bliver
beskattet af renteindtægten.
Vores generelle indstilling er altså, at vi er
skeptiske over for lovforslaget. Der er imidlertid
to gode dele i det.
Den ene er, at der foreslås indført indberetningspligt for børsnoterede aktier. Det hilser vi
velkommen. Vi forstår dog ikke, at der ikke
samtidig skal indberettes udbytte, og vi forstår
slet ikke, at der kun tales om aktier, idet oplysningerne, hvis de skal bruges til kontrol af skattepligtig aktieavance m.v., også skal omfatte
børsnoterede investeringsbeviser og konvertible
obligationer m.v., der er omfattet af aktieavancebeskatningsloven, herunder den såkaldte
100.000-kr.s-bagatelgrænse.
Den anden er, at det foreslås, at den såkaldte
skattekurs på unoterede aktier afskaffes. Det er
vi også tilfredse med. Den har næsten altid
været for lavt ansat, og vi er derfor tilfredse
med, at der i fremtiden ved interne handler og
gave- og arveoverdragelser skal bruges en mere
realistisk værdi. De særlige overgangsregler for
aktiernes værdi den 19. maj 1993 har jo vist, at
aktionærerne selv mener, at den såkaldte skattekurs har været alt for lav.";Kristen Touborg
105205;name_party;":
Nogle har måske haft forventninger om, at formueopgørelsen ville udgå helt af skatteregnskabet, efter at det var blevet besluttet i forbindelse
med finanslovaftalen for 1996, at formueskatten
skulle afvikles i løbet af et par år.
Imidlertid bruges formuen jo som beregningsgrundlag for adskillige andre ydelser og
adskillige andre oplysninger, som skal bruges i
sammenhæng med sociale ydelser, med gældsafvikling osv., og derfor er det nødvendigt, at
der stadig væk er mulighed for at bedømme,
hvilke formueforhold en skatteyder har.
Selv om der ikke skal betales skat af formuen,
skal den stadig væk indgå i bedømmelsen af,
hvilke indtægtsforhold den pågældende skatteyder har, og derfor går vi varmt ind for det
forslag, der er her, hvorved der altså indføres en

pligt for skatteyderne til at give oplysninger om
deres formuer.";Elisabeth Arnold
106053;name_party;":
En gang imellem er der nogle, der undres lidt,
når man siger, at den danske lovgivning og særlig den danske skattelovgivning er unødig kompliceret. Jeg synes, vi i dag har et godt eksempel
på, at det er tilfældet.
Folketinget vedtog med et stort flertal, hvori
Fremskridtspartiet indgik, at få afskaffet formueskatten, og så forventede man jo ikke, at
den sag var længere. Men vores dybt forgrenede
og indviklede skattelovgivning resulterer altså i,
at vi efterfølgende skal have et lovforslag på 47
sider for at samle alle de andre løse ender op,
der er i skattelovgivningen, blot fordi man har
afskaffet formueskatten.
Jeg kan kun gentage mit mange gange
udtrykte ønske til skatteministeren: Lad os få
vores skattelovgivning forenklet, så vi ikke har
en så kompliceret lovgivning, at der skal et lovforslag på 47 sider til for at samle trådene op
efter en fornuftig ting som at afskaffe formueskatten.
Men Fremskridtspartiet støtter lovforslaget
og håber på, at vi snart kan få afbureaukratiseret
området.";Kim Behnke
107089;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg sige, at vi principielt
ønsker at fastholde en uændret opgørelse af
skatteydernes formue, selv om regeringen og De
Konservative for et år siden besluttede at ophæve formueskatten og forære de 3.700 rigeste
i landet hver 100.000 kr. i gennemsnit i skattelettelse.
I udgangspunktet er vi derfor negative over
for dette lovforslag, men vil under udvalgsarbejdet se nærmere på de forringelser, der er i
forhold til den nuværende opgørelse af skatteydernes formue.";Bent Hindrup Andersen
107636;name_party;":
Jeg kan meddele, at Dansk Folkeparti støtter
lovforslaget.";Egil Møller
107728;title_name;":
Endnu en gang skal jeg takke for en positiv
modtagelse af et lovforslag.
Der er stillet nogle spørgsmål, som vil blive
besvaret under udvalgsbehandlingen, og jeg ser
frem til en hurtig udvalgsbehandling.

Onsdag den 4. december 1996 (L 88)
Hermed sluttede 'forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
108117;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om
afgift af svovl og lov om statstilskud til
dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Lempelse af raffinaderiers betaling af afgift,
lempelse for vækstlys m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
108778;name_party;":
Lovforslaget er et led i den årlige justering af
C02 - afgiftsreglerne.
For det første gennemføres en lempelse af raffinaderiernes C02-afgift af forbruget af egne
varer, idet der er opstået tvivl om, hvorvidt de
gennemførte regler på området er i overensstemmelse med EU's mineraloliedirektiv. De
afgifter, C02-afgift og svovlafgift, der er opkrævet af raffinaderiernes forbrug af egne produkter i fremstillingsprocessen, vil blive tilbagebetalt.
For det andet foreslås en omlægning af svovlafgiften samt et særligt bundfradrag i den forbindelse.
For det tredje foreslås en lettelse af gartneriernes C02-afgiftsbetaling. Det drejer sig om gartneriernes forbrug af el til vækstlys, hvor der

2083

efter aftale med Dansk Erhvervsgartnerforening
for første gang indføres en marginalafgiftsmodel. Det er utrolig spændende, idet man gennem
en marginalafgift på vækstlys kan fastholde
miljøincitamenterne, selv om erhvervsbelastningen reduceres. Det er der efter Socialdemokratiets opfattelse interessante perspektiver i.
Endelig indeholder forslaget en række mindre justeringer f.eks. i forhold til brænding af
flint.
Om CO2-afgiftsloven i øvrigt ser Socialdemokratiet frem til resultatet af de igangværende
udvidede undersøgelser af konsekvenserne af,
reglerne for rumopvarmning, rumvarmebeskatning, et resultat, der ifølge regeringens lovkatalog på et senere tidspunkt vil blive udmøntet i et
selvstændigt lovforslag.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
110258;name_party;":
Venstre har aldrig ment, at CO2-afgiften med
rette kunne kaldes hverken en miljøafgift eller
en grøn afgift. Alene det forhold i loven at de,
der forurener mest, skal betale mindst, viser
klart, at afgiften ikke forbedrer miljøet. Det er en
politisk afgift, hvis væsentligste formål er at
skaffe penge i statskassen. Og det, at det er en
politisk bestemt afgift, fremgår endnu tydeligere
med det nu fremsatte ændringslovforslag.
Der er jo ikke ét eneste miljøargument for de
reduktioner af CO2-afgiften, som regeringen nu
lægger op til. Der er foreslået lettelser til raffinaderier, gartnere og flintbrændere. Det er jo lettelser, som Venstre naturligvis har sympati for
ud fra devisen jo mindre CO2-afgift, jo bedre, og
den skal helst helt væk. Desuden indfører man
bundfradrag og konjunkturudligninger. Det er
jo i sig selv interessant, for det vil man jo ikke
lave andre steder i f.eks. skattesystemet.
Men som sagt er der ingen miljømæssige
argumenter for ændringslovforslaget her. Tilbage er altså, at det er en politisk afgift. Derfor vil
jeg godt spørge ministeren, om det er i overensstemmelse med grundloven, for ifølge grundloven har vi nogle bestemmelser om privat ejendomsret, hvorefter skatter skal opkræves på et
objektivt grundlag og i øvrigt ligeligt. Man kan
altså ikke skalte og valte politisk med, hvem der
skal betale skatter, og hvornår og hvor længe og
hvordan man kan lave bundfradrag. Så mener
ministeren fortsat, at CO2-afgiften er i overensstemmelse med grundloven?
Dernæst vil jeg spørge om det, jeg nok mener
er det mest politisk interessante ved denne her

2084

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)

sag. Jeg vil godt spørge skatteministeren, om
der er ændringsforslag på vej. For vi har jo hørt,
at statsministeren for nylig har været til møde i
Ikast, og der har han jo stillet i udsigt, at 6 farverier i Herning-Ikast-området nu skal have lempet afgiften. Det skriver flere aviser bl.a.
Jyllands-Posten den 26. november.
Men grunden til, at jeg spørger til denne her
sag, er selvfølgelig, fordi det efterfølgende er
blevet lidt uklart, hvad konsekvensen af statsministerens udtalelser er. Står statsministerens
løfter til troende, eller har statsministeren fortrudt, eller fremsættes forslaget først på et senere tidspunkt f.eks. i forbindelse med den kommende valgkamp, så der kunne falde lidt flere
stemmer i det pågældende område?
Jeg er oprigtigt i tvivl om, hvad regeringens
planer er, når vi taler om C02-området. Man
lægger ved det ændringslovforslag, vi har i dag,
op til lettelser for nogle grupper, som jeg var
inde på, og derfor er det jo ret nærliggende at
forestille sig, at regeringen derefter ville lægge
op til, at nogle andre grupper, nogle andre virksomheder skulle have lettelser.
Så er det jo set før, endda for nylig, at regeringen har haft et synspunkt, og så er der nogle
udenfor, der er blevet vrede, og så har den
ændret synspunkt igen. Det er så det, jeg godt
vil have afklaret hos skatteministeren i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
113259;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen må undskylde mig, for
det kan godt være, at jeg var uopmærksom, men
jeg fandt egentlig ikke ud af, om Venstre støtter
forslaget eller er modstander af forslaget. Og
med den tale, fru Charlotte Antonsen holdt her,
kan vi jo blive her længe i dag, for så er der lagt
op til en stor diskussion om C02-afgiftslovens
almindelige grundlovsmæssige stilling. Der er
lagt op til en generel diskussion af C02-afgiften
som sådan, men så vidt jeg hørte fru Charlotte
Antonsen, så sagde hun ikke to ord om det konkrete forslag.
Derfor vil jeg da gerne spørge fru Charlotte";Jacob Buksti
113854;title_name;"Gør det ikke indtryk på fru Charlotte
Antonsen, at Dansk Erhvervsgartnerforening, et
erhverv, som jeg har på fornemmelsen står partiet Venstre nær, anbefaler lovforslaget stærkt?
Gør det ikke indtryk?
Og hvis det er sådan, at Venstre stemmer nej,
hvad vil Venstre så gøre for gartnerierne i denne
her situation? Det er vel et rimelig interessant
erhverv selv for partiet Venstre.

(Kort bemærkning).";Antonsen
114275;name_party;":
Hvis man har et teknisk eller kedeligt lovforslag
til behandling, så er det selvfølgelig altid taknemmeligt at kaste sig over de helt store generelle og ideologiske udladninger, for så kan man
i hvert fald få en diskussion om det, for der er jo
ikke meget af teknikken her, som der er værd at
diskutere. Men fru Charlotte Antonsen får mig i
hvert fald til at stille to spørgsmål til partiet
Venstre.
For det første vil jeg gerne spørge, om fru
Charlotte Antonsen nogen sinde har hørt om, at
man i VK-regeringen mellem 1990 og 1992 faktisk havde en miljøminister, der hed Per Stig
Møller, som godt nok ikke var fra fru Charlotte
Antonsens parti, men konservativ, og som tog
rundt i den store verden til store miljøkonfererencer og smykkede sig med, at Danmark havde
indført en CO2-afgift, for det var et godt miljøpolitisk tiltag, og vi hørte ingen protester fra
Venstre dengang. Det var en udtalelse, som vi
fra radikal side var meget tilfredse med. Vi syntes faktisk, at den konservative miljøminister
var en udmærket miljøminister.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Jeg har
hørt, at partiet Venstre er varm tilhænger af flertalsafgørelser i EU, hvad angår miljøafgifter, så
jeg vil gerne høre, hvordan fru Charlotte Antonsen i EU vil stille sig, hvis det bliver muligt at
indføre CO2-afgifter med flertalsafgørelser.
Hvordan vil partiet Venstre stille sig til det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
115691;name_party;":
Hr. Jacob Buksti hørte ikke, hvad jeg sagde om
det konkrete forslag, og jeg vil gerne gentage
det. Jeg sagde, at Venstre har sympati for at
reducere CO2-afgiften, og det er jo det, forslaget
lægger op til. Om vi så vil undlade at stemme?
Det er formentlig det, vi vil gøre, men vi vil i
hvert fald ikke stemme for CO2-forslag. Det er
vi inderligt imod, som vi altid har været. Så det
er svaret til hr. Jacob Buksti.
Jeg mener så i øvrigt, at grundloven er relevant at diskutere, for det er jo helt klart, at lovforslaget her lægger op til, at der er nogle politiske problemer i nogle brancher, som man løser
ad skattemæssig vej, og det er i strid med
grundloven. Det er for mig at se noget nyt, som
kommer ind med dette ændringslovforslag.
Så til fru Elisabeth Arnold. Jeg forsøgte faktisk også at diskutere teknikken i forslaget, for
noget af det, jeg synes er værd at hæfte sig ved,

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)
er, at der ikke er ét miljømæssigt argument i det
ændringslovforslag, vi behandler i dag, på trods
af at regeringen jo fastholder, at CO2-afgiften
skulle være af hensyn til miljøet. Så det er jeg
ikke enig i.
De to andre spørgsmål vil jeg gerne svare på
samtidig. Det er rigtigt, at den daværende regering fra 1990-92 blev påtvunget en miljøafgift,
og der er vores holdning, netop når vi taler om
CO2 og taler om luftforurening, at det skal løses
internationalt. Så når loven er vedtaget i Danmark, så finder jeg det faktisk meget naturligt
og fornuftigt, at en dansk miljøminister tager
rundt i verden og forsøger at overbevise andre
lande om, at de også skal indføre det.
Men når det så er sagt, vil jeg langt foretrække, at man laver en fælles international
CO2-afgift, og derfor støtter Venstre flertalsafgørelser på CO2-afgiftsområdet i EU. Vi ser
meget gerne, at vi får den traktatændring. Det er
et af områderne, hvor vi er utilfredse med, at
regeringen ikke vil gå langt nok, for det er den
måde, vi kan gøre noget alvorligt ved luftforureningen i verden, i Europa på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
117727;name_party;":
Jeg må sige, at den, hvad skal vi sige, form for
sopning, vi her oplever, er imponerende. Når
det er sådan, at fru Charlotte Antonsen taler om
grundloven og CO2-afgiften, så er det, som om
det er første gang, vi diskuterer CO2-afgift her i
Folketinget.
Det er faktisk sådan, at når man skal lave
denne lovgivning - og den skal man lave hvert
år bl.a. som en følge af, at partier og også fru
Charlotte Antonsen har ment, at det var aftaler
og ikke den rene afgift, man skulle have - skal
man være i overensstemmelse med noget andet,
som jeg har på fornemmelsen står fru Charlotte
Antonsen nær, nemlig EU's regler. Så man er
nødt til at lave en årlig justering af afgifterne, og
hvis man ikke gør det, så har man et problem
med EU.
Så det kan være, at det, fru Charlotte Antonsen er ved at bevæge sig ind i, er en diskussion
af forholdet mellem EU's regler og grundloven.
Det er jeg sikker på, at der er mange andre partier, som vil interessere sig meget stærkt for.

2085

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil bare konstatere, at fru Charlotte Antonsen åbenbart mener, at en CO2-afgift vedtaget
på nationalt plan altid er et fiskalt anliggende,
altid er en fiskal lov, som ikke har noget miljøpolitisk sigte, og den nøjagtig samme afgift vedtaget på internationalt plan derimod pludselig
bliver et miljøpolitisk tiltag. Sådan må jeg forstå
fru Charlotte Antonsens svar.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
119151;name_party;":
Hr. Jacob Buksti roder sig ud i noget med EU. Vi
har aldrig i Venstre sagt, man ikke skal få notificeret, når man laver statsstøtte. Det, vi siger, er,
at der er tale om en politisk afgift. Det fremgår
meget tydeligt, når man pludselig piller nogle
bestemte erhverv ud og siger, at de skal have en
reduceret sats. Det ændrer ikke ved, at vi naturligvis skal overholde EU's regler. Det har jeg
overhovedet ikke været inde på.
Fru Elisabeth Arnold har delvis ret, for CO2 er
jo et verdensomspændende problem. Det er jo
ikke sådan, at vi holder på den CO2, der er oppe
over Danmark, for hvis det skal have nogen
effekt, at man forsøger at reducere CO2, så er
man nødt til at gøre det sammen med andre lande. Derfor vil der være en tendens til, at en
national lovgivning på området kun vil have
en konkurrenceforvridende effekt, sådan at
virksomhederne i det pågældende land får konkurrenceulemper i forhold til andre lande,
hvorimod man ikke kan sige, at det samlede
CO2 bliver reduceret mærkbart for miljøet.
Dertil kommer altså også, at den måde, man
har skruet CO2-afgiften sammen på i Danmark,
decideret er miljøuvenlig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
120310;name_party;":
Så må fru Charlotte Antonsen have mig undskyldt, for jeg vil så gerne spørge: Går partiet
Venstre ind for en ren afgiftsmodel? Det var i
hvert fald en ny melding. Eller er det sådan, at
partiet Venstre holder fast i det, man hele tiden
har sagt, nemlig at man skal have aftaler? Hvis
man skal have aftaler, så bliver man nødt til at
fastlægge det ned til den enkelte virksomhed,
ned til den enkelte produktionsproces.
Så hvis der er nogen, der har ansvaret for, at
det her er forvirret og kompliceret, så er det
blandt så mange andre partier partiet Venstre.
Det nytter ikke noget at stå heroppe og have et

2086

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)

synspunkt, som ikke hænger sammen med det,
man har stået for hele tiden. Så bliver det i hvert
fald svært at få til at hænge sammen for nogen
af os andre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan se på formandens minespil, at nu skal vi
snart ikke have flere korte bemærkninger, men
jeg må lige spørge fru Charlotte Antonsen: Hvor
mange lande eller hvor mange millioner mennesker eller hvor mange millioner biler skal der til,
før en CO2-afgift går fra at være en fiskal afgift
til at være et miljøpolitisk tiltag? Det vil jeg gerne have svaret på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
121565;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Antonsen, om
hun er vidende om, at det er et stærkt ønske fra
væksthusbranchen, at der bliver givet den lempelse, som her bliver givet på væksthuslys, og
som i øvrigt er meget fornuftig, fordi det betyder en bedre udnyttelse af energien i væksthusene.
Jeg vil gerne spørge, om fru Charlotte Antonsen er vidende om, at væksthusbranchen ønsker
det, og at man risikerer, sådan som det begynder at tegne sig, at det nok ikke kommer igennem, hvis ikke enten Venstre eller De Konservative stemmer for.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
122139;name_party;":
Både til hr. Jacob Buksti og fru Elisabeth Arnold:
Venstre er imod den nuværende CO2-afgift. Det
har vi altid været, og vi mener, at det er et misfoster. Vi mener, at hvis man skal lave miljøafgifter, så skal man lave afgifter, der er adfærdsregulerende, som sikrer, at det faktisk fører til et
forbedret miljø. Dér duer den danske afgift ikke,
og jeg er sikker på, at det ikke er den model, EU
vælger, og derfor begiver jeg mig trygt ind i, at
EU skal lave en model.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Jamen det har
jeg svaret på. Nu har vi en COz-afgift, og jo flere
huller, man kan lave i den, jo bedre. Vi vil helst
helt af med den.";Charlotte Antonsen
122792;name_party;":
Ja, så står vi her igen med et nyt forslag vedrørende ændringen af pakken om de grønne afgifter.

Det kan ikke undre, at det er gået så vidt. Det
forudså vi også allerede, da vi for 2 år siden
behandlede hele komplekset om de grønne
afgifter, 11 lovforslag, så vidt jeg husker, som
var hele pakken om de grønne afgifter. Det er
noget makværk, og det viser de forslag om
ændringer, vi senere har måttet arbejde med,
også.
Og det her er så det næste i rækken, og det er
formentlig ikke det sidste forslag, som vi ser
omkring de grønne afgifter.
Forslaget som sådan er et skridt i den rigtige
retning. Der er i hvert fald tale om forbedringer
for visse grupper, og der er hovedsagelig tale
om fire ændringer
Den første er raffinaderiernes forbrug af
mineralolieprodukter. Jeg forstår forslaget således, at det alene er fremsat, fordi skatteministeren eller regeringen er blevet bekendt med, at
det er i strid med mineraloliedirektivet, og det
er klart, at hvis det er i strid med direktivet, er
regeringen selvfølgelig også nødt til at ændre
reglerne.
Men jeg vil lige gøre opmærksom på, hvad
der i fremsættelsen står om de nye regler om
svovlafgiften, som der nu lægges op til:
»Adgangen til at medregne svovlafgiften af
fuelolie i beregningen af EU's minimumsafgift
af fuelolie ophæves, og som kompensation indføres et særligt bundfradrag på 0,55 pet. for
fuelolie for energitunge virksomheder.«
For alene det gør jo ikke, at der nødvendigvis
bliver mere overskuelighed i forbindelse med
hele denne grønne afgiftspakke. Jeg synes faktisk, det er relativt indviklet.
For så vidt angår gartnerne - som også hr.
Jacob Buksti var inde på før - har vi selvfølgelig
med glæde noteret os, at man har kunnet lave en
aftale med gartnerne, som trods alt er et skridt i
den rigtige retning. Og i den forbindelse vil jeg
sige, at netop den afgift og den aftale, der er
lavet med gartnerne, synes jeg ser fornuftig ud,
hvis man skal kigge på, hvad der er hensigtsmæssigt i forbindelse med grønne afgifter, idet
man nu begynder at operere med det, som
ministeren i sit lovforslag kalder en marginalafgift, og det synes jeg faktisk er en udmærket
måde at gøre det på. Men den afgift er jo også
blevet til efter aftale med gartnerierne, har jeg
forstået, og det er selvfølgelig udmærket.
Og så er der en ændring på rabatlisten, som
jeg kalder det, for nu er også flint kommet på
rabatlisten, og de, der producerer flint, er selvfølgelig glade for, at de nu også får den billige

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)
afgift, men hvad bliver det næste? For jeg er
ikke i tvivl om, at der vil komme yderligere
ændringer af listen.
Men selv om der samlet set er tale om forbedringer for erhvervslivet og de forskellige brancher, som jeg her har nævnt, har Det Konservative Folkeparti meget vanskeligt ved at skulle
lægge stemmer til, at nogle brancher skal overleve og andre ikke skal.
På den anden side er der nogle tiltrængte forbedringer, og derfor er vores udgangspunkt, at
dem kan vi ikke stemme imod. Så vi vil hverken
stemme for eller imod lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
125878;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Gitte Seeberg ligesom
under finanslovforhandlingerne lægger loddet
med hensyn til, hvad der skal ske, over til
Enhedslisten.
Men er det rigtigt forstået, at man vil undlade
at stemme for en lettelse af afgifterne for gartnerierne og raffinaderierne?";Bent Hindrup Andersen
126173;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række tekniske
ændringer af CO2-afgiften, som kan være meget
fornuftige, og vi vil selvfølgelig kigge nærmere
på dem under udvalgsarbejdet, men flere af forslagene ser ud til at være mere hensigtsmæssige
udformninger af reglerne, uden at der af den
grund tabes hverken miljøvirkning eller provenu.
Der er dog to punkter, som jeg godt vil give
nogle bemærkninger med på vejen:
For det første forslaget om at omdefinere
gartneriernes brug af vækstlys til en tung proces, som medfører en betydelig lavere afgiftssats.
Vi mener principielt ikke, at det kan være rigtigt at give afgiftsrabatter til produktion af
blomster og grønsager på et naturstridigt tidspunkt af året. Det er vores principielle holdning
til det. Men helt så enkelt er det virkelige liv jo
ikke, for i praksis har bl.a. CO2-tiøren jo givet
nogle helt uforudsete fordrejninger af de praktiske muligheder inden for gartnerierhvervet, for
det er jo rent faktisk sådan, at gartnernes muligheder er stærkt afhængige af de geografiske forhold - forstået på den måde, at i områder, hvor
der er mulighed for at få kraftvarme, må man jo
nærmest sige, at gartnerne er rimelig godt stillet.
For med CO2-tilskudstiøren får man jo nærmest
det indtryk, at det ikke er så afgørende, hvor

L 2087

godt det enkelte gartneri går, blot kraftvarmeværket fungerer tilfredsstillende.
Og det er så baggrunden for, at vi er nogle,
der ser lidt på, hvordan den pengemaskine fungerer for øjeblikket, og det indebærer naturligvis nogle overvejelser om, hvorvidt det er rimeligt, at man, fordi der i et område ikke er nogen
muligheder for tilslutning til naturgas, så dér i
praksis vil komme til at lukke en række af gartnerierne.
Det er nogle overvejelser, man er nødt til at
lade indgå i de principielle betragtninger, og det
agter SF så at gøre:
Det andet, jeg ville komme med nogle
bemærkninger om, er afgiftsfritagelsen for raffinaderiernes forbrug af egne varer til fremstilling
af mineralolieprodukter.
Det er vi ret kritiske over for, for argumentet
for afgiftsfritagelsen er, at der er skabt tvivl om,
hvorvidt den i sin tid indførte afgift er EU-medholdelig, og vi har brug for sikkerhed for, at den
ikke er EU-medholdelig, før vi kan give os på
det punkt.
Vi vil under udvalgsarbejdet se opmærksomt
på forholdene, og vi vil deltage meget aktivt i
udvalgsarbejdet, og så vil vi afvente, hvad der
kommer ud af det arbejde, inden vi tager endelig stilling til, hvordan vi agter at stemme til lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
var som sædvanlig velforberedt og kom med
nogle meget fornuftige betragtninger om den
komplekse lovgivning, vi har for os her, disse
meget komplicerede regler, som vi ustandselig
ændrer, og hvor dette her blot er den seneste i
en lang række af ændringer af C02-afgiftens
indretning.
Det fik mig til at filosofere lidt over, hvorfor
den lovgivning er blevet så kompliceret, og det
er den jo, fordi den daværende regering forhandlede med erhvervene om, hvordan den
afgift skulle konstrueres. Og vi havde givetvis
gjort livet lettere for os selv, hvis vi havde indført en ensartet afgift for samtlige erhverv måske på et lavere niveau, men i hvert fald en
fuldstændig ensartet afgift for alle - og så havde
sagt: Vi forhandler overhovedet ikke med
erhvervene!
Men den daværende regering med erhvervsminister Mimi Jakobsen i spidsen gjorde meget
ud af at lytte til kommentarer, protester og
beklagelser fra de forskellige erhverv, som gav

2088

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)

udtryk for, at de ville blive urimeligt ramt af
denne afgift og derfor måtte have nogle lempelser eller nogle undtagelser, og at der var mange
storforbrugere af energi, som måtte have nogle
andre takster end andre.
Men den forhandlingsvilje og imødekommenhed, som regeringen dengang udviste, har
den fået ganske meget utak for, og af det kan
man selvfølgelig lære, at der er grænser for,
hvor meget man skal bøje sig for erhvervenes
beklagelser, og at det er os, der lovgiver her og
skal indføre tingene, og at vi så må tage skraldet
bagefter. Det havde nok været klogere.
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag,
som retter op på nogle gamle problemer, som vi
især har haft i forbindelse med erhvervsgartnerierne, og derfor er vi altså indstillede på at støtte forslaget, som det ser ud nu.";Kristen Touborg
130515;name_party;":
I sin tid, da bl.a. fru Elisabeth Arnolds parti, Det
Radikale Venstre, sammen med SF og Socialdemokratiet som tre oppositionspartier fik vedtaget beslutningsforslag nr. B 52, var sammenligningen med bombefly nærliggende, fordi man
vidste, at en ensidig C02-afgift for det danske
erhvervsliv ville betyde en bombning af ganske
mange arbejdspladser og dermed en ødelæggelse af ganske mange velfungerende virksomheder.
Men det var man ligeglad med, for Danmark
skulle gå i spidsen, og det synspunkt, der blev
fremført fra Folketingets talerstol dengang, var,
at når Danmark var banebrydende og turde gå
med macheten forrest igennem urskoven for at
få indført CO2-afgiften, ville resten af verden i
begejstring over, at Danmark havde gjort det,
følge efter, og i hvert fald ville alle EU-landene i
første omgang følge trop.
Der er gået mange år, og heldigvis har man i
en lang række andre lande erkendt, at dette
fuldstændig misforståede flop at have en
C02-afgift, ville man ikke røre med en ildtang,
og derfor var det ærgerligt, at da vi fik regeringsskiftet, tog man for alvor fat på COz-afgiften og indførte den for det ene erhverv efter det
andet.
Men i kølvandet på det har man jo så erkendt,
at for en lang række virksomheder ville det
betyde den direkte vej mod lukning og konkurs
og arbejdsløshed, og så sagde man: For visse
virksomheder skal der gælde nogle andre regler. Og da f.eks. Aalborg Portland erklærede, at
man ville lukke hele sin produktion og flytte

den til udlandet, kom de respektive ministre
krybende op til Aalborg og lovede, at de skulle
nok sørge for at foretage nogle ændringer, og så
begyndte det bureaukratiske kaos, der kommer
af, at man rundt omkring på virksomhederne
skal have målere siddende alverdens steder og
notere ned og indberette og have energikonsulenter, som udtaler sig imod bedre vidende osv.
Og hver eneste gang en ny virksomhed kommer på listen over dem, der enten helt skal fritages eller skal have særlig lempelige afgifter, så
er der nye, der står på spring, og denne gang er
det så dem, der brænder flint, som man har fundet ud af vist hellere må komme med på listen
over de processer, som der er en særlig ordning
for.
Listen er uendelig, og den bliver aldrig
udtømmende, før Folketinget erkender, at
C02-afgiften var en misforståelse, et misfoster,
og at Folketinget er det eneste sted, hvor
CO2-afgiften kan ophæves igen. Og vi håber, at
den kan lide samme skæbne som bestemmelsen
om stænklapper, dengang Folketinget - også i
sin uendelige visdom - indførte den bestemmelse og så kort tid efter måtte erkende, at folketingsmedlemmerne vidste så lidt om det, at
de hellere måtte se at få den ophævet igen.
Men folketingsmedlemmernes viden om
CO2-afgiftens skadelige virkning på dansk
erhvervsliv har tilsyneladende ikke nået det
punkt endnu, hvor de erkender, at afgiften skal
afskaffes fuldstændig.
Fremskridtspartiet har så kigget lidt på de
ting, der ellers er i lovforslaget, og vi glæder os
over, at fornuften har sejret med hensyn til raffinaderierne, og at man ikke betragter den energi,
der går til selve fremstillingsprocessen, som
noget, der er så skadeligt, at der skal være en høj
C02-afgift på den.
Vi glæder os også over, at man med erhvervsgartnerne har indgået en god og fornuftig aftale,
i øvrigt med et princip, hvor man går ud fra et
bundforbrug og så lægger en ekstra afgift på
toppen, dvs. det forbrug, der er derudover, et
princip, som man burde udsprede til alle
erhverv. Men det tør man ikke, for formålet med
CO2-afgiften er jo at få nogle penge kradset ind i
statskassen, så de kan blive kastet bort til alverdens forskellige tilskudsformål, og så man kan
have en statslig styring af erhvervslivet, hvor
man kan kradse pengene ind, og hvor virksomhederne så skal komme kravlende og i Allahstilling bede ministeren om at få nogle af pengene retur enten i form af tilskudsordninger eller i
form af forskellige afgiftsfritagelser.

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)
Det er et jerngreb om det danske erhvervsliv,
som Fremskridtspartiet ikke bryder sig om, men
desværre evner vi ikke at få den afgift ophævet i
dag, og derfor gælder det om - præcis som Venstres ordfører var inde på - at vi får lavet nogle
åndehuller, nogle steder, hvor virksomhederne i
det mindste kan få lov til at leve en lille smule
længere og dermed måske få mulighed for at
overleve.
Og derfor støtter Fremskridtspartiet, at der
bliver foretaget de ændringer, som lovforslaget
lægger op til. Men jeg håber jo snart at kunne
være ordfører på et forslag, der hedder lov om
ophævelse af C02-afgiften, og det venter vi stadig væk på og glæder os til.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det sidste fromme ønske fra hr. Kim Behnke kan
jo nemt opfyldes af ham selv, for han kan da
bare fremsætte et forslag, der hedder lov om
ophævelse af C02-afgiften: så får han jo sit
ønske opfyldt om at være ordfører på et sådant
forslag. Men jeg vil fra starten sige, at det vil
ikke få tilslutning fra Det Radikale Venstre.
Hr. Kim Behnke kom med nogle meget gribende beretninger om alt det, som denne skrækkelige afgift har kostet dansk erhvervsliv, og
brugte det udtryk, at den er et »jerngreb om det
danske erhvervsliv«, og derfor vil jeg gerne
høre, hvor mange arbejdspladser COz-afgiften
har kostet det danske erhvervsliv, og hvor mange firmaer der er gået konkurs på grund af
C02-afgiften.
Jeg kan til oplysning fortælle hr. Kim Behnke,
at jeg har talt med adskillige erhvervsledere i
Danmark, som siger: C02-afgiften klarer vi sagtens, men skaf os en svagere krone! For den
stærke kronekurs har kostet danske arbejdspladser i hobetal, men C02-afgiften betyder
ikke noget for det danske erhvervsliv. Tværtimod er den måske oven i købet en profil i gunstig retning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
136260;name_party;":
Forslaget fra bl.a. Fremskridtspartiet om at
ophæve C02-afgiften har været til behandling.
Det var fra skatteministeren, jeg gerne ville have
forslaget, for så var der jo en mulighed for, at
det kunne opnå det fornødne flertal i Folketinget.
Med hensyn til, hvor mange arbejdspladser
det har kostet, vil jeg sige, at Dansk Industri fle-

2089

re gange har foretaget beregninger af det, men
de er jo blevet afvist med det argument, at det
kan ikke have sin rigtighed. Og andre erhvervsorganisationer har inden for deres respektive
brancher også foretaget opgørelser. Og på det
tidspunkt, hvor afgiften for alvor blev trappet
op, blev der forelagt opgørelser i Folketingets
Skatteudvalg og i Folketingets Energipolitiske
Udvalg.
Men regeringen fejer jo disse sager af banen
og foretager sammenligninger med valutakurser og alle mulige andre ting! Og valutakursen,
den danske krones styrke, er ikke noget, der
afgøres i Folketingssalen - heldigvis - men
CO:!-afgiften er noget, der afgøres i det danske
Folketing. For en lang, lang række danske eksportvirksomheder er spørgsmålet om, hvorvidt
de kan sælge deres varer, eller de mister ordren
til en udenlandsk konkurrent, noget, der afgøres
på den sidste tiendedel øre, og derfor betyder
det altså noget, om man skal have en CO2-afgift,
og det betyder noget, om man skraber dette
enorme provenu ned i statskassen hvert eneste
år, og det så udbetales til de virksomheder, som
logrer med halen og gør, som regeringen gerne
vil have. Den er ødelæggende for dansk
erhvervsliv, og derfor ønsker vi afgiften ophævet hurtigst muligt.";Kim Behnke
137863;name_party;":
Jeg skal understrege, at vi ikke ønsker e l afgiften ophævet hurtigst muligt, tværtimod ser
vi frem til 1998, hvor det er muligt, at det bliver
nødvendigt at stramme den, hvis den skal
opfylde den erklærede hensigt.
Til det foreliggende forslag vil jeg sige, at vi
er meget tilfreds med den ordning, der laves for
væksthusgartnerierne. Det kan jo lyde mærkeligt, at man ved at bruge væksthuslys faktisk
kan spare energi, men sådan er det. Når man
har et væksthus med opvarmning, ja, så får man
en væsentlig bedre udnyttelse af det, når man
bruger vækstlys.
Jeg synes også, det er en meget fin model,
hvor det er overforbrug, man går efter, sådan at
det forbrug, der anbefales som nødvendigt, får
man til den lave sats, men bruger man mere end
det, så er det til den høje sats. Det synes vi i
Enhedslisten er en fornuftig ting, at man straffer
overforbrug og så i øvrigt er imødekommende,
når der faktisk er en reel energibesparelse ved at
bruge vækstlys. Det synes vi er ganske godt.
Til gengæld vil jeg sige, at når det drejer sig
om raffinaderierne, er vi ikke med på at fritage

2090

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)

dem for afgift, slet ikke. Og da slet ikke når der
endda trues med EU. Det hjælper ikke så meget
på vores standpunkt. Når det drejer sig om
EF-direktiver, så tager vi stilling til det konkrete
indhold. Vi er ikke med til at bære EF-direktiver
med et indhold, som vi ikke er enige i, igennem.
Derfor vil jeg opfordre skatteministeren til, at
man deler forslaget i to dele, sådan at vi kan
være med til at bære væksthusordningen igennem, men får mulighed for at stemme imod
raffinaderierne.";Bent Hindrup Andersen
139495;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget er nævnt
virksomheder, der bør lempes for CO2- og
svovlafgiften. I Dansk Folkeparti er vi enige i
. betragtningerne.
Men jeg må gøre skatteministeren opmærksom på det afsnit i bemærkningerne om lettelse
af gartneriernes CO2-afgiftsbetaling, hvor der
står, at forslaget formentlig vil betyde et provenutab for statskassen på 3-4 mio. kr. og så stigende ad åre.
Jeg kunne forestille mig, at den reelle situation for statskassen tværtimod vil blive
omvendt, for netop ved at man hjælper et eksporterhverv, som erhvervsgartneriet jo er, får vi
mulighed for at få noget mere valutaindtjening
til landet, vi får mulighed for at bevare nogle
arbejdspladser, og vi får vel samtidig også
mulighed for, hvis vi gør det godt nok, at få
endnu flere arbejdspladser.
Jeg er sikker på, at skatteministeren er vidende om, at gartnerierhvervet i Danmark har vanskelige konkurrencevilkår i forhold til f.eks.
Holland, for den hollandske statskasse er nok
mere rundhåndet for at hjælpe erhvervet, så her
har man virkelig mulighed for at gavne netop
dette erhverv ved at lette afgiften. Så jeg vil bare
lige gøre opmærksom på, at det provenutab,
som man omtaler - og det skal man selvfølgelig
også nævne - reelt nok bliver til det modsatte
for statskassen.
Og så vil jeg afslutningsvis lige nævne den
polemik, der måske også har været fremført her
fra talerstolen i dag, om et besøg af statsministeren i Jylland, hvor der blev lovet nedsættelse af
afgiften for farverier, og jeg vil så godt spørge
skatteministeren, om han er enig med statsministeren i, at også farverierne bør have en nedsættelse af afgiften.
Endelig kan jeg sige, at efter udvalgsarbejdet
tager vi endelig stilling til forslaget.";Egil Møller
141242;title_name;":
Der er jo blevet rejst en del problemstillinger.
Jeg må nok sige, at tilkendegivelserne fra partierne er noget overraskende. Vi står jo faktisk i
den situation, at vi har fået tilsagn fra Fremskridtspartiet om at stemme for, og vi har fået
tilsagn fra de tre regeringspartier om at stemme
for, men hvor resten har været blandet.
Jeg noterer mig, at Venstre og De Konservative som led i deres nyligt annoncerede benhårde
oppositionspolitik nu leger med ilden. Nu
begynder man at spille hasard med raffinaderierne, nu spiller man hasard med gartnerierne.
De aftaler med gartnerierne, som vi har arbejdet meget på at få i hus, opfylder de krav, Venstre fremførte ved flere lejligheder i forbindelse
med behandlingen af det oprindelige lovforslag
i 1995. Dengang mente Venstre, at det ville være
godt med marginalafgifter, og derfor har vi nu
indgået en aftale med gartnerierne om en marginalafgiftsmodel. Og hvad gør Venstre så?
Kører på frihjul.
For raffinaderiernes vedkommende har vi en
problemstilling, hvor vi er ret sikre på at tabe en
eventuel sag ved EU. Jeg må konstatere, at hverken Venstre eller De Konservative er interesseret i at indføre den nødvendige lovgivning, der
bringer dansk lov i overensstemmelse med EU.
Det er meget interessant. Det er virkelig saglig
og benhård oppositionspolitik på én og samme
gang.
Jeg er dybt rystet over denne leg med ilden.
Vi har altså nogle problemstillinger her, som er
alvorlige. Jeg synes ikke, dette emne er egnet for
den omgang oppositionspolitik. Jeg synes, vi i
den senere tid, ikke mindst i forbindelse med
det område, jeg beskæftiger mig med, har kunnet konstatere et ret alvorligt skred, hvor Venstre og De Konservative opfører sig meget,
meget mærkeligt, meget, meget useriøst. Det
ligner ikke Venstre og De Konservative. Det ligner i hvert fald slet ikke De Konservative.
Må jeg gøre opmærksom på, også til oplysning for de to benhårde oppositionspartier, at
det i bemærkningerne til det oprindelige lovforslag fra 1995 blev tilkendegivet, at man hvert år
skal tage problemstillingen op. Det er ren rutine
det her. Det er altså ikke noget med: Hovsa, nu
har vi glemt noget, nu skal vi lige igen lave et
lovforslag, sådan som den konservative ordfører antydede.
Det er en problemstilling, som tages op hvert
eneste år. Det har vi tilkendegivet over for
erhvervene ud fra det synspunkt, at vi selvføl-

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)
gelig skal være opmærksomme på, at der kan
opstå nye problemer, eller erhvervene kan komme til erkendelse af, at visse processer måske i
modsætning til, hvad de havde regnet med, kan
komme ind under tung proces eller let proces,
hvad ved jeg, og så skal vi selvfølgelig tage det
op. Det er direkte indarbejdet i lovforslaget, og
det er den politik, som har været ført. Så der er.
intet overraskende i, at vi også i dette efterår
tager denne problemstilling op.
Så er der flere, der har været inde på, at denne
her procesliste, som vi jo kunne kalde rabatlisten, eller hvad vi skal kalde den, simpelt hen
er en gavebod, den får jo aldrig ende. Kan jeg så
få en forklaring på, hvorfor der kun er brænding
af flint på listen? Hvis det nu var sådan, at det
var en gavebod, hvorfor pokker står der så ikke
en hel masse andre ting på listen? Det kunne jeg
da godt tænke mig at få et svar på.
Men jeg vil altså endnu en gang indstændigt
bede Venstre og De Konservative, når de nu har
fået pustet sig ned igen, om lige at klappe hesten
og tænke på, at det her altså er en alvorlig problemstilling. Det er en alvorlig problemstilling,
som fordrer en mere seriøs tilgang til problemerne. Så ikke mere frihjul: det synes jeg ikke
rigtig, at der er basis for.
Jeg blev også spurgt af flere, om det nu er
sådan, at der deles ud til højre og venstre efter
sådan lidt tilfældige politiske kriterier eller efter
på anden måde usaglige kriterier. Det ligger helt
oplagt i lovgivningen - hvis man gider sætte sig
ind i den - at kriterierne for, om en proces kommer på let proces-listen eller tung proces-listen,
er objektivt baserede og gælder generelt. Det vil
man kunne se i selve loven fra 1995. Det er
udregnet på grundlag af en række kriterier, som
alle sammen er fornuftige, og det er opfyldelse
af disse kriterier, der afgør, om man bliver placeret på let proces eller tung proces.
Så bliver jeg spurgt om en konkret sag, hvor
statsministeren har været i Ikast, og dér er mit
svar såmænd bare, at hvis man vil misforstå en
tilkendegivelse om, at den proces, som er forbundet med tørring, efter at tekstiler er blevet
farvet, fra at være rumvarme nu er blevet
karakteriseret som en let proces. Hvis man vælger at forstå det sådan, at det er tung proces, så
er det ikke statsministerens problem.
Der deles ikke ud til højre og venstre. Skatteministeriet afgør suverænt efter beregninger og
objektivt baserede overvejelser, hvilke erhverv
der kommer på hvilken liste, og sådan har det
altid været, og sådan fortsætter det med at være.

2091

Jeg skal endnu engang henstille, at partierne
nu tager sig sammen og lægger politisk plat til
side eller reserverer det til andre ting, så at vi
kan få en fornuftig behandling af dette forslag.
Det er trods alt seriøse erhvervsmæssige perspektiver, der tegner sig.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
146471;name_party;":
Jeg synes nok, det er en noget hård tone, skatteministeren her anlægger: at vi skulle spille
hasard med raffinaderierne og gartnerierne.
Må jeg lige minde om, at dette forslag jo bygger på det forslag, som skatteministeren lige har
talt om, nemlig lovforslaget fra 1995. Det er jo
altså regeringens eget forslag, og det er ændringer til regeringens eget forslag, vi drøfter her.
Hverken Venstre eller Det Konservative Folkeparti har ændret holdning i relation til, hvordan vi stemmer omkring de her ændringslovforslag. Vi har haft nøjagtig samme holdning til
de ændringslovforslag, som har været fremsat i
sidste folketingssamling, nemlig at vi hverken
ville stemme for eller imod, fordi vi ikke mener,
at vi skal afgøre, hvilke erhverv i Danmark der
skal overleve, og hvilke erhverv der ikke skal
overleve. Og det er det, der rent faktisk er tale
om, at regeringen her ønsker at gøre sig til dommer over.
Og må jeg så lige med hensyn til det, skatteministeren lige har sagt, nemlig at det er Skatteministeriet og skatteministeren, der alene
bestemmer - når det nu kommer til proceslisten
- hvem der skal på hvilken liste, sige, at heldigvis har Folketinget jo også lidt at skulle have
sagt, og jeg håber da også, som hr. Kim Behnke
var inde på tidligere, at vi på et tidspunkt kan
komme i en situation, hvor vi siger: Jamen vi
ikke skal bestemme, hvilke virksomheder og
erhvervsgrene der skal overleve.
Så siger skatteministeren også, at han i den
senere tid har måttet konstatere, at vi har udøvet
useriøs virksomhed - og det gjaldt, kunne jeg
forstå, både Det Konservative Folkeparti og
Venstre. Så må jeg sige til skatteministeren, at
det jo altså ikke er os, der fremsætter alle de forskellige forslag, der er kommet. Jeg kan ikke
huske, at vi har lagt hindringer i vejen for, at ét
eneste forslag blev behandlet hurtigt, på trods af
at vi har fået det ene forslag efter det andet, som
skulle hastebehandles.

2092

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
148472;name_party;":
Jeg synes, det var et lidt undvigende svar, vi fik
om statsministerens udtalelser i Ikast den 25.
november, altså det, skatteministeren nu siger er
det, statsministeren har sagt om, at de seks farverier, der ligger i Herning-Ikast-området,
skulle have en pose penge. Er det, skatteministeren siger, at statsministeren har løjet, eller
hvad er regeringens holdning? Kan skatteministeren helt afvise, at der kommer forslag om
ændringer?
Nu taler skatteministeren meget om, at der er
tale om nogle objektivt beregnede kriterier, og
hvad ved jeg: men realiteten er jo altså, at gartnerierne ikke var med på den lave sats sidste år,
men de er med i år, og så kan man jo spørge,
hvorfor de ifølge den objektivt beregnede liste
ikke var med sidste år. Skal de så have penge
tilbage? Er det, fordi de er blevet fejlplaceret?
Kan vi være sikre på, at der ikke kommer et
ændringsforslag om farverierne? Har skatteministeren endegyldigt sat statsministeren på
plads, eller er der stadig usikkerhed? Er det
udskudt til næste valgkamp? Det er jo også
noget, som skatteministeren var inde på.
Brænding af flint er der ikke mange stemmer
i, sagde skatteministeren - måske ikke lige med
det ordvalg - men det kunne jo godt være, at
der var stemmer i det, hvis man tog nogle af alle
de her andre områder op i takt med, at vi nærmer os et folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
149846;name_party;":
Det er i hvert fald tydeligt at høre på den diskussion, vi har her, at vi åbenbart nærmer os et
folketingsvalg, for det her er - som jeg hører det
- ren valgkamp.
Det er jo sådan, at det, vi hører fra fru Gitte
Seeberg og nu senest fra fru Charlotte Antonsen,
er, at det stort set er ligegyldigt, hvilke forslag
der kommer herfra. Det, det handler om, er en
helt anden diskussion.
Fru Gitte Seeberg siger: Jamen altså Det Konservative Folkeparti var imod det forslag, som
man gennemførte i 1995. Det er jo ikke det, vi
diskuterer her. Vi diskuterer lovforslag nr. L 89,
og hvad handler det om? Det handler primært
om to ting. Det handler om, hvorvidt vi kommer
i overensstemmelse med EU-raten, og så handler det om en implementering af en aftale med
Dansk Erhvervsgartnerforening. Det er det, det
handler om.

Det sådan, at man i de to partier åbenbart har
kastet sig så langt ud i hængekøjen, at man er
ved at falde ned i affaldsposen. For det, der er
situationen nu, er, at Fremskridtspartiet er mere
seriøst end Venstre og De Konservative. Det
synes jeg er ret utroligt. For dér kan man godt
kende forskel på, om det, vi har at gøre med, er
det oprindelige forslag, eller om det er L 89.
Jeg var bare så naiv at tro, at det her nærmest
var af mere teknisk karakter, men jeg er blevet
overbevist om, at det er det ikke.";Jacob Buksti
151201;title_name;":
Ja, det, der kalder mig op igen, er, at jeg har fået
det spørgsmål, om der bliver sådan delt ud til
Itøjre og venstre. Jeg har sagt, at det gør der
ikke: det bliver efter rent objektive kriterier.
Jeg kan også sige, at spørgsmålet vedrørende
farveriernes procesplacering bliver behandlet i
Skatteministeriet fuldstændig på samme måde
som en hvilket som helst anden problemstilling,
som tages op i forbindelse med det her: det kan
fru Charlotte Antonsen være fuldstændig sikker
på. Det vil blive behandlet på fuldstændig samme måde som alt andet. Der er ingen politiske
afgørelser i det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
151835;name_party;":
Jamen det var sådan set interessant. Altså er der
en behandling i gang i Skatteministeriet af, om
farverierne skal med i den lette proces? Er det
en sag, man ser på i øjeblikket i Skatteministeriet?";Charlotte Antonsen
152067;title_name;":
Nej. Den energi, der bruges til tørring i forbindelse med farvning, er placeret på let proces. Og
det er meddelt.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
152228;name_party;":
Jeg vil sige til skatteministeren - det er jo skatteministeren, jeg skal stille spørgsmålene til - at
jeg synes, det er en underlig debat, skatteministeren indlader sig på, for både Venstre og De
Konservative har jo sagt, at de gerne vil være
med til at lave en forfærdelig masse, men når
det kommer til stykket, vil de jo alligevel kun
undlade at stemme.
Derfor er det lidt en skindebat at begynde at
sige, om der nu også er nogle andre, der skulle
have haft adgang til let proces eller ej. Jeg forstår
ikke, at skatteministeren bevæger sig ud i den

Onsdag den 4. december 1996 (L 89)
diskussion. Jeg mener, at Venstre og De Konservative har sagt det på den måde, at selv den
mindste forbedring vil de ikke gå ind for, selv
om det måske kommer det, de taler så meget
for, nemlig erhvervslivet, til gode. De vil undlade at stemme.";Bent Hindrup Andersen
153094;title_name;":
Jeg vil kun sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
at de sidste bemærkninger, hr. Bent Hindrup
Andersen kom med, er jeg fuldstændig enig i.
Man må konstatere, at V og K har valgt at undlade at stemme og på den måde køre på frihjul,
og det må jeg blot stille og roligt konstatere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
153518;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om beskatning ved dødsfald
(dødsboskatteloven).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
dødsboer og gaver. (Ændringer som følge af
dødsboskifteloven og dødsboskatteloven
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).

2093

9) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og konkursloven. (Ændringer som følge af dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
154486;name_party;":
Med lovforslag nr. L 90 samles de forskellige
regler vedrørende beskatning af dødsboer, og
samtidig med dette lovforslag behandles forslag
til lov om ændring af lov om afgift af dødsboer
og gaver samt om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og konkursloven.
Med denne samling af forskellige regler vedrørende beskatning af dødsboer sker der en
enklere behandling, når der skal foretages skifte.
Således sker der en samlet indkomstopgørelse
for det, der benævnes som mellemperioden, og
for boperioden. Det medfører en enklere sagsbehandling, bl.a. ved en ensartet skattebetaling i
mellemperioden og boperioden.
Ved værdiansættelsen af boer, der ikke er
baseret på sagkyndig vurdering, kan skattemyndighederne foretage ændring af værdiansættelsen. Sker denne ændring uden brug af
særligt sagkyndige, kan boet inden 4 uger efter
at have modtaget meddelelse om ændringen
anmode skifteretten om at lade de sagkyndige
foretage en vurdering af boet. Der er således
over for det enkelte bo sikret den optimale
mulighed for en korrekt vurdering.
Uanset at der er tale om 60.000 dødsfald i,
Danmark om året, er der jo kun tale om et relativt lille antal skattepligtige dødsboer, vel
2.000-3.000. Når det så alligevel er nødvendigt
med en så omfattende lovgivning, som der her
er tale om, er det selvfølgelig, fordi der ved
opgørelse af boer skal sikres en betryggende
opgørelse. Der skal tages højde for enhver situation.
Med de lovforslag, der hér er fremsat, mener
vi i Socialdemokratiet, at der er lagt op til en
sikker, en retfærdig og en betryggende boopgørelse. I Socialdemokratiet tilslutter vi os lovforslagene.

2094

Onsdag den 4. december 1996 (L 90 m.fl.)";Jens Peter Vernersen
156171;name_party;":
I betragtning af, at disse meget omfattende lovforslag skal træde i kraft allerede fra 1. januar
1997, må man sige, at skatteministeren og Skatteministeriet er lidt sent ude. Vi skal nu nok nå
det, selv om man ikke uden videre kan gå ud
fra, at lovforslagene vil gå uforandret igennem
Folketinget, hvilket jo var tilfældet med selve
dødsboskifteloven.
I bemærkningerne siges det, at trods det forhold, at man nu har en enkelt lov om dødsbobeskatning, sker der alligevel en forøgelse af
regelmængden.
Omvendt må man jo også pege på, at der er
adskillige forbedringer i forhold til den gældende ret. Der er færre skattepligtige boer ved forhøjelsen af bundgrænsen til henholdsvis
1,3 mio. kr. i bruttoformue og 1 mio. kr. i beholden formue, og der er et bofradrag på 4.600 kr.
pr. måned i maksimum 12 måneder. Summa
summarum siger ministeren i sin skriftlige forelæggelsestale: Der er kun ca. 1.000 boer om året,
der betaler boskat. Alligevel må man jo have
reglerne.
Det er også en fordel eftet Venstres mening,
at der bliver en samlet beskatning af boperioden
og mellemperioden uden de besværlige regnskaber for mellemperioden, som det er enhver
bobehandlers gru at skulle udarbejde. Der er
foreslået uforandret 50 pet. proportionalskat i
bobeskatning og et månedligt fradrag på
1.300 kr. i mellemperioden.
Der er også den fordel, at der nu kun skal
være én selvangivelse, nemlig ved boets afslutning, og som Socialdemokratiets ordfører
nævnte før, er der nu kommet klare regler om
værdiansættelser i dødsboer. Der er sket en harmonisering mellem de skifteretlige og de skattemæssige værdiansættelsesregler. Det blev også
lovet af justitsministeren under behandlingen af
selve dødsboskifteloven, og det er altså nu blevet overholdt. Det er jo en meget, meget, meget
lang bestemmelse, som jeg ikke nærmere vil
redegøre for. Vi fik jo en forsmag på det i Socialdemokratiets ordførers tale.
Der bliver også tale om færre afsluttende
ansættelser i boerne end hidtil. Og for boer med
erhvervsvirksomheder, som der står er ret få det er jo nok, fordi de fleste altså er selskaber men altså, hvis det er personlige firmaer med
virksomheder, der er skattepligtige, er der også
foreslået samme regler, hvor kapitalafkastordningen har været anvendt, som hvor virksomhedsordningen har været anvendt. Det er i den
grad også en forenkling.

Endvidere kan jeg nævne, at konkursprivilegiet for dødsbobeskatning i insolvente dødsboer
bortfalder.
Af andre ændringer er - og det var en ting af
det, Venstre meget påtalte ved behandlingen af
selve dødsboskifteloven - at præklusivt proklama ikke gælder for skatte- og afgiftskrav, hvilket vi synes var en skæv fordeling, men der var
ikke noget at gøre ved det, og det er også nævnt
her i lovbemærkningerne.
En anden ændring er, at i lovforslag nr. L 91,
§ 1, nr. 6, vedrørende arveafkald må der være
sket en fejl. Det er for sent at vente med at give
afkald til lige før udlodningen af arven. Som deter nu, skal arveafkald gives til fordel for f.eks.
børnene, inden der er taget stilling til boets
behandlingsmåde.
Efter den nye regel, som den er foreslået, kan
en arving vente med sit afkald indtil næsten helt
hen til boets slutning, indtil udlodningen. Hvis
boet så derefter viser sig at være insolvent, det
vil altså sige, at der er flere passiver end aktiver,
kan den arving, der er givet arveafkald til fordel
for, risikere at skulle betale penge til boet uden i
øvrigt at have haft indflydelse på boets behandling. Det mener jeg er en regel, vi absolut bør
tale om i udvalget: og den bør muligvis laves,
som den er nu, eller også skal det ikke kunne
lade sig gøre at give arveafkald på det tidspunkt
med risiko for den, der skal modtage arven.
Jeg er lidt uforstående over for bestemmelsen
om, at der bliver obligatorisk betaling af afgiftsberigtigelse ved brugs-, rente- og indtægtsnydelser m.v., hvorfor det absolut skal være med
det samme. Det er vist nok ikke en forbedring.
Jeg slutter her og siger selvfølgelig, at Venstre
kan støtte lovforslagene som helhed, men at der
kan være detaljer, som der skal ses på i udvalgene.";Erling Oxdam
160258;name_party;":
Da skiftereformen blev vedtaget i Folketinget i
foråret, skete det med bred tilslutning fra Folketingets partier inklusive Det Konservative Folkeparti.
Skiftereformen betød i en lang række forhold
en tiltrængt forenkling og var i øvrigt blevet til
efter et langt forberedende udvalgsarbejde.
I dag står vi så her med de skattemæssige
sider af skiftereformen, og jeg må sige, at Det
Konservative Folkeparti er stærkt forundret
over, at det er skatteministerens agt at gennemføre forslaget inden juleferien.

Onsdag den 4. december 1996 (L 90 m.fl.)
Skiftereformen træder i kraft 1. januar 1997,
og derfor ønsker man, at de skatteregler, som nu
bliver foreslået, også skal træde i kraft 1. januar.
Der er, som det fremgår af de tre lovforslag,
tale om et meget omfattende lovkompleks, og
det er efter min bedste overbevisning ikke forsvarligt, at vi her i Folketinget skal køre det
igennem på de godt 2 uger, vi har tilbage. Derfor vil jeg indledningsvis spørge skatteministeren, om det er påkrævet, at ikrafttræden skal ske
1. januar. Der er selvfølgelig forskel på, hvad vi i
Folketinget kalder hastebehandlinger, hvor der
skal gives dispensationer osv., og så en egentlig
udvalgsbehandling, hvor vi skal køre sagen
igennem ret hurtigt.
Jeg mener ikke, det er realistisk at forestille
sig, at vi kan få en grundig udvalgsbehandling
på de 2 uger, der er tilbage, alene henset til
kompleksets omfang. Jeg mener ikke, at de parter, som det vil berøre, navnlig advokater og
revisorer, kan nå at ytre sig inden da. Jeg er godt
klar over, at lovforslagene i et vist omfang har
været til høring, men vi har ikke set svarene
endnu, og det er meget kompliceret.
Jeg synes ikke, det er betryggende, og det kan
hverken for ministeriet eller for ministeren
komme som nogen overraskelse, at lovforslagene skal vedtages inden nytår, og derfor kan man
selvfølgelig spørge sig selv, hvorfor de ikke er
blevet fremsat noget før, så de også kan få en
rimelig behandling. Jeg er godt klar over, at man
har travlt i Skatteministeriet med alle de mange
lovforslag, vi behandler hver uge, men alligevel.
Jeg kan derfor endnu ikke på Det Konservative Folkepartis vegne give endelig tilslutning til
forslagene. Vor tilslutning afhænger helt af, om
vi til slut kan sige, at forslagene har fået en
rimelig behandling i udvalget, og at vi også
synes, at vi har fået behandlet alle de henvendelser, der kommer udefra, grundigt og seriøst.
Jeg vil så vende mig til selve lovforslagene,
men jeg vil ikke gå i detaljer med det hele: det
vil vist også blive for omfattende.
Det overordnede formål, at forenkle dødsboskattereglerne, kan vi selvfølgelig tilslutte os og
også det, at det hele nu samles i én lov, så det
gøres mere overskueligt, på trods af at vi derved
får flere regler. Initiativer, der forenkler skattelovgivningen, er altid velkomne.
Boerne skal behandles hurtigere: det ligger
også i selve forslaget til den skiftereform, som
blev vedtaget i foråret, og derfor ændrer man
også på reglerne om bofradrag, så der bliver
overensstemmelse mellem skattereglerne og
skiftereglerne. Det kan vi også støtte.

2095

Afskaffelse af mellemperioden i skatteretlig
forstand er et klart skridt i den rigtige retning,
når der skal tales om forenkling.
Den tekniske ændring med hensyn til personfradraget, sådan at der ikke længere skal ske
omregning til helårsindkomst, må også antages
at være af stor betydning i de mange skiftede
boer og vil for alle parter være med til at gøre
tingéne nemmere og hurtigere.
Jeg skal som sagt ikke gennemgå forslagene i
alle de tekniske detaljer, men blot notere mig, at
jeg finder det hensigtsmæssigt, at alle de beløbsgrænser, som i hvert fald lovforslag nr. L 90
opererer med, indeholder årlige reguleringer.
Det bør på sigt føre til færre ændringer af loven.
Så er der et par enkelte andre punkter, som
jeg vil fremhæve, bl.a. reglerne om præklusion,
som også hr. Erling Oxdam var inde på. Det er
rigtigt, som hr. Erling Oxdam sagde, at da vi
behandlede skifteloven i Retsudvalget, var et af
de punkter, som Venstre og De Konservative
var kraftigt imod, at offentlige krav ikke prækluderes. Det er der heller ikke lagt op til at der
bliver ændret på her, men ikke desto mindre vil
vi alligevel støtte forslaget, selv om vi gerne ser,
at der bliver ligestilling mellem offentlige og
private krav.
Den ændring, der er lagt op til, hvorved skattegæld, som opstår efter et dødsfald, ikke længere skal være privilegeret, synes rimelig nok.
Reglerne om, at vurderingerne ikke længere kan
anfægtes af skattevæsenet, indebærer også en
administrativ fordel, og det kan vi selvfølgelig
også støtte.
Alt i alt giver de tre lovforslag klart indtryk af
en række forenklinger og forbedringer, men
som nævnt tidligere vil vores endelige stillingtagen afhænge af, om vi synes, at forslagene får
en rimelig behandling her i Folketinget.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at der er tale om
et lovforslag på næsten 200 sider, som er blevet
fremsat, hvis jeg husker rigtigt, den 27. november i år, og det har faktisk taget ret lang tid at
gennemgå det hele, og eftersom det er relativt
vanskeligt stof, synes jeg også, at vi må bruge
tid på det. Det betyder ikke, at vi fra konservativ
side vil lægge hindringer i vejen for, at vi i hvert
fald i udvalget skal få gennemført sagen så hurtigt som muligt, men vores ja til forslagene må
betinges af, at jeg synes, vi har fået behandlet
dem grundigt og rigtigt.
Der er efter min mening tale om meget vigtige
lovforslag, som knytter sig til skiftereformen, og
jeg synes også, at de regler, som vi nu vedtager

2096

Onsdag den 4. december 1996 (L 90 m.fl.)

her i Folketinget, skal være regler, som så vidt
muligt én gang for alle kommer til at stå ved
magt.
Det er sådan set det, jeg vil sige om lovforslagene, men som det også fremgår, er jeg positiv
over for dem: det er mere behandlingen af dem,
jeg anker over.";Gitte Seeberg
166123;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg sådan set er
enig med den konservative ordfører i, at det er
meget sent, disse lovforslag kommer frem, i
betragtning af, at det er meningen, at de skal
træde i kraft 1. januar 1997. Men det kan selvfølgelig være, de har siddet fast i en lastvognsblokade, eller hvad ved jeg: sådan nogle ting kan jo
ske.
Det her er en ret teknisk præget affære. Skatteministeren benytter lejligheden til at samle alle
reglerne om dødsbobeskatning i én lov, og det
hilser vi da med tilfredshed. Vi er også enige i,
at sådan en lov ikke kan blive let og overskuelig
at gå til, og man kan jo se ganske tydeligt i lovforslagene, at der er en række modstående hensyn at tage. Reglerne skal være overskuelige og
smidige i de mange tilfælde, hvor der ikke er
reelle penge at hente i en dødsbosituation, og
under udvalgsbehandlingen vil vi have kigget
på, om de ordninger, der så foreslås her, ikke
medfører administrative problemer og forståelsesproblemer hos en efterlevende ægtefælle.
Vi vil derfor på den ene side have belyst de
rent praktiske konsekvenser ved et normalt forløb, men på den anden side skal lovforslaget
også indeholde detaljerede regler for de skattepligtige dødsboer. De sidste års stadig forøgede
gunstige regler for overdragelse ved skattemæssig succession betyder, at det er meget vigtigt, at
der ikke opstår huller i systemet, hvor skattebyrderne kan smyges af.
Vi er generelt indstillet på rimelig vide grænser for, hvornår boer bliver skattepligtige, for at
indsatsen kan koncentreres om de sager, hvor
en skattepligt har reel fiskal betydning. Til gengæld bør der ikke i sådanne skattepligtige boer
være særlige begunstigelser, og det er der tilsyneladende fortsat, i hvert fald nogle steder. Vi
forstår f.eks. ikke, at der fortsat skal gives dobbelt personfradrag til den efterlevende ægtefælle, når der samtidig er personfradrag i mellemperioden og bundfradrag i det skattepligtige bo.
Vi vil under udvalgsbehandlingen prøve at
gennemgå, hvilke fordele der fortsat kan være
ved at udnytte de skattepligtige dødsboer, her-

under ved at lade kapitalgevinster beskatte i
boet og inddrage renteindtægter i boet.
Generelt altså en positiv medvirken til lovforslagene. Vi vil bare holde øje med, at der ikke
bliver for mange omgåelsesmuligheder i dem.
Elisabeth Amold (RV):
For mange almindelige mennesker er dødsbobeskatning et fuldstændig abstrakt begreb, som
de overhovedet ikke tænker over. Statistikken,
som er beskrevet i den skriftlige fremsættelse,
beskriver jo også hvorfor, nemlig fordi ca. halvdelen af alle de dødsboer, der opstår hvert år,
ikke skiftes. De bliver udlagt til den efterlevende
ægtefælle eller til andre, og af dem, der skiftes,
er det kun dem, der er over en vis størrelse, som
overhovedet bliver pålagt beskatning.
Det er altså en begrænset mængde boer, vi
taler om, og derfor er det nok lidt fjernt for de
fleste almindelige mennesker, at der kommer
sådan nogle meget komplicerede regler som
dem, vi har set her.
Jeg skal ikke gå i detaljer med det, og det kan
jeg heller ikke. Jeg er faktisk ikke i stand til at
komme med så mange begavede bemærkninger
om disse forslag som hr. Erling Oxdam og som
fru Gitte Seeberg, som har en professionel tilgang til dem, som man kan imponeres over. Vi
har jo alle sammen vor force, og min ligger i
hvert fald ikke på dette område, vil jeg godt
sige.
Det Radikale Venstre er helt overbevist om, at
det er gode lovforslag, der er fremsat, og vi støtter dem.";Jes Lunde
169605;name_party;":
Da den store lovændring om skifte blev vedtaget i foråret, var det med Fremskridtspartiets
støtte. Vi var på det tidspunkt også godt klar
over, at en følge af det naturligvis ville blive de
skattemæssige konsekvenser, og jeg kan ikke
lade være med at benytte lejligheden til at stille
det spørgsmål, der næsten er som at bande i
Peterskirken: Hvorfor skal der overhovedet
foretages en beskatning af dødsboer? Hvis den
pågældende levede videre, ville der jo ikke finde en beskatning sted: hvis vi mennesker levede
væsentligt længere, ville vi have mulighed for at
disponere over midlerne, uden at der fandt denne ekstraordinære beskatning sted.
Jo, siger man så, for når en person dør, er der
eventuelt en formue, nogle indtægter, en virksomhed osv., og hvis andre skal overtage det,
skal skattefar ind og have sin andel. Det har vi
svært ved at forstå.

(263)
Onsdag den 4. december 1996 (L 90 m.fl.)
Og vi har svært ved at forstå, hvorfor vi skal
have så kompliceret en lovgivning for at styre
dette område, for som flere ordførere har været
inde på, er det jo i virkeligheden et beskedent
antal mennesker, det drejer sig om. Ministeren
skriver i sin fremsættelsestale, at bofradraget
betyder, at kun ca. 1.000 ud af de 3.000-5.000
ikke skattefritagne boer konkret betaler dødsboskat, og vi skal altså have 200 siders lovforslag
for at regulere de få mennesker! Vi synes simpelt hen ikke, at de to ting står mål med hinanden, og derfor er Fremskridtspartiets udgangspunkt, at man helt burde afholde sig fra at
beskatte dødsboer.
Det betyder selvfølgelig, at hvis en enkelt
meget velhavende, som har en kæmpeformue,
lader være med at testamentere den til Kattens
Værn, Kræftens Bekæmpelse eller andre agtværdige formål, kan man forestille sig, at der er
en eller anden person, som lige pludselig bliver
formuende, fordi vedkommende bliver begunstiget. Det kan vi selvfølgelig ikke have, vil nogle fremhæve: dér skal vi søreme sørge for, at der
finder en beskatning sted.
Det mener vi ikke. Oven i købet er det ofte
sådan, at formuen og den indtægt osv., der har
været, tidligere er blevet beskattet. Det er ikke
skattefri midler, vi har at gøre med her.
Med det udgangspunkt kigger vi på disse tre
lovforslag og spørger: Er det forslag, som vi bør
støtte eller ej? Da forslagene var til diskussion i
Fremskridtspartiets folketingsgruppe, blev jeg
som ordfører stillet det meget præcise spørgsmål: Vil disse tre lovforslag gøre situationen
bedre, end den er i dag? Ja eller Nej. Og når jeg
læser forslagene igennem, må jeg konstatere, at
på en række punkter bliver retstilstanden forenklet, selv om det kræver mange paragraffer at
gøre det. Særlig omkring forhøjelsen af beløbsgrænserne er der tale om, at der er færre mennesker og færre penge, der bliver beskattet.
Ud fra det er vores konklusion, at medmindre
udvalgsarbejdet resulterer i, at der er nogle, der
med overordentlig saglige argumenter argumenterer for, at der er dele af forslagene, der bør
laves om, vil skatteministeren kunne notere
støtte fra Fremskridtspartiet.
Lad mig så sige om det principielle, som fru
Gitte Seeberg var inde på - om det er hensigtsmæssigt, at Folketinget behandler 200 siders
kompliceret lovtekst på så kort tid - at vi er enige i fru Gitte Seebergs betragtning, og derfor
synes jeg da, at noget af det første, ministeren
kunne gøre over for udvalget, var at komme

2097

med en tilkendegivelse af, hvorvidt det er absolut nødvendigt, at disse tre lovforslag kommer
til tredje og sidste behandling inden den 20.
december. Der er bunker af andre forslag, som
vi jo ved kommer. Alene fredag i denne uge er
der givet Folketinget besked om, at der kommer
ni nye førstebehandlinger, ikke alle sammen fra
skatteministeren, bevares, men alligevel. Folketinget er meget belastet fra nu af og frem til, at
der skal holdes julepause den 20. december.
Hvis svaret er nej, vil jeg opfordre til, at vi får
et grundigt udvalgsarbejde, der giver mulighed
for, at de mange mennesker, som ude i det
praktiske liv skal håndtere disse regler - advokater, revisorer osv. - får mulighed for grundigt
at vende tilbage til Folketinget, så vi alle sammen kan være lige så godt klædt på som hr.
Oxdam, når vi når frem til tredjebehandlingen.";Kim Behnke
173841;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg sige, at Enhedslisten støttede den ændring af lov om skifte af dødsboer,
der blev gennemført i foråret. Og vi vil naturligvis gå ind i udvalgsarbejdet om disse forslag på
denne baggrund.
Vi skal dog ikke undlade at sige, at vi undrer
os over, at en regelforenkling kan føre til en
større mængde regler. Den problemstilling har
min ordførers særlige interesse, og jeg skulle
hilse og spørge, om vi mon ikke trænger til en
mere gennemgribende regelforenkling af den
danske skattelovgivning, når forenklinger kan
føre til flere regler.";Bent Hindrup Andersen
174463;name_party;":
Der er sket mange forandringer på området for
generationsskifte, skiftebehandling, arveafgifter
osv. i de seneste år. Der er blevet gennemført
betydelige lettelser for myndighederne, men
først og fremmest betydelige lettelser for arvingerne.
Det er også lettelser, der er lagt op til i disse
forslag. Der er allerede i dag nogle temmelig
høje grænser for, hvornår et dødsbo er skattepligtigt, men grænsen for, hvornår der er tale
om et skattepligtigt bo, ændres, så der bliver
færre skattepligtige boer, og reglerne for skattens beregning forenkles.
Og jeg må sige, at jeg helt kan tilslutte mig
forenklingerne, for alle er trætte af besværlige
formularer og blanketter, som skal udfyldes og
indsendes i fem eksemplarer. Det administrative
bøvl med en dødsbobehandling bliver minime-

2098

Onsdag den 4. december 1996 (L 90 m.fl.)

ret, og der er stor fordel for alle parter. Den
skattemæssige opgørelse af indkomsten i det år,
hvor dødsfaldet sker, bliver gjort enklere, uden
at det koster skatteyderne noget. Det kan man
også kun nikke anerkendende til.
Men det er klart, at der indimellem er nogen,
som kommer i klemme, fordi forenklingerne
betyder, at de bliver stillet en lille smule dårligere end før. Det er den pris, vi alle sammen må
betale for at komme nogle af de mest besværlige
regler til livs. Men vi skal også passe på, at forenklingen ikke kommer til at ødelægge nogle af
de fornuftige og nødvendige ting, som har ligget
i de hidtidige regler.
Skatteministerens forslag betyder bl.a., at alle
dødsboer skal være færdigbehandlede inden 12
måneder efter, de er startet, ellers vanker der en
løftet pegefinger og en langt højere beskatning.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
får lejlighed til at se på, om de foreslåede regler
er rigtige, eller om der er behov for at indbygge
nogle dispensationsregler for de situationer,
hvor boet stort set ikke kan afsluttes inden for 12
måneder, fordi der f.eks. er en større erhvervsvirksomhed, som skal afvikles, eller der kører
en retssag, som betyder, at boet ikke kan afsluttes.
I øvrigt kan jeg tilslutte mig forslagene, som
forhåbentlig kan være med til at gøre det lettere
for de 30.000 boer, der årligt bliver behandlet, og
CD støtter som sagt alle forslagene, men håber
under udvalgsbehandlingen, at vi kan få afklaret og afdækket de problemer, der eventuelt
måtte ligge.";Sonja Albrink
176825;name_party;":
Efter udvalgsbehandlingen vil Dansk Folkeparti
tage endelig stilling til forslagene.";Egil Møller
176943;title_name;":
Jeg skal takke for en overvejende positiv modtagelse af forslaget. Formålet med forslaget er
klart at forenkle både for skattesubjekterne og
for administrationen og de forskellige rådgivere.
Det er oplagt formålet, og jeg synes, det skal ses
i den sammenhæng.
Det vil sige, at der er tale om et særdeles stort
lovforslag målt i antal sider: det skal opfattes
som en fremtidig investering i pædagogik og
læsbarhed. Selve forslaget er på 200 sider, men
lovkomplekset vil være langt mere pædagogisk,
klart og overskueligt opbygget. Der er måske
lidt flere afsnit, der er lidt flere paragraffer i selve lovforslaget: men det er oplagt af hensyn til

pædagogikken og dermed til lettelse for de
enkelte skatteydere, at lovforslaget har den
karakter, det har.
Jeg kan også set i lyset af de bemærkninger,
der er faldet vedrørende det forholdsvis sene
tidspunkt, hvorpå forslaget fremsættes, give tilsagn om, at jeg gerne vil medvirke til at få organiseret en teknisk gennemgang. Det har vi også
haft i dag i en anden sammenhæng. Det var
ikke, fordi der kom så mange, men man kan jo
håbe, at der i den her sammenhæng vil komme
flere, selv om emnet ikke er det mest hotte.
Det antydes også, at jeg har været lidt længe
om at komme med forslaget. Dér må jeg sige, at
det først og fremmest skyldes en rimelig stor
ressourcebelastning i ministeriet, ikke mindst
som følge af de finanslovforhandlinger, vi har
haft med Det Konservative Folkeparti, som jo
igennem en relativt lang periode har krævet en
række grundige undersøgelser og beregninger
osv. Det har belastet ministeriets embedsmænd,
og det har gjort, at dette har måttet udskydes
lidt.
En anden ting, som kan være interessant, og
en anden forklaring på, at det er kommet relativt sent ud, er, at det har været igennem en
overordentlig grundig høringsprocedure. Så
også på den måde vil jeg sige, at man bør se forslagets sene fremkomst som et resultat af, at
man har været igennem en meget grundig
høringsprocedure, hvorved man kan sige, at en
del af de problemstillinger, som man normalt
ville skulle underkaste en helt ny behandling
under selve udvalgsarbejdet, i større eller mindre udstrækning er afklaret. Dette skal ikke
undskylde, at udvalget får et forholdsvis
begrænset stykke tid til at se på det, men jeg vil
sige, at det har været gennemtygget af mange
eksperter, inden det har fået denne form.
Vi har også fået mange tilkendegivelser og
gode ideer og rettelser fra de forskellige eksperter og involverede grupper i forbindelse med
høringen, og det har givet anledning til visse
ændringer, så forslaget har faktisk været meget
seriøst behandlet igennem en længere periode.
Jeg stilles så af flere det meget relevante
spørgsmål, hvad der vil ske, hvis vi ikke er i
stand til at færdiggøre forslaget og få det vedtaget inden jul, dvs. senest den 20. december. Det
vil altså sige, at vi ville være i en situation, hvor
reglerne ikke kan træde i kraft pr. 1. januar 1997.
Dette vil medføre, at vi har to sæt, nemlig
dødsboskifteloven, som blev vedtaget, og som
træder i kraft 1. januar 1997, samtidig med det

Onsdag den 4. december 1996 (L 90 m.fl.)
gamle sæt regler på beskatningsområdet. Det er
en meget uhensigtsmæssig situation, som jeg vil
beklage, hvis den skal blive en realitet. Og det
vil betyde, at en række fortolkningsspørgsmål
vil skulle afklares. Begrebet offentligt skifte
afskaffes jo og er blevet en del af begrebet
bostyreskifte, og så må man afgøre, hvilke boer
der falder ind under den nuværende betegnelse
offentligt skiftet bo. Og befolkningen skal informeres til skifteretterne inden 1. januar, så også
af den grund vil en række informationer skulle
udsendes inden 1. januar 1997. Det vil også
besværliggøre det.
Ud over sådanne betydelige administrative
vanskeligheder, så vil det selvfølgelig også få
visse provenumæssige virkninger. Det opfatter
jeg som mindre væsentligt, men der er altså en
række kedelige bieffekter, hvis det ikke bliver
vedtaget pr. 1. januar 1997.
Jeg kan forsikre Folketinget om, at jeg har
været dybt inde i den problemstilling: Hvad vil
der ske, hvis man ikke får det vedtaget? Og jeg
er kommet til den konklusion, at det vil betyde
en kedelig og betydelig administrativ regelforvirringssituation, som jeg stærkt vil tilråde at vi
prøver at undgå. Derfor vil jeg henstille, at man
bruger de sidste kræfter, man har før jul, til at få
arbejdet det her igennem. Det er altså det, jeg vil
opfordre til.
I I

2099

Som sagt: Jeg medvirker meget gerne til en
teknisk gennemgang. Jeg medvirker gerne til
hurtige svar på de spørgsmål, der måtte stilles.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
181644;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
181869;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. december 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise -til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.24

Torsdag den 5. december 1996 (D)

2100

31. m ø d e";Ivar Hansen
182184;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 19/11 96. Anden behandling 28/11
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 19/11 96. Anden behandling 28/11
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for handel med narkotika.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
mellemregional rammeaftale om samarbejde
mellem Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater på den ene side og Det Sydamerikanske Fællesmarked (Mercosur) og dets deltagerstater på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Kongeriget Marokko
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Tunesien
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
9) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om myndighedernes tilsynsforpligtelse m.v. på sundhedsområdet og om fejlopererede hoftepatienters
mulighed for at få kompensation fra samfundet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
erstatning til hofteopererede.
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 6/11 96).";kl. 10.00
