split;reason;text;value
0;;"428

Onsdag den 23. oktober 1996 (D)
Skriftlig begrundelse

10. m ø d e";
109;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
en strategi for udvikling af coastertransporten
som led i nedbringelse af CO2-bidragetJ.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet.
(Ændring vedrørende meddelelser til de øvrige
medlemsstater).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 9/10 96).
4) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens bestræbelser på at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 167
1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
1047;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at bringe kalkulationsreglerne i Finansministeriets udbudscirkttlære i overensstemmelse med EU's udbudsregler?«
i

Det fremgår af Berlingske Tidende den 10. oktober 1996, at EU's udbudsregler er sådan formuleret, at en statsinstitution, der byder på en
opgave, ikke kan lægge noget som helst oven i
konkurrenternes bud i forbindelse med en
udbudsforretning. Derfor er kalkulationsreglerne i Finansministeriets cirkulære om udbud af
statslige drifts- og anlægsopgaver sandsynligvis
i strid med EU's udbudsregler.
Ifølge kalkulationsreglerne skal de statsinstitutioner, der afgiver såkaldte »kontrolbud«, forhøje private tilbudsgiveres bud med den statslige myndigheds følgeomkostninger ved at miste
opgaven. Sådanne følgeomkostninger kan bl.a.
være udgifter til omskoling af personale og
rådighedsløn til tjenestemænd.
Ifølge Statens Indkøbsvejledning »Offentlige
Indkøb i Praksis« side 336 er disse regler imidlertid ikke i overensstemmelse med de EF-retlige krav til ligebehandling og anvendelse af
valgkriterier. Således lyder vejledningen: »Problemstillingen er den, at Finansministeriets kalkulationsregler i en række tilfælde indebærer en
forhøjelse af eksterne udbud, således at valget af
leverandør i sådanne tilfælde i praksis ikke
kommer til at foregå mellem tilbud, der er
udformet i overensstemmelse med udbudsmaterialet, eller på grundlag af de fastlagte kriterier
for valg af leverandør. Denne forhøjelse af eksterne tilbud skyldes de kalkulationsregler, der
indebærer en belastning af de eksterne tilbud
med institutionernes egne følgeomkostninger
ved at opgive egenudførelse af den pågældende
opgave og overlade opgaven til en ekstern leverandør«.
Endelig konkluderer vejledningen: »De
nævnte kalkulationsregler fra udliciteringscirkulæret kan som nævnt ikke finde anvendelse i
forbindelse med EF-udbud«.";Lars Løkke Rasmussen
2928;name_party;":
Når en statsinstitution udbyder en opgave og
selv afgiver et såkaldt kontrolbud, skal det ske
efter de kalkulationsregler, der fremgår af
Finansministeriets cirkulære om udbud af statslige drifts- og anlægsopgaver. Det betyder bl.a.,
at statsinstitutionen skal forhøje de private tilbudsgiveres bud med den statslige myndigheds
følgeomkostninger ved ikke længere at løse
opgaven i eget regi. Det kan f.eks. være udgifter
til omskoling af personale og rådighedsløn til
tjenestemænd.
j

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)
I sig selv er det jo en tåbelig regel, der skaber
det paradoks, at de mest stive statslige organisationer netop bliver dem, hvor udlicitering i
praksis ikke kan lade sig gøre. Sagt lidt firkantet: Jo mere ineffektivt opgaverne har været løst,
jo større er risikoen for, at selv meget fordelagtige private bud ikke accepteres, fordi ufleksibel
planlægning giver så store følgeomkostninger
til omskoling m.v., at de umiddelbart overstiger
gevinsten.
I sig selv er der jo ikke noget forbud mod
tåbelige regler. Problemet er imidlertid, at EU's
udbudsregler, der jo har forrang for nationale
regler, klart fastslår et helt grundlæggende ligebehandlingsprincip. Når en opgave udbydes
efter EU-reglerne, påhviler det altså den udbydende myndighed at sørge for, at der ikke finder forskelsbehandling sted mellem tilbudsgiverne.
Men det er præcis det, der sker, når private
bud forhøjes med de statslige følgeomkostninger, mens kontrolbudet tages for pålydende.
Finansministeriets udbudscirkulære synes derfor at være i strid med EU's udbudsregler. Det
er på den baggrund, spørgsmålet stilles.";Lars Løkke Rasmussen
4571;title_name;":
Lad mig indlede med at slå fast, at regeringen
ikke mener, at der eksisterer en uoverensstemmelse mellem kalkulationsreglerne i det statslige udbudscirkulære og EU's tjenesteydelsesdirektiv. Da der ikke er nogen udbudsforpligtelse i EU's tjenesteydelsesdirektiv, kan statslige
institutioner undlade at udbyde, hvis man anser
den offentlige produktion for mere effektiv end
den tilsvarende private produktion.
Udbudscirkulæret sikrer imidlertid, at denne
antagelse bliver afprøvet. Det er en chance for
private tilbudsgivere til at vise, at de kan varetage opgaven til en pris, der samlet set giver det
offentlige færre omkostninger end ved intern
varetagelse.
Det er ikke tanken, at statslige institutioner
skal påtage sig en merudgift ved at overlade
opgaven til privat virksomhed. Spørgsmålet er,
om der er en saglig begrundelse for annullering
af et udbud efter EU-reglerne, om det er en saglig begrundelse, at en udlicitering vil medføre
en merudgift for de offentlige budgetter.
Svaret på det spørgsmål må være ja. Hvis
ingen af de private virksomheder kan påtage sig
opgaven til en pris, der i hvert fald ikke er højere end svarende til institutionens omkostninger
ved at løse opgaven selv, så må dette anses for

429

en saglig grund til at annullere udbudsforretningen.
Regeringen er imidlertid opmærksom på, at
Kommissionen lægger stor vægt på en reel ligebehandling ,af tilbudsgiverne. Derfor skal det
også sikres, at de følgeomkostninger, de udbydende institutioner indregner ved kontroltilbud,
er saglige. Finansministeriet vil under den
igangværende revision af vejledningen til
udbudscirkulæret præcisere, at følgeomkostninger skal minimeres mest muligt. Der vil i den
forbindelse ske en præcisiering af, hvilke typer
af følgeomkostninger der kan betragtes som
sagligt begrundet.";Mogens Lykketoft
6391;name_party;":
Det glæder mig naturligvis meget, at finansministeren er opmærksom på problemstillingen og
vil udfolde et stykke arbejde for at sikre, at institutionerne søger at nedbringe deres følgeomkostninger. Men jeg bliver nu nødt til at vende
tilbage til det, der egentlig er hovedspørgsmålet,
nemlig hvorvidt cirkulæret er i overensstemmelse med EU's regler eller ej.
Jeg er enig med ministeren i, at der ikke eksisterer en udbudsforpligtelse qua EU's udbudsregler. Omvendt er det jo sådan, at når man har
taget stilling og valgt at foretage et udbud, så
skal EU's udbudsregler følges. Man kan vel sige
det på den måde, at udbudscirkulæret er en
national bevillingsregel, der fastslår, hvornår og
hvornår ikke der skal foretages udbud, mens
EU's udbudsregler er de spilleregler, der skal
spilles efter, hvis man foretager udbud, og det
fremgår klart af udbudscirkulærerne, at der skal
ske en ligebehandling. Jeg vil blot bede ministeren om at bekræfte, at EU's udbudscirkulære
har forrang for Finansministeriets eget udbudscirkulære.";Lars Løkke Rasmussen
7454;title_name;":
Jeg har faktisk ikke meget at føje til det, jeg her
har svaret. Jeg tror, at den diskussion, der kan
være os imellem, er en diskussion, der vil løse
sig med de præciserende ændringer, der skal
ske af udbudscirkulæret.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,

430

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)

Spm. nr. S 218
2) Til trafikministeren af:";Mogens Lykketoft
7814;name_party;":
»Finder ministeren, at Post Danmarks »Årsberetning og regnskab 1995« giver et retvisende
billede af den af selskabets statsautoriserede
revisor Price Waterhouse/Seier-Petersen afgivne erklæring i henhold til § 12, stk. 2, i regnskabsreglementet for Post Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Sidste side i Post Danmarks »Årsberetning og
regnskab 1995« har overskriften »Delregnskaber
for Post Danmarks hovedforretningsområder«.
Siden indeholder en henvisning til den erklæring, som Post Danmarks statsautoriserede revisor skal afgive i henhold til regnskabsreglementets § 12, stk. 2, men i stedet for Price Waterhouse/Seier-Petersens erklæring bringes en
erklæring fra revisionsfirmaet Arthur Andersen.
Denne erklæring vedrører ikke regnskabsreglementets § 12, stk. 2, og bibringer læseren det falske indtryk, at der ikke er anmærkninger til Post
Danmarks overholdelse af de konkurrenceretslige retningslinier.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at vi vel her
står over for en ny parlamentarisk praksis, idet
hr. Løgstrup Madsen, der tilhører ét af regeringens forligspartier om Post Danmark, benytter
spørgetiden til at stille forholdsvis detaljerede
spørgsmål på et ufuldstændigt grundlag - vil
jeg allerede nu tillade mig at sige. Det er selvfølgelig helt legitimt i forhold til Folketingets forretningsorden, men jeg noterer mig blot, at det
er en ny parlamentarisk praksis i forhold til de
partier, vi har forlig med om store områder.
Hr. Løgstrup Madsen gør sig vel også skyldig
i en misforståelse, idet jeg gerne vil erklære, at
den erklæring, der omtales i hr. Løgstrup Madsens spørgsmål, fra Post Danmarks statsautoriserede revisor i henhold til regnskabsreglementets § 12, stk. 2, ikke er afgivet til Post
Danmark, men til trafikministeren.";Jens Løgstrup Madsen
9618;name_party;":
Når offentligheden læser Post Danmarks regnskab, så får man klart det indtryk på den allersidste side, at Post Danmark har overholdt
regnskabsreglementets § 12, stk. 2. Det er klart

det billede, der gives. Der kan ikke gives noget
andet. Mener ministeren, at det er retvisende?
Det er det, der er spørgsmålet, og det er det,
ministeren bedes tage stilling til.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det, der er interessant, er, at der skal afgives en
erklæring til trafikministeren i henhold til regnskabsreglementets § 12, stk. 2. Af denne erklæring skal det fremgå, om Post Danmark overholder regnskabsreglementets betingelser. Det
fremgår af erklæringen, at der har været nogle
problemer, som Post Danmarks bestyrelse har
rettet op på, allerede inden erklæringen er fremsendt, og dermed må jeg sige, at jeg har grund
til at have tillid til Post Danmarks ledelse.";Jens Løgstrup Madsen
10506;name_party;":
Det er mærkeligt, at ministeren kan se igennem
fingre med, at man i Post Danmarks regnskab
nævner den erklæring, som skal afgives i henhold til regnskabsreglementets § 12, stk. 2, og
derefter så bringer man Arthur Andersens
erklæring, som ikke har noget med § 12, stk. 2,
at gøre. De læsere, den offentlighed, som ser det
her, får det indtryk, at Post Danmarks forhold i
relation til konkurrencereglerne er fuldstændig i
orden: der er ikke nogen påtale.
Det er ikke noget retvisende billede, og det er
det, jeg beder ministeren om at forholde sig til,
og ministeren svarer udenom. Det er måske
også derfor, at ministeren befinder sig her i
salen og ikke til et møde med forligspartierne.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Når jeg befinder mig her i salen, er det, fordi hr.
Løgstrup Madsen har stillet et spørgsmål, og
når jeg ikke befinder mig i en drøftelse med
Venstre, der er forligsparti, skyldes det, at Venstres forhandlere ikke har ytret ønske om et
møde. Det er da meget muligt, at hr. Løgstrup
Madsen har gruppens godkendelse til at køre sit
sololøb, men jeg vil stærkt afvise hr. Løgstrup
Madsens insinuationer.
Der er tale om, at denne erklæring, der henvises til i Post Danmarks regnskab, er afgivet efter
regnskabsreglementets § 12, stk. 2, og er en
erklæring, der afgives til trafikministeren. Man
kan sige, at den i den forstand er Post Danmark
uvedkommende i første omgang - i første
omgang.
Denne erklæring siger helt klart, hvilket ikke
fremgår på noget tidspunkt i begrundelserne for
hr. Løgstrup Madsens stillede spørgsmål, at

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)
Post Danmark har taget initiativ til at rette de
forhold op. Når vi har et regnskabsreglement, så
er det netop for, at den statsautoriserede revisor
kan gøre opmærksom på, at der er forhold, der
skal rettes. Det, det handler om, er de nyoprettede, og det, jeg kan konstatere, er, at forholdene
allerede er rettet op, inden jeg har modtaget det.
Det er tilfredsstillende.";Jens Løgstrup Madsen
12486;name_party;":
Mener ministeren ikke, at når man i regnskabsreglementet bringer en henvisning til § 12, stk. 2,
så har man en forpligtelse til at give et retvisende billede af, hvordan forholdene er? Man har
selv fra dem, der har offentliggjort regnskabet,
valgt at bringe den erklæring. Det kunne man så
have undladt. Nu har man valgt det. Har man så
ikke en forpligtelse til at give et retvisende billede? Det er det, jeg spørger ministeren om, og
ministeren snakker udenom igen og igen.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikministeren snakker ikke udenom, at Post
Danmark har en blank revisionspåtegning på sit
regnskab. Trafikministeren gør opmærksom på,
at den erklæring, der afgives - ikke til Post Danmark, men som Post Danmark i sit regnskab gør
opmærksom på er afgivet til trafikministeren indeholder et klart afsnit fra Price Waterhouse,
der er statsautoriseret revisor for Post Danmark,
og som i henhold til regnskabsreglementet skal
afgive erklæring til trafikministeren og sige, at
der har været nogle forhold, der skal rettes, og
de er blevet rettet. De er blevet rettet.
Det kan ikke nytte noget, at man sidder og
ryster på hovedet. Enhver kan jo læse denne
erklæring, der er offentligt tilgængelig og oversendt til Folketingets Trafikudvalg i god tid,
uanset at trafikministeren ikke havde nogen
pligt til at oversende en sådan erklæring, og
enhver kan notere sig, at der på side 2 i erklæringen i 6. afsnit (Alm. del - bilag 8) står:
»Direktionen har oplyst, at de nye retningslinier for indgåelse af rabataftaler er udsendt
ultimo marts måned 1996, således at rabataftaler
indgået efter 1. april 1996 vil være i overensstemmelse med de konkurrenceretlige retningslinier«.
Dermed er intentionerne for de konkurrenceretlige retningslinjer og regnskabsreglement
opfyldt, og det er der jo ikke på noget tidspunkt
sat spørgsmålstegn ved af nogen af de forligspartier, der heldigvis stadig væk solidt står bag
Post Danmark-konstruktionen.

431

At der så er enkelte medlemmer af et enkelt
forligspartis gruppe, der tilsyneladende er imod
selve konstruktionen, er en helt anden sag, men
det berettiger ikke til at fremstille sagen, sådan
som hr. Løgstrup Madsen gør det: som om der
er noget fordækt, noget der er skjult. Det er
fuldstændig åbent, det er offentligt tilgængeligt. '
Det er fuldstændig klingende krystalklart, at
Post Danmark har rettet sig ind efter de
anmærkninger, der har været i den erklæring,
der er afgivet til trafikministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet
Spm. nr. S 219
3) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
15031;name_party;":
»Har bestyrelsen for Post Danmark ansvaret for
indholdet på siden med overskriften »Delregnskab for Post Danmarks hovedforretningsområder« i Post Danmarks »Årsberetning og regnskab 1995«?«
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 220
4) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
15355;name_party;":
»Hvilke initiativer tog ministeren, da ministeren
den 18. april 1996 modtog Post Danmarks statsautoriserede revisors erklæring for 1995 i henhold til § 12 stk. 2 i regnskabsreglementet for
Post Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Den 16. oktober 1995 meddelte ministeren følgende i besvarelsen af spørgsmål nr. S 14:
»Såfremt Post Danmarks efterlevelse af regnskabsreglementet med tilhørende konkurrenceretslige retningslinier giver anledning til påtale
fra den statsautoriserede revisors side i forbindelse med dennes gennemgang af 1995-regnskabet, vil min reaktion Som udgangspunkt
være at kræve en redegørelse fra bestyrelsen
om, hvad virksomheden agter at gøre for at leve
op til bestemmelserne«.

432

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)

I Price Waterhouse/Seier-Petersens erklæring
af 18. april 1996 for regnskabsåret 1995 i henhold til § 12, stk. 2, i regnskabsreglementet for
Post Danmark skriver den statsautoriserede
revisor bl.a. følgende: »Vi har dog konstateret,
at der eksisterer aftaler med kunder, hvor rabatgivning er baseret på den opnåede samlede
omsætning med Post Danmark. Dette er ikke i
overensstemmelse med principperne i de konkurrenceretlige retningslinier, der fastslår, at
»rabatordninger på eneretsområdet skal betragtes isoleret og ikke må være betinget af køb af
postale tjenesteydelser uden for eneretsområdet««.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. formand, jeg beder om tilgivelse for, at jeg
måske allerede har svaret på spørgsmålet. Jeg
skal gerne gentage, at jeg finder, at det er et primitivt forsøg på at være snedig fra spørgerens
side. Jeg synes ikke, at det er seriøst i begrundelsen for det stillede spørgsmål kun at citere en
del af den meget omtalte erklæring, som Price
Waterhouse har afgivet i henhold til regnskabsreglementets § 12, stk. 2.
I modsætning til det, der fremgår af begrundelsen for det stillede spørgsmål, så fremgår det
af denne erklæring, og jeg citerer endnu en gang
fra side 2 i erklæringen, 6. afsnit, 5. linje efter
første punktum:
»Direktionen har oplyst, at nye retningslinier
for indgåelse af rabataftaler er udstedt ultimo
marts måned 1996, således at rabataftaler indgået efter 1. april 1996 vil være i overensstemmelse
med de konkurrenceretlige retningslinier«.";Jens Løgstrup Madsen
17612;name_party;":
Nu står der jo rent faktisk, at ministeren tidligere har afgivet et løfte til Folketinget om, at hvis
der var en påtale i regnskabet, og det var der jo
som sagt, om, at de konkurrenceretlige retningslinjer ikke var fulgt, ville ministeren rette
henvendelse til bestyrelsen for at få en redegørelse med henblik på at kunne træffe sanktioner,
fordi reglerne ikke var overholdt. Derfor, minister: Hvilke initiativer har. ministeren taget over
for Post Danmark? Jeg forstår ministerens svar
således, at ministeren ikke har foretaget nogen
initiativer over for bestyrelsen? Er det korrekt?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Man skal være ualmindelig hadsk over for konstruktionen Post Danmark, hvis man skal tage
nogen initiativer, når bestyrelsen allerede har
taget de fornødne initiativer.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 221
5) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
18497;name_party;":
»Hvorfor har ministeren ikke orienteret Folketinget om Price Waterhouse/Seier-Petersens
påtale af Post Danmarks overholdelse af de gældende konkurrenceretlige retningslinjer for
virksomheden?«
Trafikministeren Gan Trøjborg):
Det kan godt være, mit temperament snart
koger over.
Der er stillet følgende spørgsmål: »Hvorfor
har ministeren ikke orienteret Folketinget om
Price Waterhouse/Seier-Petersens påtale af Post
Danmarks overholdelse af de gældende konkurrenceretlige retningslinjer for virksomheden?«
Jeg har i besvarelse af tre spørgsmål gjort
opmærksom på, at for det første har bestyrelsen
fulgt påtalen op med konkret handling i overensstemmelse med bestyrelsens forpligtelse.
For det andet passer det jo ikke, at ministeren
ikke har orienteret Folketinget. Det er rigtigt, at
ministeren ikke har nogen pligt til at orientere
Folketinget, men jeg har orienteret Folketinget
ved at fremsende den meget omtalte erklæring,
og det skete ved brev af den 6. maj 1996, samtidig med at Post Danmarks årsregnskab for 1995
blev fremsendt til Folketingets Trafikudvalg.";Jens Løgstrup Madsen
19591;name_party;":
Med fare for, at ministerens temperament koger
over, står jeg her med det brev, som ministeren
sendte til Folketinget den 6. maj. Det er på nogleoghalvtreds sider, men i den sammenfatning,
der er givet af Trafikministeriet, kan jeg ikke se,
at der er foretaget nogen som helst påtale i den
erklæring, så jeg synes ikke, ministeren har orienteret Folketinget behørigt, som en minister
bør gøre i et sådant spørgsmål. Ministeren er jo
også udmærket bekendt med, at der fra Folketingets side har været udvist overordentlig stor
interesse netop i spørgsmålet om overholdelse
af de konkurrenceretlige retningslinjer vedrørende Post Danmarks aktiviteter.

(55)
Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er et underligt forsøg på at argumentere
udenom og stille et ikkespørgsmål.
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at
jeg den 6. maj - uagtet det ikke var min forpligtelse - har oversendt den meget omtalte erklæring. I denne erklæring kan man orientere sig
om hele det pågældende afsnit, som hr. Løgstrup Madsen kun citerer delvis, og her kan man
overbevise sig om det meget væsentlige, at
bestyrelsen allerede har reageret på den påtalte
uoverensstemmelse med hensyn til de konkurrenceretlige retningslinjer. Dermed er Folketinget 100 pet. informeret om, hvad der ligger i Price Waterhouse-erklæringen til trafikministeren,
og det er sket allerede på et så tidligt tidspunkt
som den 6. maj.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 215
6) Til arbejdsministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
21106;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Danmark ifølge
artikel l, stk. 2, i FN's konvention om afskaffelse
af enhver form for racediskrimination er berettiget til at gøre forskel på egne og fremmede
statsborgere, at en arbejdsgiver principielt kan
foretrække en dansk statsborger frem for en
udenlandsk ved ansættelse af en medarbejder,
og vil ministeren præcisere denne bestemmelse
over for arbejdsformidlingerne og Arbejdsmarkedsstyrelsen?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg har redegjort for mange gange tidligere,
er Danmark ifølge artikel 1, stk. 2, i FN's konvention om racediskrimination principielt berettiget til at gøre forskel på egne og fremmede
statsborgere.
Jeg skal dog endnu en gang understrege, at
det er en forudsætning, at forskelsbehandlingen
ikke sker under henvisning til kriterierne i artikel 1, stk. 1, det vil sige, at forskelsbehandling
ikke må være et udtryk for en indirekte diskrimination på grund af race, hudfarve, afstamning eller national eller etnisk oprindelse.
Jeg vil gerne gentage, at jeg har meget svært
ved at forestille mig situationer, hvor det vil
være lovligt at foretrække danske statsborgere
frem for udenlandske, fordi statsborgerskabet
meget sjældent vil være den reelle begrundelse.

433

I alle de tilfælde, hvor forskelsbehandling reelt
er begrundet i, at man foretrækker personer
med dansk oprindelse, er det i hvert fald forbudt.
Cirkulæret om retningslinjer for formidling af
ledige, som tilhører en etnisk minoritet m.v., af
13. november 1995 er ved at blive revideret, og
da jeg kan forstå - ikke mindst på fru Pia Kjærsgaards mange spørgsmål til mig - at forskellen
mellem »national oprindelse« og »statsborgerskab« stadig giver anledning til usikkerhed, vil
der blive medtaget et særskilt afsnit i cirkulæret
herom.";Pia Kjærsgaard
22900;name_party;":
Jeg skal takke for besvarelsen og sige, at jeg er
helt enig med ministeren i de begrundelser for,
at man ikke skal diskriminere og ikke skal gøre
forskel, som ministeren fremkom med. Og så er
jeg spændt på ministerens besvarelse af det
næste spørgsmål, jeg har stillet i denne anledning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 216
7) Til arbejdsministeren af:";Pia Kjærsgaard
23282;name_party;":
»Vil ministeren på foranledning af FN's konvention om afskaffelse af enhver form for racediskrimination, artikel 1, stk. 2, bede Arbejdsmarkedsstyrelsen om at meddele, at der intet
diskriminerende er i at søge medarbejdere, der
kan læse, tale og forstå dansk, at arbejdsgivere
gerne må skrive dette i deres stillingsopslag, og
at det også gælder stillingsopslag hos arbejdsformidlingen?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne understrege, at fru Pia Kjærsgaard
har nævnt det særlige spørgsmål om sprogkundskaber i sit spørgsmål, og jeg vil gerne
gentage - som jeg også gjorde sidste gang - at
arbejdsgiverne gerne må stille relevante sprogkrav. Men hvis sprogkravene er et udtryk for
indirekte diskrimination, er det forbudt. Jeg må
også som sidste gang afstå fra at kommentere
konkrete sager, som der ikke er henvist til i
spørgsmålet.

434

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)";Pia Kjærsgaard
24194;name_party;":
Ja, så bliver jeg desværre nødt til ligesom ved
spørgsmålene for 14 dage siden at bede ministeren om at konkretisere.
Det drejer sig stadig væk om Arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn, der ikke blot indirekte,
men meget direkte har frabedt sig, at man
annoncerer efter arbejdskraft, der skal kunne
dansk. Og det er ministerens område. Ministeren er chef for det, det er en offentlig institution,
og jeg kan godt fortælle ministeren, at jeg bliver
ved med at stille spørgsmål i spørgetiden, indtil
ministeren klart og utvetydigt lover at fortælle
Arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn, at det
simpelt hen er i strid med gældende regler. Det
er dog ministerens område, og jeg er nødt til at
afkræve ministeren et helt konkret svar på et
meget, meget konkret spørgsmål.
Ministeren ville ikke svare konkret for 14
dage siden, fordi ministeren sagde, at det ikke
var det, spørgsmålet gik på. Men det gør
spørgsmålet helt klart denne gang, og denne
gang må ministeren forholde sig meget nøjagtigt
og meget minutiøst til sagen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Pia Kjærsgaard bliver ved med at spørge, for det gør fru Pia
Kjærsgaard, uanset om hun får svar på spørgsmålene eller ikke får svar på spørgsmålene.
Jeg vil gentage, at arbejdsgiverne gerne må
stille relevante krav om, at man skal kunne
betjene sig af det danske sprog, hvis det er af
betydning for arbejdets udførelse. Men hvis det
ikke er af betydning for arbejdets udførelse, må
der ikke stilles specielle sprogkrav.";Pia Kjærsgaard
25720;name_party;":
Det ligger jo stadig væk sådan - og det drejer
sig helt konkret om Arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn - at man ikke vil acceptere, at
arbejdsgivere kræver i stillingsopslag hos
arbejdsformidlingen, at jobansøgere skal kunne
forstå dansk. Det er det, sagen drejer sig om.
Det handler også om, at Dokumentations- og
Rådgivningscenteret om Racediskrimination,
som også modtager meget, meget store offentlige ydelser - det har ministeren også svaret på i
et spørgsmål fra mig, det er indtil videre over
1 mio. kr. - har klaget, og på baggrund af den
klage har Arbejdsformidlingen i Storkøbenhavn
taget til efterretning, at der ikke længere må
annonceres efter arbejdssøgere, der skal kunne
tale og forstå dansk.

Jeg synes, det er en ganske alvorlig og sikkert
bevidst misforståelse af Arbejdsformidlingen i
Storkøbenhavn, og jeg vil godt have ministeren
til som øverste ansvarlige for dette område at
skære ud i pap for Arbejdsformidlingen - og
også meget gerne for mig, det har ministeren
svært ved at gøre - at det er ulovligt i forhold til
gældende regler. Hvordan skal man forholde
sig? Hvordan skal arbejdsgiverne forholde sig?
Skal man lægge sag an ved domstolene, eller
hvordan skal man egentlig forholde sig for at få
ret i forhold til den lovgivning, der eksisterer på
området, hvis ikke ministeren nærmere vil
konkretisere, hvordan det forholder sig?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Danske arbejdsgivere skal overholde landets
love og de konventioner, vi som nation er forpligtet til at overholde, også om, at der ikke må
ske nogen diskrimination af borgere, der har en
anden baggrund end danskerne. Det er selvfølgelig det regelsæt og det udgangspunkt, offentlige myndigheder også er nødt til at administrere efter. Derfor er det rigtigt, at arbejdsformidlingen ikke kan acceptere jobopslag, som indeholder klart diskriminerende krav og udelukker
en meget stor gruppe fra at få arbejde. Sådan
har vi det ikke i Danmark. Vi har det faktisk
sådan i Danmark, at vi gerne vil overholde
almindelig anstændighed.
Jeg svarede som udgangspunkt i denne drøftelse, at man ikke kan stille sprogkrav på en
sådan måde, at det kan virke som direkte eller
indirekte diskrimination. Man skal stille krav til
de nye medarbejdere, man gerne vil have AF's
hjælp til at få, men de krav skal knytte sig til
jobbets udførelse.
Der kan f.eks. være tale om et job, hvor man
skal kunne tale dansk. Jeg tror, jeg nævnte et
eksempel, sidste gang vi havde denne diskussion: Hvis en person skal stå i en forretning og
sælge varer eller på anden vis yde service, som
baserer sig på oplysninger og den slags, er det jo
relevant nok at stille krav om, at den pågældende behersker det danske sprog. Men der kan
være andre typer job, hvor man ikke nødvendigvis behøver at stille det krav.";Pia Kjærsgaard
28509;name_party;":
Så vil jeg godt prøve at spørge ministeren på en
lidt anden måde: Var det ikke rimeligt, at den
virksomhed, der prøver at formidle de job, bliver tiltalt, hvis den overtræder de gældende
bestemmelser? Hvordan kan AF og dermed

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)
Arbejdsmarkedsstyrelsen optræde som dommere og afgøre, om loven om etnisk ligestilling
er overholdt? Var det ikke mere rimeligt, at man
fik lov til at annoncere de job, og at det så var op
til samfundet at bevise, at de gældende regler er
overtrådt?";Bendt Bendtsen
29042;name_party;":
Der kan være adskillige andre stillinger, hvor
det afgjort er nødvendigt at kunne læse, skrive,
tale og forstå dansk. Jeg kan henvise til nogle
andre eksempler med en fabrik, hvor der er forskellige maskiner: for at arbejderne ikke skal
komme til skade, er det nødvendigt, at de kan
læse instruktionerne for de maskiner. Men jeg
må desværre sige til ministeren, at jeg opfatter
det efterhånden sådan, at det snart er ved at
være diskvalificerende - også set med arbejdsformidlingens og dermed ministerens øjne hvis man kan læse, skrive, tale og forstå dansk.
Jeg synes, det er ganske uhyrligt, at ministeren ikke kan svare helt klart på de spørgsmål,
jeg har stillet nu, og som er så nøjagtigt præciseret i forhold til, hvad det er, der menes på dette
område. Men jeg må tage til efterretning, at
ministeren åbenbart ikke ønsker at være den,
der tager ansvaret og henstiller til Arbejdsmarkedsstyrelsen og dermed arbejdsformidlingen,
at det ikke er lovligt ifølge de regler, som ministeren selv har forelagt Folketinget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som den, der har ansvaret for en offentlig myndighed, mener jeg faktisk også, at jeg har ansvar
for, at denne offentlige myndighed administrerer i overensstemmelse med landets love. Og
netop derfor kan arbejdsformidlingen jo ikke
som offentlig instans medvirke til, at arbejdsgivere overtræder landets love i forventning om,
at et retsligt efterspil enten vil give arbejdsgiveren ret eller ikke vil give arbejdsgiveren ret. Det
siger sig selv, at som offentlig myndighed kan
man ikke give grønt lys for at administrere det
på en måde, som kan virke understøttende for
diskrimination på arbejdsmarkedet. Det var
svaret til hr. Bendt Bendtsen.
Og for tredje gang i dag - og jeg kan forstå, at
vi skal gentage øvelsen nogle gange endnu - vil
jeg så sige til fru Pia Kjærsgaard, at man gerne
må stille krav med hensyn til den pågældendes
kvalifikationer, hvis kvalifikationerne knytter
sig til det job, som den pågældende skal udføre,
og det gælder både ledige med etnisk baggrund
og danskere. Krav, der knytter sig til jobbets

435

udførelse, må man gerne stille, hverken mere
eller mindre.";Pia Kjærsgaard
31209;name_party;":
Hvis det er et krav, at man for at få en bestemt
stilling skal kunne læse, tale og forstå dansk, må
det så stå i stillingsbeskrivelsen?";Pia Kjærsgaard
31368;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, fordi hun
igen i dag, ligesom sidste gang vi havde det
oppe her i spørgetiden, klart giver udtryk for, at
hun ikke vil indføre bestemmelser, der kan give
anledning til hverken direkte eller indirekte diskrimination. Det er jeg glad for.
Og jeg vil spørge ministeren, om jeg har forstået det rigtigt, at hvis man indførte fru Pia
Kjærsgaards forslag om en generel tilladelse til
at benytte sig af disse krav i forbindelse med
alle ansøgninger, ville det rent faktisk på en lang
række områder kunne indebære en uacceptabel
diskrimination over for etniske grupper i det
danske samfund? Sådan har jeg forstået ministerens svar, og hvis det er tilfældet, er jeg fortsat glad for svaret.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at han har
forstået svaret rigtigt, og jeg vil også sige tak for
accepten af svaret, og det er jo sådan set også et
svar til fru Pia Kjærsgaard: at netop en accept af
det, som fru Pia Kjærsgaard ønsker, vil betyde
en legalisering af, at en offentlig myndighed kan
bidrage til, at man fortsat kan diskriminere på
det danske arbejdsmarked, og det ønsker regeringen ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 222
8) Til arbejdsministeren af:";Keld Albrechtsen
32627;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om AF's vurdering af
lediges rådighed - og heraf følgende sanktioner
- på baggrund af lediges reaktion, fremtoning,
opførsel eller adfærd i forbindelse med ansættelse er i overensstemmelse med bestemmelserne i ILO-konvention nr. 111 og lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v., som forbyder arbejdsgivere og arbejdsformidlere at diskriminere i forhold til fremtoning
m.v. ved ansættelse m.v.?«

436

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Lov om forbud mod forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet m.v., lov nr. 459 af 12. juni
1996, forbyder bl.a. arbejdsgivere og arbejdsformidlere direkte såvel som indirekte at forringe
eller udelukke lønmodtagere fra ledige stillinger
på grund af bl.a. påklædning, fremtoning m.v.
Med spørgsmålet ønskes det oplyst, om ministeren med sin vejledning om arbejdsformidlingens registreringer ved udvælgelse af ledige til
ordinære job og ansættelse i aktiveringstilbud
rent faktisk diskriminerer arbejdsløse på grund
af fremtoning, opførsel eller adfærd, idet der
kræves en særlig påklædning, fremtoning og
adfærd, når arbejdsløse skal møde op på
arbejdsformidlingen eller til ansættelsessamtale
ved en arbejdsgiver. Udviser den arbejdsløse
ikke den særlige, i øvrigt uklart definerede,
fremtoning, adfærd eller påklædning, idømmes
den arbejdsløse sanktioner.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil indledningsvis sige, at spørgeren begår
en fejl: med den nye vejledning skal arbejdsformidlingen ikke vurdere, om den ledige står til
rådighed for arbejdsmarkedet: det er stadig væk
a-kassernes opgave. Den nye vejledning indeholder ikke nogen nye regler, men præciserer
blot de arbejdsgange, som AF's personale skal
følge i forbindelse med formidlingsarbejdet.
Forskelsbehandling efter ILO-konventionen
og lov om forbud mod forskelsbehandling foreligger, hvis arbejdsformidlingen undlader at
formidle en person med den udtalte begrundelse, at den ledige f.eks. er af en bestemt race eller
en bestemt politisk anskuelse.
Det samme gælder, hvis der er tale om indirekte forskelsbehandling. Ved indirekte forskelsbehandling forstås bl.a. tilfælde, hvor der
stilles krav om en bestemt påklædning, fremtoning m.v., som kun vil ramme visse grupper,
f.eks. kravet om, at man ikke må bære turban
eller tørklæde.
Vejledningen beskriver en helt anden situation, nemlig de meget få tilfælde, hvor en ledig,
som er indkaldt til en samtale, møder op i en
sådan forfatning eller udviser en sådan adfærd,
at AF ikke i den konkrete situation kan sende
den pågældende ud til en arbejdsgiver. I de tilfælde skal AF underrette a-kassen, som derefter
træffer beslutning om, hvorvidt den pågældende står til rådighed eller ikke står til rådighed.

Så jeg mener altså ikke, at vejledningen på
nogen måde er i modstrid med ILO-konventionen eller lov om forbud mod forskelsbehandling, da vejledningen ikke udelukker bestemte
grupper af ledige.";Jette Gottlieb
35566;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, og jeg vil selvfølgelig
også takke for den tidligere besvarelse, som
understreger, at ministeren er stærkt imod
enhver form for diskrimination på arbejdsmarkedet.
Ikke desto mindre står der jo rent faktisk i den
omtalte vejledning, at arbejdsformidlingen skal
vurdere, om der kan opstå tvivl om, hvorvidt
den ledige står til rådighed for arbejdsmarkedet,
og at en sådan tvivl naturligvis skal føre til en
indberetning til a-kassen, som så skal foretage
en egentlig rådighedsvurdering.
Men det er ikke derom, det drejer sig: det, det
drejer sig om, er jo spørgsmålet om, hvorvidt
arbejdsformidlingen kan blive bragt i en situation, hvor den rent faktisk kommer til at
optræde diskriminerende. Der står f.eks. i
bemærkningerne til lov om forbud mod forskelsbehandling, at det ligeledes vil være udtryk
for indirekte diskrimination, hvis en arbejdsgiver stiller krav med hensyn til påklædning,
fremtoning m.v., som kun rammer visse grupper.
Og betyder det, at arbejdsformidleren kan
komme i en situation, hvor den pågældende
skal vurdere, om man står til rådighed, hvis
man f.eks. har grønt hår eller ring i næsen eller
bider negle eller sådan noget? Eller betyder det,
at arbejdsformidleren kan komme i en situation,
hvor den pågældende i henhold til bestemte
gruppers normale adfærd vil kunne komme til
at udvise diskriminerende adfærd på den måde,
at vedkommende faktisk ikke sender én videre
til arbejdsgiveren, fordi det forventes, at man
ikke får jobbet?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tror, jeg vil tillade mig at referere det par linjer i vejledningen, som kan give anledning til så
megen diskussion ikke bare her, men også ude i
landet.
Det er jo sådan, at når man er til rådighed for
arbejdsmarkedet, skal man være aktivt til rådighed, og det vil altså sige, at man også ved sin
adfærd skal vise, at man er til rådighed for
arbejdsmarkedet, og dér er det faktisk meget
hensigtsmæssigt, at der er et administrativt

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)
regelsæt, som AF-medarbejderne skal kunne
betjene sig af for netop ikke at blive bragt i en
situation, hvor de skal foretage en subjektiv
vurdering, som så på en eller anden måde kan
virke diskriminerende.
Derfor står der i vejledningen, at i en situation, hvor man har en fremtoning, opførsel og
adfærd, der efter arbejdsformidlingens vurdering gør det tvivlsomt, om man står til rådighed
for arbejdsdmarkedet, skar det anmeldes til
a-kassen.
Og hvad ligger der så i begrebet fremtoning?
Ja, dér ligger faktisk det, at hvis den ledige
møder tydeligt beruset eller meget usoigneret
op til en jobsamtale på arbejdsformidlingen, kan
arbejdsformidlingen altså overveje, om vedkommende egentlig er tilstrækkelig interesseret
i det pågældende job, og hvis arbejdsformidlingen skønner, at vedkommeride ikke er det, kan
arbejdsformidlingen så indberette det til a-kassen.
Det handler altså ikke om, hvorvidt man
bider negle eller ikke bider negle: det handler
om, hvorvidt man lever op til helt elementære
krav, som mere end to millioner mennesker på
det danske arbejdsmarked hver eneste dag lever
op til, og dér er dér vel ikke noget odiøst i at
sige, at de mennesker, som gerne vil have et job,
skal leve op til disse helt elementære krav, som
mere end to millioner lønmodtagere, der hver
eneste dag møder på deres arbejde, altså lever
op til.
Og det er altså ikke sådan, at en snedker, der
skal have et job, skal møde op i sit konfirmationsdress, eller sådan noget. Han må altså godt
møde op i sit snedkerdress.

437

Alle de øvrige koder - og jeg taler selvfølgelig
specielt om kode 6 - er udtryk for nogle skønsprincipper, der kan lægges ind i arbejdsfor midlerens vurdering, og dér er jeg stærkt bekymret
for, dels om den enkelte arbejdsformidler har
det fornødne kendskab til det pågældende jobområde, dels om vedkommende kan blive bragt
i en situation, hvor han eller hun kommer til at
diskriminere bestemte grupper, hvilket så igen
vil være i modstrid med såvel ILO-konventionen som ligebehandlingsloven.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg deler ikke den bekymring, som fru Jette
Gottlieb har. Jeg har faktisk tiltro til, at arbejdsformidlingsmedarbejderne via det job, de har,
har et indblik i og et kendskab til arbejdsmarkedet, der gør, at de godt ved, at der er job, hvor
man har den og den type arbejdstøj og den og
den type fremtoning, og så er der ikke noget
problem i det.
Det, der er tale om i denne vejledning, er alene, at de problemer, som man kalder gråzoneproblemerne, skal løses. Og gråzoneproblematikken betyder, at mange ledige faktisk sættes
tilbage, fordi arbejdsformidlingen ikke skønner,
at de pågældende er kvalificerede til jobbet, og
at der så i øvrigt ikke sker noget med de ledige.
Her siger vi så, at der skal ske noget med de
ledige, og det vil sige, at de skal have et tilbud
om enten jobtræning eller uddannelse, eller
hvad det nu måtte være, og at der ikke er nogen,
der må blive overladt til sig selv.
Det er sådan set dét, der har været retningsgivende for denne vejledning, og derudover har
der så været behov for - det har arbejdsmarkedets parter, både lønmodtagersiden og arbejdsJette Gottlieb (EL):
giversiden, skønnet - at give vejlederne i
Jeg er bestemt af den opfattelse, at der findes
arbejdsformidlingen et bedre redskab til at vurjob, hvor det vil være en direkte hindring for at
dere, hvad de kan gøre, hvis folk tydeligt har en
få jobbet, hvis man møder op i for pænt tøj eller
fremtoning, der efterlader det indtryk, at de ikke
måske er for ren - det vil jeg nok sige.
er interesserede i et job, og det indtryk kan folk
Men ministeren henviser til et administrativt
altså godt give ved deres personlige fremtræregelsæt, og dér er det jo ikke eksemplerne, der
den. Hvis de eksempelvis møder berusede op
tæller, men den formulering, det har.
med en Netto-pose med klirrende flasker eller
Og de hensigter, som ministeren henviser til,
er meget usoignerede, kan man med rette sætte
udtrykkes meget fint i kode 0 i indberetningsko- I spørgsmålstegn ved, om de pågældende nu
delistEm, for ifølge den kan man nemlig meddeogså er særlig interesserede i at få et job, og dér
le, om den pågældende er kvalificeret eller ikke
er der altså tale om, at arbejdsformidlingen skal
er kvalificeret til jobbet, og det, der er afgørende
indberette dét til arbejdsløshedskassen. f
for, om vedkommende kan eller skal henvises til
et job joller ej, er jo sådan set, om han eller hun";Jette Gottlieb
41994;name_party;":
besidder de fornødne kvalifikationer.
Nu blivér det en lille smule forvirrende, for mi
siger ministeren, at man ikke kan være sikker

438

Onsdag den 23. oktober 1996 (Spm)

på, at arbejdsformidlingen helt er i stand til at
skønne, hvorvidt de pågældende er kvalificerede til det job, der skal formidles, og at man derfor er nødt til at have et særligt kodesystem,
hvormed man kan indplacere de pågældende.
Derfor vil jeg bede ministeren bekræfte, at det
alene er kvalifikationskravene, som de er
udtrykt i den jobordre, som der er tale om at
formidle, der er afgørende for, om den pågældende jobsøger skal sendes videre til jobbet eller
ej.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er klart, at arbejdsformidlingen ikke sender
ledige ud til jobordrer, hvis de ikke har de fornødne kvalifikationer, men det er ikke det, der
er spørgsmålet, og jeg tror sådan set ikke, spørgeren og jeg kan blive uenige om, at man selvfølgelig skal have de nødvendige kvalifikationer, og at hvis man mangler kvalifikationerne,
skal man have et sådant tilbud, at man kan få
kvalifikationerne, så man kan få jobbet.
Men det er slet ikke det, der er tale om: der er
tale om, at hvis man har en fremtræden, som
signalerer, at man ikke er særlig interesseret i at
få jobbet, og det kan man jo gøre på mange
måder - det beskriver den vejledning, som jeg
kan forstå at fru Jette Gottlieb har nogle eksempler fra, f.eks. at man kommer til en jobsamtale, hvor man med al ønskelig tydelighed viser,
at man ikke er interesseret i jobbet, og spørger,
hvorfor arbejdsformidlingen ikke kan finde en
anden - så kan der altså godt sættes spørgsmålstegn ved, om man er interesseret i at få et
job, og dér er vi selvfølgelig nødt til at sige, at
det må vi have en testning af, og det er så
arbejdsløshedskassen, der foretager den testning.
Jeg går ud fra, at der hos Enhedslisten ikke er
den opfattelse, at man bare skal have lov til at gå
i dagpengesystemet, men faktisk skal være til
rådighed, også med hensyn til de helt elementære regler og krav, som alle mulige andre lønmodtagere lever op til i deres daglige adfærd.";Jette Gottlieb
44102;name_party;":
Der opstår et problem nu, for jeg er selvfølgelig
fuldstændig indforstået med, at hvis en person,
der bliver udsendt til en arbejdsgiver, meddeler,
at vedkommende ikke har lyst til det pågældende job, viser han eller hun hermed, at vedkommende altså ikke står til rådighed for jobbet,
men det er slet ikke problemet: problemet er det
tilfælde, hvor arbejdsformidlingen henviser til

kode 6 og meddeler den pågældende, at vedkommende slet ikke vil blive sendt ud til jobbet,
fordi arbejdsformidlingen skønner, at den
pågældende nok ikke vil være i stand til at få
jobbet, når først vedkommende kommer ud til
arbejdsgiveren, for heri kan der ligge en vurdering fra arbejdsformidlingens side, som i hvert
fald indirekte kan virke diskriminerende over
for bestemte socialgrupper eller personer med
bestemte typer påklædning eller adfærd, og dér
vil jeg gerne have at ministeren bekræfter, at
det, der afgør, om man står til rådighed eller ej,
er, om man opfylder de kvalifikationskrav, som
henhører til den jobordre, som der foregår formidling af.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan bekræfte, at man selvfølgelig skal have
de kvalifikationer, som jobordren kræver. Men
derudover er det jo også vigtigt både for den
ledige og for arbejdsformidlingen, som skal sende vedkommende ud til en arbejdsgiver, at den
pågældende optræder på en måde, som viser, at
man er interesseret i at få det job, som man er
kvalificeret til. Og det har så noget at gøre med
det, jeg sagde tidligere: Er man stærkt beruset,
er man meget usoigneret, ja, så kan man måske
sætte spørgsmålstegn ved, om man er interesseret i at få det job, hvis kvalifikationskrav man i
øvrigt bestrider.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om en strategi for udvikling af coastertransporten som led i nedbringelse af CO2-bidragetl.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 96).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Onsdag den 23. oktober 1996 (L 30)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om valg af
danske repræsentanter til Europa-Parlamentet.
(Ændring vedrørende meddelelser til de øvrige medlemsstater).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 9/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jette Gottlieb
46689;name_party;":
Forslaget, som vi her skal behandle, er en meget
lille ændring af gældende regler, men man kan
jo godt tillade sig at sige lille, men vigtig, idet vi
gerne her i Danmark skulle leve helt op til fortolkningen af direktivet om valgret og valgbarhed til Europa-Parlamentet, mere specifikt artikel 13, som jo omhandler informationsregler.
Informationen til hjemlandet om herboende
EU-borgere, der er optaget på valglisterne i
Danmark, gøres med det her forslag bredere, og
derved sikrer vi os efter min opfattelse i endnu
højere grad imod dobbeltgængere på valgdagen, og det er jo i grunden ganske fornuftigt, og
det kan vi selvfølgelig tilslutte os i den socialdemokratiske folketingsgruppe.";Poul Erik Dyrlund
47393;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre er forhindret i at
være til stede, skal undertegnede fremsætte følgende:
Med dette lovforslag ønsker indenrigsministeren at imødekomme Kommissionens ønske
om at sikre, at EU-borgere ikke uretmæssigt får
stemmeret til EU-valg både i det land, de bor
midlertidigt i, og i det oprindelige hjemland.
Ministeren ønsker, at der for hvert valg til Europa-Parlamentet fremsendes opdaterede lister
, over alle herboende EU-borgere til de pågældende lande og ikke som i dag kun over dem,
der efter anmodning er optaget på valglisten i
Danmark.
Nu er situationen vel den, at ikke alle EU's
medlemslande har et veludbygget CPR-system
som det danske, og det vil derfor være interessant at høre fra ministeren, hvilke lande der faktisk reelt ikke har mulighed for at implementere
EU-direktivet. Det er jo trods alt en betingelse
for succes i hele EU, at alle kan deltage.

439

Vi mener, at lovforslaget ikke vil betyde særlige administrative problemer eller give særlige
økonomiske konsekvenser her i Danmark, hvorfor Venstre kan gå ind for lovforslaget, men vi
vil gerne have spørgsmålet besvaret.";Jens Kirk
48530;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Henriette Kjær
48618;title_name;":
Fru Anne Baastrup.
Man må godt følge med i forhandlingerne.";Henning Grove
48698;name_party;":
SF støtter lovforslaget, idet vi anser det for udelukkende at være et teknisk forsøg på at forhindre, at der bliver mulighed for at stemme to
gange i to forskellige lande.";Anne Baastrup
48887;name_party;":
Også Fremskridtspartiet kan støtte ændringslovforslaget.";Tom Behnke
48967;name_party;":
Enhedslisten ser positivt på dette forslag, men vi
vil naturligvis undersøge det grundigt.";Keld Albrechtsen
49087;name_party;":
Så må vi se, hvor lang tid det tager. Dansk Folkeparti kan støtte det her meget teknisk baserede forslag.";Kristian Thulesen Dahl
49228;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for en så entydig tilslutning
til lovforslaget.
Til det spørgsmål, der stilles fra Venstre:Det
er en rigtig observation, at Danmark på mange
måder er et foregangsland, når det gælder registrering. Vi har jo bl.a. et fremragende CPRsystem, som man i øvrigt misunder os i en del
lande. Derfor vil vi i denne sag nok være blandt
nogle af dem, der bedst lever op til det, der er
formålet med lovforslaget.
Det skal vi selvfølgelig gøre, selv om der vil
være andre lande, som ikke i helt så høj grad er i
stand til det. Og der kan jeg nævne, at f.eks. i
England har man ikke et så velfungerende
system som det, vi har. Dér er der vel en lidt
gammel eller gammeldags, skal jeg måske endda sige, skræk for registrering. Det samme er tilfældet i Irland. Derfor er svaret på spørgsmålet,
at man med sikkerhed kan sige, at de to lande
ikke i så høj grad som vi er i stand til at leve op

440

Onsdag den 23. oktober 1996 (L 30)

til det, og det vil formentlig også være sådan, at
der vil være vekslende kvalitet i det i forhold til
nogle af de øvrige EU-lande.
Men den kendsgerning fritager os jo ikke for,
når vi kan leve helt op til det, at gøre det og dermed indrette vores lovgivning sådan, at vi bliver duksen i klassen, eller hvordan man nu skal
udtrykke det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
50654;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
regeringens bestræbelser på at gøre Danmark
til fuldgyldigt medlem af Schengensarnarbejdet, herunder fortsat sikring af personkontrol
ved danske grænsestationer og fuld indsigt fra
Folketinget og befolkningen i, hvad medlemskabet vil medføre?«
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Kirsten
Jacobsen (FP) og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Henning Grove
51388;name_party;":
Danmark har siden maj 1996 haft observatørstatus i Schengensamarbejdet. Forud for den danske observatørstatus gik et par års - jeg vil kalde
det minimalistisk - debat, hvor hovedargumentet var, at hvis bare de andre nordiske lande ville med i Schengensamarbejdet, så måtte Danmark også hellere se at komme med. Vi blev

præsenteret for det korte og bombastiske argument, at kun ved dansk medlemskab af Schengensamarbejdet kunne vi få effektiv europæisk
bekæmpelse af kriminalitet, narkotikahandel,
illegal immigration osv., og regeringen indgik
da også en aftale om observatørstatus, og mange
forventede, at det også var indledningen til fuldt
medlemskab. Det ville derefter blot være en formalitet.
Vi har nu fået oplyst, at regeringen i form af
justitsministeren skal deltage på Danmarks vegne i et møde den 19. december i byen Schengen i
Luxembourg. Her skal aftalen om fuldt dansk
medlemskab underskrives. Men hvad med en
samlet debat i Folketinget? Hvad med spørgsmålet om, hvorvidt Danmark kommer til at
afgive suverænitet?
Efter Fremskridtspartiets vurdering er det
stærkt betænkeligt, at det ikke er på regeringens
initiativ, at vi har denne debat om Schengensamarbejdet. Vi kan ikke forstå, hvordan en
regering kan have planlagt at lade Danmark blive fuldgyldigt medlem af et mellemstatsligt
samarbejde som Schengensamarbejdet uden
nogen debat i Folketinget. Da det gik op for
Fremskridtspartiet, at det også i denne sag
påhviler oppositionen at sikre tilstrækkelig
offentlighed og en folketingsdebat om beslutningen, ja, så rejste vi denne forespørgselsdebat.
Vi ønsker nemlig nu at få kendskab til regeringens planer, og vi ønsker at få en debat om
Schengensamarbejdet, herunder en stillingtagen
til, hvorvidt det overhovedet er en god idé med
fuldgyldigt dansk medlemskab. Og ikke mindst
ønsker vi svar på spørgsmålet om, hvorvidt
Schengensamarbejdet er afgivelse af suverænitet, og hvorfor den danske befolkning i givet
fald ikke skal spørges.";Kim Behnke
53380;title_name;":
Jeg kan allerede nu meddele, at afstemninger
om eventuelle motiverede dagsordener udsættes til i morgen, torsdag den 24. oktober.
Besvarelse";Henning Grove
53554;title_name;":
Hvis hr. Kim Behnke havde læst i statsministerens skriftlige åbningsredegørelse, ville han
have set, at deri står omtalt, at regeringen agter
at afgive en redegørelse vedrørende Schengen
inden undertegnelsen, så den bekymring, hr.
Kim Behnke her gjorde sig fra starten, er altså
forkert.

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
Men lad mig så i øvrigt sige: Som bekendt
ansøgte regeringen i 1994 om at blive optaget i
Schengensamarbejdet. Dette blev i 1995 fulgt op
af tilsvarende ansøgninger fra Sverige og Finland samt et ønske fra to nordiske ikke-EU-lande, nemlig Norge og Island, om også at blive
deltagere i Schengensamarbejdet. Alle de nordiske lande har i den forbindelse tillagt det afgørende betydning, at der etableres en ordning,
således at det over 40 år gamle nordiske samarbejde om pas- og kontrolfrihed kan videreføres
ved siden af Schengensamarbejdet.
Den fællesnordiske holdning kom til udtryk i
en erklæring fra de fem nordiske statsministre i
februar 1995, hvori det hedder, at de nordiske
lande vil arbejde for medvirken i Schengensamarbejdet. Det skal sikre, at der ikke fremover bliver skabt nye grænsedragninger internt i Norden eller mellem Norden og det øvrige Europa.
På den baggrund er der siden ført forhandlinger med Schengenlandene om de nordiske landes deltagelse. Schengenlandene er altså de 10
lande syd for den danske grænse. Forhandlingerne er nu så langt fremskredne, at aftalerne
med de nordiske, lande om deltagelse i Schengen formentlig kan ligge klar til undertegnelse i
midten af december måned, nærmere den 19.
december.
Der er nu politisk enighed om en samarbejds- / ,
aftale mellem Schengenlandene samt Norge og \
Island, der sikrer, at også de to nordiske ikke-/
EU-lande kan deltage fuldt ud i det praktiske ,
Schengensamarbejde. Herefter er målsætninger- '
ne, at aftalerne med de nordiske lande kan
,
undertegnes på det næste Schengenministermøde den 19. december, og jeg betragter det som
en stor politisk gevinst, at Norden samlet har
kunnet lave dette samarbejde.
Undervejs i forhandlingsforløbet med Schengenlandene har regeringen jævnlig drøftet
sagen med Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg. Endvidere har der henholdsvis i 1994
og 1995 været to forespørgselsdebatter i Folketinget, hvor et stort flertal har støttet regeringen
i dens bestræbelser på sammen med de øvrige
nordiske lande at blive deltagere i Schengensamarbejdet.
I forbindelse hermed har Folketinget i flere
omgange modtaget en række notater, der har
beskrevet de væsentlige elementer i Schengensamarbejdet. Dette er senest sket i april 1996 forud for beslutningen om at optage de nordiske
lande som observatører i Schengensamarbejdet
samt i september måned, hvor jeg til Retsudval-

441

get og Europaudvalget fremsendte den foreliggende samling af beslutninger, vejledninger
m.v. inden for Schengensamarbejdet, det
såkaldte Schengen-acquis.
For regeringen er der to forhold, som er afgørende for, at Danmark sammen med de øvrige
nordiske lande bør indtræde i Schengensamarbejdet. For det første betyder Schengensamarbejdet, at der ikke skal udføres permanent politimæssig kontrol af personer, som krydser en
grænse mellem to Schengenlande. Dette ville
gøre det lettere for vognmænd, andre forretningsdrivende og turister at rejse i Europa. Hermed ville vi også leve op til de forpligtelser, der
følger af EU-retten om fri bevægelighed af personer.
Lad mig her minde om: hvad konsekvensen
af manglende dansk deltagelse i Schengensamarbejdet ville blive. I så fald ville der ske en
markant skærpelse af de nuværende Schengenlandes kontrol ved grænserne til Danmark,
navnlig ville Tyskland formentlig iværksætte en
megen intensiv kontrol ved den dansk-tyske
landegrænse til stor gene for lokalbefolkninger,
vognmænd og ferierejsende. Det vil altså sige, at
vi i denne situation ville kunne blive udsat for
lange ventetider og kødannelser ved den dansktyske grænse: noget, som man har set ved andre
ydre Schengenlandegrænser, f.eks. grænsen
mellem Tyskland og Polen.
Det er altså ikke et valg mellem den situation,
vi har i dag, og så en situation som medlemmer
af Schengen. Meddeler vi, at vi ikke vil være
med i Schengen, så får det også store økonomiske konsekvenser og praktiske konsekvenser.
Samtidig ville en manglende deltagelse i
Schengen betyde, at Tyskland formentlig vil
iværksætte skærpede regler om transportøransvar for danske vognmænd, rederier m.v., det
vil sige et ansvar, hvorefter danske transportører vil blive pålagt store bøder, hvis de befordrer passagerer, som ikke har den fornødne
indrejse- eller opholdstilladelse i Tyskland.
Det andet væsentlige element i Schengen er,
at der sker en styrkelse af det mellemstatslige
samarbejde om bekæmpelse af international kriminalitet og illegal indvandring. Målet hermed
er, at vi fremover i endnu højere grad kan slå
ned på internationale narkotikaorganisationer,
professionelle menneskesmuglere og andre former for grov og ofte organiseret kriminalitet.
Dette skal naturligvis ske på en retssikkerhedsmæssigt fuldt forsvarlig måde, bl.a. når vi taler
om databeskyttelse.

442

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

Det er for mig meget vigtigt, at vi i takt med
verdenssamfundets udvikling løbende styrker
landenes samarbejde om bekæmpelse af international kriminalitet. Verden og ikke mindst
Europa er jo som bekendt blevet mindre i løbet
af de seneste årtier, og det gælder også for de
kriminelle. Derfor kan vi kun yde en effektiv
indsats mod den internationale kriminalitet,
hvis vi udvider vores samarbejde med andre
lande om blandt andet udveksling af politimæssige oplysninger.
De senere års erfaringer er med til at bekræfte
dette. Vi ser blandt andet, at mange store sager
om narkotikasmugling bliver afsløret ikke ved
en fuldstændig rutinemæssig kontrol ved grænserne, men derimod som et resultat af et tæt
samarbejde mellem flere landes politimyndigheder. For mig er det derfor udtryk for en lidt
gammel tankegang, hvis man tror, at den internationale kriminalitet i dagens Europa i første
række kan bekæmpes ved hjælp af en permanent rutinemæssig politikontrol ved vore grænser.
Det anførte betyder ikke, at politiet vil forsvinde fra områderne ved grænserne efter Danmarks optagelse i Schengensamarbejdet. Jeg
lægger op til, at der også efter vores optagelse i
Schengen opretholdes en ikke ubetydelig politimæssig tilstedeværelse i nærheden af de såkaldte indre grænser.
Selv om der altså ikke længere vil skulle
udføres permanent politikontrol ved disse
grænser, bør der fortsat være et særligt politimæssigt beredskab i Sønderjylland og på Lolland-Falster med henblik på patruljering og
observation. På den måde kan det sikres, at
politiet fremover i disse grænsenære områder
kan udføre ikke en rutinemæssig kontrol af alle
rejsende, men derimod en målrettet kontrol af
personer, som ifølge et tip fra tysk eller hollandsk politi er ved at smugle narkotika, våben
eller andet ind i Danmark.
Som tidligere nævnt forventes forhandlingerne om de nordiske landes deltagelse i Schengensamarbejdet at være afsluttet i løbet af forholdsvis kort tid, således at der lægges op til undertegnelse af de fornødne aftaler umiddelbart før
jul.
Derfor agter jeg i slutningen af november
eller i begyndelsen af december måned i år at
give Folketinget en redegørelse om sagen. Det
vil ske med en indstilling om, at regeringen
opnår Folketingets samtykke til at undertegne
en aftale om Danmarks optagelse i Schengensamarbejdet.

Den skriftlige redegørelse til Folketinget vil
være ledsaget af et omfattende notat, der indeholder en samlet beskrivelse af de regler, der
gælder i dette samarbejde, det såkaldte Schengen-acquis. Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg vil ved den lejlighed desuden få en
komplet ajourført samling af det nuværende
acquis. Det pågældende materiale vil også indeholde en beskrivelse af lovgivningsmæssige,
økonomiske og praktiske konsekvenser.
Efter en tmdertegnelse af en aftale om dansk
deltagelse i Schengensamarbejdet vil der naturligvis derefter skulle gennemføres den nødvendige ratifikationsprocedure her i Folketinget, og
først herefter er Danmark folkeretligt bundet.
Herudover vil der formentlig forud for dansk
optagelse i Schengen skulle gennemføres visse
lovændringer. I forlængelse af denne ratifikationsprocedure er det mit håb, at Danmark sammen med Finland, Island, Norge og Sverige
praktisk vil kunne indtræde i Schengensamarbejdet i slutningen af 1998 eller i begyndelsen af
1999.
Forhandling";Bjørn Westh
61994;name_party;":
Tak til justitsministeren for regeringens besvarelse.
Lad mig med det samme sige, at lige præcis
ministerens beskrivelse af tidsplanen for regeringen er begrundelsen for, at vi i Fremskridtspartiet mener, at der er behov for at have denne
forespørgselsdebat i dag, for vi kan jo forstå, at
regeringen først har tænkt sig at gå til Folketinget, efter at den har sat sin underskrift den 19.
december i år, og bede om, at der bliver gennemført en ratifikationsprocedure i Danmark.
Det er dér, hvor det første og største problem
opstår, for vi ved jo godt, at når disse internationale protokoller eller aftaler bliver præsenteret
for Folketinget, er det et ja eller et nej. På det
tidspunkt er det for sent at gå ind og bede danske ministre og den danske regering om at sørge
for at foretage ændringer, sådan at det stykke
papir, der bliver underskrevet og senere ratificeret, er med de ændringer, som vi fra dansk
side mener at der er behov for.
Forhistorien blev jo også kun bekræftet i dag
af ministerens tale, hvor man i den grad fortæller om, hvor vigtigt det er, at vi nu får en intensiveret indsats mod kriminalitet, grænseoverskridende kriminalitet, forskellige former for

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8) '
organiseret kriminalitet fra mafialignende organisationer osv. Alt det er der ikke nogen, der er
uenig i. Selvfølgelig skal Danmark deltage i alle
de internationale initiativer, der kan være med
til at bremse den internationale kriminalitet.
Selvfølgelig skal Danmark gøre alt, hvad vi kan
for at bekæmpe narkotikahandel, illegal immigration osv.
Spørgsmålet er så bare, om det lige præcis er
Schengensamarbejdet, der er det rette forum.
Det, vi fik at vide forud for, at Danmark fik
observatørstatus, var, at lige præcis Schengensamarbejdet ville være det rigtige forum, og
regeringen brugte mange kræfter på at fortælle,
at det var dens primære arbejdsopgave at sikre,
at de øvrige nordiske lande også kom med i
samarbejdet. Og så blev vi observatører.
Det, man glemte at fortælle, og som vi heller
ikke får at vide i dag, er, at nogle af de lande,
der allerede i dag optræder som fuldgyldige
medlemmer - det er lande som Frankrig, Tyskland, Holland osv. - har en lang række problemer på deres grænser. Grænsen mellem Frankrig og Tyskland er der store problemer med, og
grænsen mellem Holland og Tyskland er der
store problemer med, fordi politiet ikke længere
må optræde på selve grænsestationen, men skal
ligge - med ministerens udtryk - i nærheden af
eller i området omkring grænsen. Det betyder i
praksis, at en lang række personer får lov til at
passere selve grænsen, og så har man nok så
store vanskeligheder med efterfølgende at få
dem fanget.
De erfaringer fra nøglelande som Tyskland,
Holland og Frankrig burde man meget mere
åbent og ærligt berette om frem for hele tiden
kun at servere dette skønmaleri af, hvor fantastisk Schengensamarbejdet er.
Regeringen glemmer også at fortælle, at det
danske grænsepoliti eller de politimyndigheder,
vi i øjeblikket har omkring den dansk-tyske
grænse, kraftigt fraråder dansk deltagelse i
Schengensamarbejdet. De vil gerne være med i
politisamarbejdet, de vil gerne være med til den
øgede kriminalitetsbekæmpelse, men lige præcis til spørgsmålet om, hvorvidt man er til stede
på selve grænsestationen, har de klart og utvetydigt tilkendegivet også i offentligheden, at de
mener, at det er af vital betydning for politiets
arbejde at ktmne opretholde bevogtningen og
personkontrollen på selve grænsen.
Regeringen glemmer også at fortælle, at det
kan komme til at koste skatteyderne ganske
mange millioner kroner, når forskellige former

443

for indvandrere, illegale flygtninge osv. får lov
til at betræde dansk jord, for i det øjeblik de ikke
er blevet afvist på selve grænsestationen, men
først skal fanges i Haderslev eller i Kolding eller
i Vejle eller i Århus, kan de pågældende personer udtale det lille og enkle ord asyl, og så går
den store og meget kostbare procedure i gang,
hvor man skal asylbehandle dem osv. Selv om
det måske er åbenlyst ubegrundet, går hele det
offentlige bureaukrati og meget kostbare system
i gang. Hvis man derimod, hvad der sker i dag,
afviser dem på selve grænsestationen og meddeler dem, at de ikke har noget at gøre i Danmark, slipper vi for udgiften til at skulle
behandle disse mange menneskers sager. Og
der er tale om mange mennesker ifølge de statistikker, der foreligger fra den dansk-tyske
grænse. Jeg har så i den forbindelse ikke engang
medtaget de statistikker, der er fra Kastrup
Lufthavn.
Regeringen glemmer også at fortælle, at nok
slipper man for at skulle vise passet ved selve
grænsen, men langt de fleste lande stiller krav
om, at man bærer en personlegitimation, der har
mindst samme gyldighed som et pas. Vi kan
ikke bruge det danske sygesikringsbevis, når vi
går rundt nede i Paris, for der er ingen billedlegitimation. Vi kan ikke bruge mange af de
andre legitimationskort, vi har i Danmark, for
de er ikke tilstrækkelige. Mit kort fra Århus
Sporveje imponerer nok ikke politiet på
Champs-Élysées. Nej, dér vil jeg stadig væk
være nødsaget til at bære mit pas, for det er den
eneste form for statslig legitimation, vi har i
Danmark. Derfor er argumentet om, at vi nu
slipper for at vise pas, ikke rigtigt. Ja, vi slipper
for at vise passet, men vi slipper ikke for at have
det med, for vi skal stadig væk kunne legitimere
os, hvis vi bliver standset af politimyndighederne i de andre Schengenlande.
Som sagt er politiet bekymret, hvis der ikke
længere kan foretages personkontrol på selve
grænsestationen. Politiet kan fortælle, at i øjeblikket er dagskursen for at blive illegalt transporteret fra Flensborg til Padborg 10.000
D-mark. Folk er parat til at betale 10.000
D-mark for at blive lagt i bagagerummet på en
bil og blive kørt fra Flensborg til Padborg: det er
altså ca. 40.000 kr., folk er parat til at betale.
Hvorfor? Fordi det er så svært at komme ind i
Danmark, som det er i dag.
I det øjeblik, der ikke er nogen personkontrol
på selve grænsen, er der jo ingen grund til at
betale 10.000 D-mark, for så kan enhver bare

444

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

trampe direkte ind over grænsen på cykel, i
egen bil eller til fods, og så får vi de efterfølgende problemer med, at ganske mange illegalt vil
komme ind i Danmark.
I det øjeblik, vi ikke længere har personkontrollen, har vi også det problem, at mange
repræsentanter for den illegale, organiserede
menneskesmugling vil have frie hænder til at
kunne køre tværs hen over grænsen, for når
politiet kun må befinde sig i nærheden af eller i
området omkring grænsen, har man ikke den
samme mulighed for at få afvist folk med det
samme.
Politiet opfanger i dag ved grænsestationerne
ganske store mængder narkotika, fordi det har
en mistanke. I det øjeblik, der er personkontrol,
har man også mulighed for at kontrollere, om de
pågældende medbringer narkotika, og det er
store mængder, der bliver fundet. Hvad politiet
også får fanget ved grænsen, er store varevogne
fyldt med tyvekoster, typisk med Østeuropa
som destination. Man har opsamlingscentraler
rundt omkring i Jylland for alle mulige former
for tyveri, man fylder tyvekosterne op i store
polske lastvogne, og så bevæger man sig østpå,
hvor det skal sælges på det illegale marked.
Hvis ikke man længere har personkontrol ved
grænsen, kan de frit køre over grænsen, hvorefter tyvekosterne er ude af Danmark og mulighederne for at få opklaret tyverierne ikke længere
er til stede.
Det, som det efter min og Fremskridtspartiets
vurdering er meget vigtigt at få slået fast, er, at
der skal være et samarbejde mellem politimyndighederne og myndighederne i det hele taget
om optrævlingen og opklaringen af narkotikahandel, standsning af illegal indvandring og
stop for de mafiaaktiviteter, der specielt fra Østeuropa hærger de vesteuropæiske lande i disse
år.
Et sådant samarbejde har Fremskridtspartiets
fulde støtte, men vi kan altså ikke gå ind for, at
man i den forbindelse nedlægger personkontrollen på de danske grænsestationer, og det er
ikke kun den dansk-tyske grænse, der er vigtig,
men alle grænsestationer, herunder altså også
de danske lufthavne.
I den forbindelse er det ofte sådan, at man
kun betragter Kastrup Lufthavn som et problem. Jeg skal minde om, at i stigende grad er
det sådan, at også provinslufthavne bliver brugt
til charterfly og rutefly mellem andre europæiske destinationer, og derfor er der også brug
for, at der de steder er en fortsat personkontrol.

Vi er selvfølgelig glade, hvis Schengensamarbejdet betyder, at de såkaldt ydre grænser bliver
stærkere bevogtet, men vi kan godt have vores
tvivl, om det er tilfældet, hvis folk forsøger at
komme illegalt fra Nordafrika og ind i f.eks.
Grækenland eller Italien. Hvis man går i land fra
en fiskerkutter eller en anden lille båd på en af
de græske småøer, er der i det øjeblik, man ikke
får vedkommende stoppet ved denne ydre
grænse, altså frihed til frit at bevæge sig op
igennem Europa.
Vi er bekymret for, at man på Sicilien med
passende donationer til de stedlige politimyndigheder er i stand til at få dem til at se igennem
fingre med det. Vi tror ganske enkelt ikke på, at
der vil være den tilstrækkelige ydre grænsekontrol, og sandheden er jo også den, at lige præcis
det spørgsmål stadig væk er så uafklaret, at det
er på et alt for tidligt tidspunkt, at man den 19.
december i år skrider til at begynde at underskrive aftaler. Oven i købet behøver man ikke
engang at gå helt til Middelhavet for at finde de
problemer: Tyskland har i dag meget store problemer med át opretholde en tilstrækkelig ydre
grænse mod det gamle Østeuropa.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse må det
være sådan, at personkontrollen fortsat opretholdes, bl.a. af de grunde, jeg allerede har
nævnt. Men et område, som det altså også ér
værd at nævne, er, at der foregår ganske mange
forsøg på illegalt at transportere miljøfarligt
affald ind i Danmark. Man kommer sydfra og
på store lastbiler forsøger man at køre miljøfarligt affald ind i Danmark. Det meste af det bliver
heldigvis stoppet på grænsestationen, fordi der
er en personkontrol, men hvis den pågældende
først er kommet ind i Danmark, har vi alle problemerne.
Jeg skal derfor på vegne af Fremskridtspartiet
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget fastslår, at det er af vital betydning
for Danmark, at der også i fremtiden kan gennemføres personkontrol ved dé danske grænser.
Folketinget pålægger derfor regeringen,
- at Danmark ikke kan indgå aftale om medlemskab af Schengensamarbejdet, hvis konsekvensen heraf bliver, at der ikke længere kan
gennemføres personkontrol ved alle danske
grænseovergange og lufthavne,

Onsdag den 23. oktober 1996 -(F 8)
- at den ikke kan indgå aftale om dansk medlemskab af Schengensamarbejdet, hvis konsekvensen heraf bliver afgivelse af suverænitet,
idet en sådan suverænitetsafgivelse da skal
underkastes en folkeafstemning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 3).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Kim Behnke
73124;name_party;":
Desværre må det konstateres, at det ikke alene
er statsministerens skriftlige redegørelse, hr.
Kim Behnke ikke har nået at læse. Det fremgik
tydeligt af hr. Kim Behnkes indledning, at han
heller ikke havde hørt efter, hvad justitsministeren netop redegjorde for i forhold til den videregående procedure. Det er lidt ærgerligt, at det er
sådan, men det må vel tages til efterretning.
Om selve forespørgslen vil jeg godt indledningsvis i hvert fald konstatere, at vi er i den lidt
særprægede situation, at der skal redegøres for
Schengenaftalen midt i et forløb, og hertil kommer, at vi snart sagt i årevis her i Folketinget er
blevet udstyret med materiale. Såvel Retsudvalget som Europaudvalget har drøftet. sagen
løbende, og der har tidligere været hele to forespørgselsdebatter i Folketinget. Det var i henholdsvis 1994 og 1995. Hertil kan så føjes, at
justitsministeren for længst har bebudet, at han i
slutningen af næste måned vil redegøre for det
arbejde, der foregår, således som det også fremgik af statsministerens skriftlige åbningstale.
Når så alt det er sagt, synes jeg, der er særdeles god grund til at udtrykke en stor glæde over
og tilfredshed med, at det lykkes at bevare den
nordiske pasunion eller i hvert fald det, der ligner den nordiske pasunion, og dermed bør
mange af de betænkeligheder, der unægtelig har
været og vel stadig væk også er i den danske
befolkning ved Schengenaftalen, være fjernet.
Den pessimistiske tone, der anes i Fremskridtspartiets argumentation i dag, anser jeg
for overdrevet, måske endda meget overdrevet.
Det er vist ikke for meget at sige, at Fremskridtspartiet søger at forfølge helt andre mål
end det, der egentlig er temaet i dag. Den tale,
hr. Kim Behnkes netop holdt, illustrerer vist
med al tydelighed denne påstands rigtighed.

445

Det er mig magtpåliggende ved denne lejlighed at understrege, at der i hvert fald er to forhold, der er afgørende for, at Danmark sammen
med de øvrige nordiske lande bør indtræde i
Schengensamarbejdet. Det første er, at Schengensamarbejdet medfører en lettelse for grænsepassanter over de såkaldte indre grænser, hvilket ikke er ensbetydende med, at der ikke vil
forefindes politi, toldmyndigheder osv. ved
grænseovergangene.
For det andet betyder tilslutningen til Schengensamarbejdet, at der sker en styrkelse af medlemslandenes samarbejde om bekæmpelsen af
international kriminalitet og illegal indvandring.
Vi er, som jo også justitsministeren var inde på,
opmærksomme på, at den internationale kriminalitet er i en ubehageligt truende udvikling, og
at det er pinende nødvendigt med et samarbejde
på tværs af landegrænser for at bekæmpe den.
Især bekæmpelse af narkotikakriminalitet, datakriminalitet samt menneskesmugling er store
arbejdsområder, der vil kræve stadig voksende
ressourcer, og som også vil kræve stadig mere
samarbejde på tværs af grænserne.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at vi overhovedet ikke taler om en eller anden
stor og forkromet åbenbaring, endsige nogen
form for suverænitetsafgivelse. Måske lidt flot
kan man vist sige, at. den rutine, som vi i dag
kender fra landegrænsen mellem Danmark og
Tyskland, stort set svarer til den, vi vil opleve,
når vi tiltræder Schengensamarbejdet. Og jeg
kan da vist også tillade mig at oplyse, at der
allerede i dag er forhandlinger mellem danske
og tyske myndigheder om den videre praktisering, såfremt vi tilslutter os - eller skulle jeg
sige: når vi tilslutter os.
Jeg vil igen fremhæve, at det har været meget
vigtigt for os under forhandlingerne at få sikret,
at den nordiske pasunion i praksis kan bevares
uændret. Disse problemer skulle være løst tilfredsstillende.
Endelig skal det også nævnes, at der er en
løsning på problemet med hensyn til, hvorledes
det forholder sig med de dele af det danske
rigsfællesskab, der står uden for EU/ nemlig
Færøerne og Grønland.
Som justitsministeren netop nævnte, har nu
alle de nordiske EU-lande anmodet om at blive
optaget i Schengensamarbejdet. Ligeledes har
de to andre nordiske lande vist interesse for at
deltage som observatører. Schengensamarbejdet
er således ikke noget, der kan splitte Norden,
men noget, der kan samle det.

446

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

Med hensyn til dagsordenen skal jeg meddele, at vi ikke kan stemme for den af Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden, hvilket formentlig
ikke kan overraske nogen. Vi mener klart, at den
må stemmes ned.
Derimod synes vi, at følgende dagsorden,
som foreslås af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og Centrum-Demokraterne, bør og kan
vedtages af dette Ting ved afstemningen, som
jeg forstår bliver i morgen. Vores dagsordensforslag lyder således:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tilslutter sig, at regeringen
sammen med de øvrige nordiske lande fortsætter forhandlingerne med henblik på landenes
deltagelse i Schengensamarbejdet, og idet Folketinget noterer sig, at justitsministeren forud
for undertegnelsen af en aftale om dansk medlemskab af Schengensamarbejdet på ny vil forelægge sagen for Folketinget,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 4).";Poul Qvist Jørgensen
78252;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
78423;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Poul Qvist Jørgensen om at
bekræfte, at hvis justitsministeren kommer med
en tekst, der er færdigforhandlet mellem en stribe lande, og vi så her i Folketinget har indvendinger imod den tekst, så er svaret som sædvanlig ligesom ved alle andre af den type tekster, at
det kan ikke lade sig gøre, nu er forhandlingerne slut.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Poul Qvist Jørgensen: Hvorfor skal justitsministeren ikke have
den besked med fra Folketinget, at vi som en
betingelse for, at Danmark kan tilslutte sig
Schengensamarbejdet, kræver, at der fortsat kan
være personkontrol ved de danske grænser?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
79084;name_party;":
Jeg vil godt stille spørgsmål til den dagsorden,
som hr. Qvist Jørgensen har foreslået. Jeg lagde
mærke til, at justitsministeren gav løfte om en
redegørelsesdebat her i Folketinget, inden der

træffes beslutning om dansk underskrivelse af
en aftale, og jeg lagde mærke til, at vi nu får løfte om en omfattende redegørelse i et notat om
acquiten. Det er jo dér, vi har dokumenteret, at
der var store mangler i det materiale, regeringen
indtil nu har fremlagt. Så det er et fremskridt.
Så vil jeg gerne spørge, om de løfter, justitsministeren har givet om, at vi nu får materialet
belyst helt til bunds, også ligger i den dagsorden, som hr. Qvist Jørgensen har foreslået, for
der står jo ikke udtrykkelig nævnt noget om et
notat med en dybtgående redegørelse eller om
selve redegørelsen. Det går jeg så ud fra ligger i
den dagsorden.
Så vil jeg gerne spørge hr. Qvist Jørgensen,
om ikke det var bedre at fjerne indledningen til
hr. Qvist Jørgensens dagsorden, hvor man giver
støtte til Schengenaftalen, og i stedet måske enes
med SF og Enhedslisten om at lave en dagsorden, hvor vi siger: Folketinget venter med at
tage stilling, indtil sagen er ordentligt belyst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80284;name_party;":
Det var tydeligt at høre på hr. Poul Qvist Jørgensens indlæg, at han forventer, at der kommer
en redegørelse fra ministerens side, og at man
vil afvente den, inden man tager fat på det, vi
egentlig diskuterer i dag, nemlig Schengenaftalen. Hr. Poul Qvist Jørgensen brugte det meste
af sit indlæg på at diskutere det betimelige i, at
Fremskridtspartiet havde rejst denne forespørgselsdebat på nuværende tidspunkt.
Men for nu at komme tilbage til spørgsmålet
og for ligesom at komme lidt ned i substansen af
det, vi diskuterer, kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Poul Qvist Jørgensen, om han er indstillet på konsekvenserne på et bestemt område,
nemlig det, at når vi med Schengenaftalen fjerner grænsekontrollen, vil politiet alt andet lige
være tvunget til at gennemføre kontrollen andre
steder i landet, altså ved at gennemføre razziaer
og lignende.
Vi hørte også, at ministeren sagde, at politiet
ville opruste i baglandet og føre kontrollen dér.
Det vil sige, at politiet bliver nødt til at føre kontrol med en hel masse borgere, som det i virkeligheden slet ikke er nødvendigt at kontrollere,
og hvor man i dag kan nøjes med kontrollen ved
grænsen, altså med dem, der passerer grænsen.
Så spørgsmålet til hr. Poul Qvist Jørgensen er:
Er det rimeligt, og er det hr. Poul Qvist Jørgensens ønske, at man i modsætning til i dag, hvor
man koncentrerer kontrollen om dem, der pas-

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
serer grænsen, fremover skal foretage en udvidet kontrol af alle dem, der opholder sig i landet?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
81839;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hr. Keld Albrechtsen har taget
fejl. Det er meget velgennemtænkt, dette dagsordensforslag fra regeringspartierne.
Sagen er nemlig den - sådan som jeg lyttede
til justitsministeren - at det går ud på, at justitsministeren kommer med en fin, god redegørelse
og store tykke notater og samlet acquit om
Schengensamarbejdet til udvalgene. Men
justitsministeren har ikke lagt op til, at vi overholder reglerne om en redegørelse her i Folketinget, således at vi får en redegørelsesdebat, og
det er derfor, der i den sidste del af dagsordensforslaget fra regeringspartierne ikke står, at vi
skal have en redegørelsesdebat her i salen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
82522;name_party;":
Når jeg bad om ordet, var det for lige at præcisere over for hr. Poul Qvist Jørgensen, at nu skal
vi passe på, at det ikke lykkes for de forenede
partier, der forsøger det, at kaste grus i maskineriet, for vi har den holdning til de videre forhandlinger, at regeringen selvfølgelig på eget
ansvar går ind i de forhandlinger og forelægger
oplysningerne for Folketinget, hvor vi så kan
finde ud af, hvor det er bedst at debattere dem
og efterfølgende selvfølgelig må tage endelig
stilling til slutresultatet.
Derfor ønsker vi altså ikke at følge den linje,
der lægges op til her: at man skal forhindre
regeringen i at foretage de nødvendige forhandlinger og blive en troværdig partner i forhold til
Schengenlandene og de nordiske lande.
Jeg synes personlig, at man har nået et meget
flot resultat, hvad angår de nordiske lande, og
hvis vi havde bundet regeringen på forhånd her,
tror jeg ikke, man havde fået etableret et system,
hvor vi både havde fået Norge og Island med
ind som observatører i Schengensamarbejdet. Så
det er et signal til Socialdemokratiet: Pas nu på
ikke at ryste i bukserne!
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
83662;name_party;":
Jeg ryster i hvert fald ikke så meget i bukserne,
at jeg ikke tør gå herop igen.
Men jeg vil egentlig godt sige, at det, jeg var
mest tilfreds med, var, at fru Anne Baastrup

447

havde konstateret, at vi havde tænkt os om. Jeg
er glad for, at det er blevet noteret.
Det er altså sådan med en motiveret dagsorden, at den kommer til afstemning, og så må
man jo se, hvad det er for en del af Folketinget,
der er enig i, at vi sammen med de andre nordiske lande kan fortsætte forhandlingerne.
Med hensyn til selve forløbet fra nu af og
frem til underskrivelsen mener jeg, at det klart
er sagt af mig første gang - og det blev sagt
endnu tidligere af justitsministeren - hvordan
det forløb er. Så der skulle egentlig ikke være
noget at være i tvivl om.
Men selvfølgelig er det da sådan - jeg tror,
det var hr. Kim Behnke, der spurgte - at man
kan sige nej til aftalen. Det kan man da godt. Det
er et flertal, der skal gøre det. Jeg ved, at det
flertal ikke eksisterer, men det er en helt anden
snak.";Poul Qvist Jørgensen
84693;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl for en kort bemærkning og
derefter hr. Keld Albrechtsen og hr. Kim
Behnke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
84834;name_party;":
Jamen jeg synes, hr. Poul Qvist Jørgensen taler
lidt udenom, for det er ret væsentligt for os i
Folketinget. Uanset om vi støtter Schengenaftalen i sin substans eller ej, så er det ret interessant
for os at få at vide, hvordan proceduren skal
være for den resterende del af de forhandlinger,
der foregår, og hvornår det er, Folketinget for
alvor bliver inddraget i, hvordan Schengenaftalen skal se ud.
Er det sådan, hr. Poul Qvist Jørgensen, at
Socialdemokratiet er enig i den strategi, som hr.
Kent Kirk fra De Konservative lægger for dagen,
nemlig at regeringen bare skal have opbakning
fra Folketinget til at forhandle en hvilken som
helst aftale på plads, og så får Folketinget en fiks
og færdig aftale lagt på bordet, som vi jo godt
ved der ikke kan ændres noget substansmæssigt
i, til godkendelse eller forkastelse?
Er det regeringens strategi, og er det det, som
Socialdemokratiet står bag, eller er det det, som
vi ønsker? Altså at Folketinget løbende undervejs i processen er inddraget, kan komme med
gode råd og kan fortælle regeringen, hvor man
bør lave om i forhold til det, man har på forhandlingsbordet for øjeblikket, for det er jo et
helt andet udgangspunkt. Jeg synes, hr. Poul
Qvist Jørgensen skylder at give os et klart svar
på det her spørgsmål.

448

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
86184;name_party;":
Fru Anne Baastrup gjorde for lidt siden rede for,
at.det aldeles ikke var klart, hvad ministeren og
regeringspartierne egentlig har givet tilsagn om.
Og så stiller vi nogle spørgsmål for at få at vide,
om vi får en redegørelse med en redegørelsesdebat, hvor vi også har mulighed for ved en
efterfølgende forespørgsel at tage stilling til det
her i Folketinget, og hvor de oplysninger med
det tilbundsgående notat om acquis'es, som
justitsministeren gav tilsagn om, så foreligger.
Eller får vi noget andet som det, hr. Kirk var
inde på? Det besvarede hr. Qvist Jørgensen jo
ikke. Hr. Qvist Jørgensens eneste svar var, at
det, han havde sagt, var stjerneklart. Noget
mere utydeligt kunne man vel næppe lægge
frem, så jeg vil godt opfordre til, at hr. Qvist Jørgensen fortæller os, hvordan proceduren i den
her sag fra regeringens side, fra regeringspartiernes side, helt præcist er tilrettelagt, for jeg har
godt nok en mistanke om, at det er hr. Kirks
version, som i virkeligheden ligger i regeringens
dagsorden.";Keld Albrechtsen
87231;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning og derefter hr. Tom Behnke og hr. Kent Kirk.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
87350;name_party;":
Jeg synes ikke, det klæder Socialdemokratiet at
gå herop og sige, at når vi får den samlede tekst,
så kan partier og folketingsmedlemmer jo bare
sige ja eller nej. Det er jo ikke den måde, det
samarbejdende folkestyre fungerer på: at regeringen allerede har fornemmet, at der nok er et
flertal, og så forhandler man løs efter, som man
selv har lyst til, og så kan resten af Folketinget
bare sige ja eller nej, når man engang kommer til
et færdigt resultat.
Det er jo det, der er formålet med at have
debatten i dag, sådan at Folketinget kunne give
det budskab til justitsministeren i de fortsatte
forhandlinger, at vi kræver, at Danmark fortsat
kan opretholde personkontrollen: vi kræver at
få at vide, i hvilket omfang der bliver tale om
suverænitetsafgivelse.
De ting forholder Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul Qvist Jørgensen, sig jo slet ikke til. I
stedet for brokker hr. Poul Qvist Jørgensen sig
over, at jeg kun meget overordnet ser på de her
ting. Jeg skal minde om, at stort set alle de synspunkter, jeg har gjort gældende her med den

bekymring, er altså nogle, som ledende politifolk langs den dansk-tyske grænse har givet
udtryk for så sent som den 18. oktober - i
offentligt tilgængelige tidsskrifter har man givet
udtryk for de bekymringer. Så det er ikke bare
Fremskridtspartiet, der har fundet på de her
ting. Det er politiet - dem, der arbejder med det
til daglig, hr. Poul Qvist Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
88799;name_party;":
Det er naturligvis ikke nemt at nå at svare på
alle de spørgsmål, der kommer, men hr. Poul
Qvist Jørgensen får jo så muligheden igen. Og
ellers er jeg sikker på, hr. Poul Qvist Jørgensen
vil få endnu en opfordring. Jeg stillede et meget
præcist spørgsmål, nemlig - og nu skal jeg prøve at gøre det endnu mere klart og præcist:
Er Socialdemokratiet indstillet på og indforstået med de ulemper, som et Schengensamarbejde vil medføre for den danske befolkning
præcis med henblik på det, at politiet fremover i
højere grad vil være nødt til at lave en mere
omfattende kontrol på landeveje og lignende af
den danske befolkning for at samle de eventuelle illegale indvandrere op, der kommer ind over
grænsen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
89537;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, man har været
med i en debat af den her type. Og jeg må sige
til hr. Kristian Thulesen Dahl, at jeg ved godt, at
det, det her går ud på, er jo at prøve på at mystificere hele det her samarbejde. Men det er ikke
korrekt, hvis man forsøger at give offentligheden det indtryk, at Folketinget ikke er blevet
løbende orienteret om de forhandlinger, regeringen har ført. Det er jo ikke korrekt. Både hr.
Kristian Thulesen Dahl og undertegnede ved jo
godt, at vi har siddet i Folketingets Europaudvalg den ene fredag efter den anden, og justitsministeren har været parat til at svare på
spørgsmål.
Det, vi nu står med, er selvfølgelig en debat,
der i stedet for at mystificere tingene kan prøve
på at være med til at klargøre tingene for
befolkningen, og så kan vi samtidig vedtage her
i Folketinget - og det er så det, Socialdemokratiet lægger op til med deres dagsordensforslag at der ikke sker en endelig beslutningstagen her,
uden at Folketinget får det forelagt. Det synes
jeg da er flot. Så lad os da bruge debatten her til
at oplyse tingene for befolkningen i stedet for at

(57)
Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
prøve på at gøre det mere mudret, end det er
nødvendigt.
Og det er det samme til hr. Kim Behnke. Altså
når hr. Kim Behnke på vegne af Fremskridtspartiet siger, at man kræver at opretholde personkontrollen ved grænsen, så siger man jo
samtidig, at man ikke ønsker, at Danmark skal
deltage i Schengensamarbejdet. Så enkelt er det,
så lad være med at prøve på at bilde befolkningen noget andet ind.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
91127;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget enig med hr.
Kent Kirk i, at vi skal lade være med at mystificere det her, og vi skal bruge debatten til en indholdsdebat om, hvorvidt det overhovedet er
fornuftigt, at Danmark deltager i Schengensamarbejdet. Det var også derfor, jeg sad og undrede mig, da den socialdemokratiske ordfører
syntes, det var mærkeligt at have en debat på
det her tidspunkt - for det er jo netop nødvendigt at have debatten undervejs i forløbet frem
for at have debatten til sidst her i Folketingssalen, hvor vi får forelagt en aftale, som der
ikke kan pilles ved.
Og det er også derfor, jeg synes, det er et ret
interessant spørgsmål, jeg har stillet til hr. Poul
Qvist Jørgensen, og jeg håber, at hr. Poul Qvist
Jørgensen vil svare på, om det, der er ideen fra
Socialdemokratiets side, er, at den egentlige
debat her i Folketingssalen først skal komme,
når forhandlingerne er så langt fremskredet, at
det egentlig ikke kan lade sig gøre at lave tingene om.
Altså, hvis det er regeringens strategi, at en
eventuel redegørelsesdebat skal komme så sent,
at løbet reelt er kørt, så er det jo rigtigt, som hr.
Kent Kirk siger, at så kan vi sidde og forsøge at
hudflette ministeren i Europaudvalget og få
nogle svar - men det, der er interessant for os, er
jo ikke, at vi alene har en debat i et lukket
udvalg her i Folketinget. Det er, at vi har indholdsdebatten her i fuld offentlighed, hvor
befolkningen kan følge med både via tv og via
radio, og dem, der har lyst, kan komme ind og
overvære debatten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
92688;name_party;":
Man kan jo selvfølgelig have ret i, at det kan
være lidt kompliceret med de bilag osv., der
kommer til de enkelte fagudvalg i forhold til
den brede offentlige debat. Jeg gjorde faktisk

449

temmelig meget ud af at redegøre for, hvad der
har været af offentlige muligheder for drøftelser
i det her Folketing i min første tale.
Jeg synes, det er urimeligt, hvis man på nogen
måde vil klandre offentlighedsmuligheden i forhold til det forløb, der har været indtil nu. Jeg
synes, det er lige så urimeligt, hvis man vil
klandre eller vil lade være med at høre efter, for
det er jo måske nærmere det, der er tale om, i
forhold til det, som ministeren faktisk gjorde ret
meget ud af at fortælle: hvordan forløbet vil
være fra nu af og for så vidt resten af året og
også efterfølgende. Så jeg synes altså, at man
virkelig prøver på at undlade at høre efter, hvad
der bliver sagt.
Ca. 10 pet., så vidt jeg kan se, af ministerens
taletid blev præcis brugt til at fortælle, hvordan
proceduren er fra nu af og fremefter. Jeg er enig
med hr. Kent Kirk i, at vi selvfølgelig skal passe
på med, at vi ikke kommer til at lande i en eller
anden mærkværdig situation. Der er ingen tvivl
om, at der er bred tilslutning til, at vi skal være
med i Schengensamarbejdet, også i Socialdemokratiet. Det fremgår også af forslaget om motiveret dagsorden.
Må jeg så som det allersidste i den her
omgang i hvert fald sige, at jeg er imponeret
over, at når man sådan pludselig får smidt
argumentationsmaterialet ud heroppefra om, at
den 18. november sådan og sådan. Det er jo
interessant, at Fremskridtspartiet nu er begyndt
at bruge Det Ny Notat som kildemateriale i de
her sager. Det synes jeg er interessant.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
94413;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Qvist Jørgensen ikke
kan forklare, hvad der er meningen med, det
dagsordensforslag, som man har fremsat. Derfor
vil SF og Enhedslisten senere fremsætte et dagsordensforslag, der bringer klarhed omkring
proceduren.
Så vil jeg godt sige, at det er stærk kost at høre
på, at hr. Qvist Jørgensen hævder, at man ikke
kan klandre forløbet i den her sag, og han mener
ligefrem, at offentligheden har haft adgang til de
papirer, som indeholder grundlaget for Schèngenaftalen. Det har offentligheden ikke.
Jeg har været oppe at læse nogle af de hemmelige papirer, der ligger, så meget som jeg nu
har kunnet læse, for de foreligger kun på fransk,
og det er det grundlag, Folketinget har til at
kunne tage stilling. Det er hemmelige papirer på
fransk, der ligger heroppe i en boks. Så skal man

.

450

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

ikke komme at sige, at der har været stor åbenhed og offentlig adgang osv.
Men jeg hæftede mig ved, at justitsministeren
sagde, at vi nu ville få notater, der belyser dette
til bunds, og vi - Folketingets medlemmer - ville få hele materialet for at kunne tage stilling til
det. Det hørte jeg justitsministeren sige. Det er
jeg glad for. Det er noget nyt, hr. Qvist Jørgensen, det er noget nyt. For forløbet i den her sag
er dybt kritisabelt. Og så håber jeg også, at ministeren vil give tilsagn om, at det materiale, vi
får, som skal være hele materialet, også bliver
oversat til dansk, for det er altså vanskeligt for
Folketingets medlemmer at tage stilling på baggrund af en fransk tekst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95995;name_party;":
Det interessante er jo ikke kildematerialet, hvorfra Fremskridtspartiet får forskellige informationer. Det interessante er, hvem man har citeret
i Det Ny Notat. Og det er ikke en hr. hvem som
helst. Det er politiinspektør Søby Thygesen netop nede fra Padborg, altså en af de personer,
som virkelig ved, hvad det her handler om.
Han har nu været chef dernede i 11 år. Han
har haft det inde på allernærmeste hold i modsætning til medlemmerne her i Folketinget. I
modsætning til embedsmændene i et hvilket
som helst ministeritun så taler vi her om folk,
der har siddet ved grænsen, haft det helt inde på
livet. De ved, hvad de taler om, og man burde
lytte til dem.
Det andet, der er interessant, er, at hr. Poul
Qvist Jørgensen endnu ikke har svaret på mit
spørgsmål, og det er selvfølgelig også drønubehageligt at skulle svare på. Det er drønubehageligt, at Socialdemokratiet har bragt sig i en
situation, hvor man faktisk er indstillet på, at
befolkningen i højere grad end i dag skal kontrolleres af politiet inde i landet, og at man ikke
kun nøjes med kontrollen på grænsen. Det er
selvfølgelig ubehageligt for Socialdemokratiet at
skulle erkende det og stå til ansvar over for det,
men sådan er virkeligheden, hr. Poul Qvist Jørgensen.
Det andet, jeg godt lige vil sige, mens jeg har
ordet, er til hr. Kent Kirk, der sagde, at skal man
være med i Schengen, så er man også nødt til at
ophæve personkontrollen. Kan hr. Kent Kirk her
fra talerstolen bekræfte, at Frankrig er med i
Schengensamarbejdet, men at Frankrig har
bevaret personkontrollen ved grænserne. Kan
hr. Kent Kirk bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
97637;name_party;":
Jeg må bare tage ordet til det, hr. Poul Qvist Jørgensen sagde for et øjeblik siden, for jeg synes
ikke, det skal have lov til at stå uimodsagt.
Det her med, at det ikke er legalt at klandre
forløbet under henvisning til offentlighedens
manglende mulighed for indsigt i forhandlingerne om Schengenaftalen, er jo aldeles kritisabelt: det er jo først efter hårdt pres og først efter,
at medierne også har taget fat i tingene, at det
har været muligt at få de forskellige bilag
omkring Schengenforhandlingerne oversat.
Vi har fået - javel - mange bilag også før den
tid, men sandheden er jo, at vi taler om en sag,
hvor der er endog mange flere bilag, og nogle af
de centrale bilag har der rent faktisk først været
adgang til for Folketingets medlemmer her på
det seneste. Og når vi så tænker på, at vi snart
har starten af november måned, og at det er en
aftale, som skal undertegnes i december, så kan
man vist godt sige, at der ikke levnes voldsomt
meget tid til at få bilagene oversat og få bilagene
kommunikeret ud til befolkningen, så vi virkelig
kan få en indholdsdebat om Schengenaftalen,
inden Danmark skal træffe endelig beslutning
om tiltrædelse af Schengenaftalen.";Kristian Thulesen Dahl
98826;name_party;":
Siden 1. maj i år har Danmark sammen med de
øvrige nordiske lande haft observatørstatus i
Schengensamarbejdet: et samarbejde, som Venstre til fulde støtter, og som glædeligvis ikke
fører til grænsedragninger mellem de nordiske
lande eller mellem Norden og det øvrige EU.
Schengensamarbejdet indebærer en forpligtelse for medlemslandene til at ophæve den permanente politimæssige personkontrol ved de
indre grænser: det er altså den samme målsætning som den, der er opstillet i Traktaten om
Den Europæiske Union, og som Danmark har
tilsluttet sig ved EF-pakken. Der er altså nu
banet vej for, at nordiske borgere kan bevæge
sig frit i en lang række europæiske lande uden
at skulle underkaste sig kontrol ved grænserne.
Det er velkendt, at Venstre gerne havde set, at
vi inden for EU havde deltaget i samarbejdet om
retlige og indre anliggender og underkastet os
flertalsafgørelser under Europa-Parlamentets
kontrol, men her gælder altså et af de fire danske forbehold. Derfor er Schengensamarbejdet
som alternativ indtil videre af stor betydning,
fordi man herigennem kan sikre en forsvarlig

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8) 홢.
gennemførelse af en fri personbevægelighed,
som et flertal i den danske befolkning altså gik
ind for med EF-pakken.
Med Schengenkonventionen sikres således et
fælles niveau for en effektiv ind- og udrejsekontrol ved medlemslandenes ydre grænser, en
harmonisering af visumpolitikken, et intensiveret retsligt samarbejde med hensyn til udlevering, retsforfølgning, våbenkontrol, narkotikabekæmpelse m.v.
En sådan forstærket politimæssig indsats i
kampen mod den grove og organiserede kriminalitet og etablering af et informationssystem,
SIS, som sikrer, at oplysninger om udviste og
eftersøgte straks udveksles imellem landene, er
områder, som Venstre tillægger stor betydning,
for man kan lige så godt se i øjnene, at den
internationale kriminalitet bevæger sig på tværs
af grænserne, og at en strøm af illegal indvandring kun kan bekæmpes gennem sådanne foranstaltninger.
Med hensyn til personalesituationen ved
politiet og hos told- og skattemyndighederne i
det dansk-tyske grænseområde lægger Venstre
stor vægt på, at der ikke sker mærkbare personalereduktioner. For politiets vedkommende idet forespørgslen jo er rettet til justitsministeren
- vil der derfor også fremover efter Venstres
mening være behov for en væsentlig politistyrke.
Venstre lægger endda op til en styrkelse: Der
skal kunne gennemføres stikprøvevis og midlertidig personkontrol, og der bør gennemføres
en betydelig baglandspatruljering, hvilket der
ikke mindst vil være behov for, så længe vi ikke
har fælles asylpolitik, både med henblik på konkrete opgaver såsom kontrol af udlændinges
besiddelse af opholdstilladelse, indførsel af narko og anden kriminel udøvelse og præventive
hensyn. Der bør også, hvilket vist også i et vist
omfang allerede er sket, anvendes personale til
at udvikle og deltage i et tæt samarbejde med
tysk politi.
Venstre tilslutter sig aftalen, men samtidig
kunne man godt have lyst til at spørge hr. Kim";Jens Kirk
101869;title_name;"Er Fremskridtspartiet i grunden imod
eller for, eller er det den af dem foreslåede dagsorden, der er afgørende for, om de stemmer for
eller imod aftalen?

451

(Kort bemærkning).";Behnke
102063;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at det er en utrolig
dårlig idé at gå med i et egentligt medlemskab
af Schengenaftalen: det har vi sagt. Vi har også
sagt, at det vigtigste for os er at opretholde og
fastholde personkontrollen ved grænserne. Kan
vi få det sikret, er vi klar til at diskutere, men så
længe det ikke kan komme på plads, og så længe vi ikke kan få et klart svar fra regeringen, om
man er villig til at opretholde personkontrollen
ved grænserne, så går vi ikke længere, end at vi
må fastholde, at vi er imod et egentligt medlemskab af Schengenaftalen.
Men jeg vil også gerne spørge hr. Jens Kirk nu ville hr. Poul Qvist Jørgensen fra Socialdemokratiet jo ikke svare på det, og det er selvfølgelig, fordi det er ubehageligt at svare på: nu må
vi se, om hr. Jens Kirk fra Venstre har mere mod
på at svare - og spørgsmålet er: Er Venstre indstillet på den konsekvens, som hr. Jens Kirk selv
nævnte? Jeg kan ikke huske, om han sagde en
meget massiv eller meget markant kontrol i
baglandet, hvilket vil sige, at hele befolkningen
sådan set skal udsættes for at blive kontrolleret
igen og igen, frem for, som det er i dag, hvor
kontrollen foregår ved grænsen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
103265;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg også studerede Fremskridtspartiets dagsorden, og jeg må jo give hr.
Jens Kirk ret i, at den ikke er helt klar. Det er en
dagsorden, der siger, at hvis der bliver opfyldt
nogle bestemte betingelser vedrørende grænsekontrollen, så kan Fremskridtspartiet støtte
Schengenaftalen.
Det må jeg vel også sige for Enhedslistens
vedkommende: Der er en lang række andre
grunde til, at vi er imod Schengenaftalen, først
og fremmest retssikkerheden og det overvågningssamfund, som bliver etableret, og det er
beklageligvis ikke med i Fremskridtspartiets
dagsorden.
Derfor synes jeg nok, at et lidt mere omhyggeligt arbejde med dagsordenen havde været på
sin plads. Den er ikke god nok, for det, der jo er
det afgørende at få markeret her fra unionsmodstandernes side, er, at vi ikke vil have den
Schengenaftale, og det gør dagsordenen ikke
klart nok, det må jeg give hr. Jens Kirk ret i.

452

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Henvendelse til forrige taler skal ikke kun være
formelt, det skal være reelt til forrige taler.
Så giver jeg hr. Jens Kirk ordet.";Keld Albrechtsen
104391;name_party;":
Jeg skal undlade at besvare det, som måske ikke
var et spørgsmål stillet af hr. Keld Albrechtsen
til mig, men derimod svare på det spørgsmål,
der er stillet til mig af hr. Tom Behnke.
I Venstre går vi ind for, og det sagde jeg i min
ordførertale, at ikke mindst så længe vi ikke har
den samme asylpolitik, bør der være et godt og
et styrket baglandspoliti til at klare de opgaver,
som grænsekontrollen klarer nu, og derfor går
Venstre også ind for - og det kan enhver se i
vores forslag til finanslov både i år og forrige år
- at vi ønsker en styrkelse af politiets arbejde.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
105002;name_party;":
Det var et flot og præcist svar, tak til hr. Jens
Kirk for det. Men det, jeg så vil sige - for der er
jo sådan set to muligheder - er, at én ting er at
gå med i Schengensamarbejdet nu med de konsekvenser, det har, og de konsekvenser, som
Venstre er klar til at drage, og al ære og respekt
for det, men den anden mulighed er jo sådan
set, at man venter med at gå med i et egentligt
medlemskab af Schengenaftalen, indtil disse
ting er faldet på plads, altså disse ting, som også
hr. Jens Kirk var inde på.
Var det ikke en mulighed? Hvorfor dette
hastværk? Hvorfor er det ikke udmærket, som
det er i øjeblikket, hvor Danmark har observatørstatus? Hvorfor er den situation helt uholdbar, og hvorfor haster det sådan med, at Danmark skal have fuldgyldigt medlemskab?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
105798;name_party;":
Vi mener i Venstre, at det resultat, vi er nået
frem til nu, er betryggende for os, og derfor tilslutter vi os den aftale, der foreligger på nuværende tidspunkt.";Jens Kirk
105976;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjult på, at vi i Det Konservative Folkeparti altid har været stærke tilhængere
af Schengensamarbejdet.
Men vi var for nogle år siden meget bekymrede, fordi vi frygtede, at det måske kunne betyde,
at vi ikke kunne opretholde den nordiske pasunion, og derfor hilser vi det velkommen, at vi

under denne her debat nu kan konstatere, at
man på mødet den 17. oktober mellem EUjustitsministrene og de nordiske ministre nu
endelig har fået afklaret, at vi kan opretholde
den nordiske pasunion. Så vi synes egentlig, at
vi har fået opfyldt vore ønsker om, at vi skal
have en fri bevægelighed for borgerne i Europa,
samtidig med at vi ikke svigter vore nordiske
venner i bl.a. Norge og Island.
Jeg synes, det er et flot resultat, for vi ser det
her ud fra måske nok en ideologisk synsvinkel.
Man kan have den ideologiske opfattelse, at det
system, man havde i Sovjetunionen, var det rigtige system: når man skulle rejse fra Moskva til
Skt. Petersborg, så skulle man først kontrolleres,
når man kørte ud af Moskva. Så skulle man
kontrolleres tre gange undervejs, og så skulle
man kontrolleres, når man kom ind i St. Pedersborg, fordi myndighederne skulle være sikre på,
at man ikke havde lavet nogle svinkeærinder
undervejs. Det var det system, der var gældende
derovre, og som man heldigvis nu har forladt.
Vi vil gerne have det helt modsatte system: at
borgerne skal kunne bevæge sig frit. Så er det
klart, at når man så gennemfører det for 370
mio. mennesker, kan der opstå nogle problemer,
hvor der er nogle promiller, som ikke vil overholde reglerne, eller som vil misbruge reglerne,
misbruge friheden, og derfor er det selvfølgelig
teknisk vanskeligt at lave en sådan aftale, fordi
man er nødt at tage fat i alle de problemer, der
kan opstå i forhold til dem, der vil misbruge friheden.
Og jeg kan da godt forstå, når Fremskridtspartiet farer frem og siger: Jamen det er da rart
at kunne kontrollere folk her og dér. Man kunne
jo også indføre et system i Danmark, hvor man
kunne lave en kontrolstation ved Lillebælt, når
man kørte over Lillebæltsbroen, og når vi får
Storebæltsbroen, kunne vi jo lave en kontrolstation dér, og så kunne vi kontrollere, at det er de
rigtige mennesker, der bevæger sig rundt.
Men det er jo ikke det system, vi ønsker i Det
Konservative Folkeparti, så derfor er vi nødt til
at gå den anden vej, og det er så at sige: Jamen
så må vi intensivere samarbejdet imellem de
forskellige europæiske politistyrker, således at
vi kan tage fat i dem, der vil misbruge friheden.
Det er der jo også lagt op til i Schengenaftalen: Hvis vi kigger på artikel 40 i Schengenaftalen, så er der jo lagt op til, at man skal kunne
gennemføre den nødvendige observation, hvis
borgere på den ene eller anden måde på deres
egen stats territorium har været i gang med at

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
begå en forbrydelse. Så har myndighederne
mulighed for at følge med. Selvfølgelig skal de
give beskeden til det lands myndigheder, hvor
de rejser ind for at fortsætte observationerne,
men man har altså en mulighed for at holde fast
i det, man har opdaget.
Det samme er tilfældet, når vi taler om forfølgelse, altså personer, som har begået en forbrydelse og gribes eller i hvert fald observeres,
mens forbrydelsen begås. Så har man med
Schengenaftalen mulighed for at forfølge vedkommende også ind over et andet lands territorium. Og det er da hensigtsmæssigt, det er da
fornuftigt, at man har de muligheder.
Lad os tage et eksempel: Vi havde et bankrøveri oppe i Højbjerg, jeg tror, det var sidste år,
hvor en dansk betjent blev skudt. Hvis nu det
danske politi havde kunnet følge med hele vejen
ned til den danske grænse, så ville i hvert fald
de fleste danskere have syntes, det var fuldstændig fjollet, at når de så nåede ned til grænsen mellem Danmark og Tyskland, så skulle
bilerne stoppes og bremses, og så kunne de
franske røvere fortsætte ind i Tyskland. Dér er
det da fornuftigt, at vi nu har den aftale, at man
kan fortsætte, og at man så kan give meddelelse
til de tyske politimyndigheder om, hvor de
pågældende er henne.
Det er sådan nogle ting, der ligger i aftalen, og
derfor er det slet ikke så mystisk, det, der tales
om her. Det er faktisk meget, meget fornuftigt.
At vi får et samarbejde omkring registreringer
af fortrolige oplysninger er også fornuftigt. Men
her vil jeg gerne sige til justitsministeren, at vi
vil være meget opmærksomme på, at det, som
Registertilsynet har påpeget, også er det, som
bliver det endelige i den aftale, som justitsministeren indgår. Det finder vi er meget, meget vigtigt, og vi finder også, at det er meget vigtigt, at
det lovgrundlag, der skal være på det her område, også er fuldstændig præcist, og jeg håber, at
justitsministeren her fra talerstolen vil svare
bekræftende på, at det vil blive tilfældet.
Jeg synes også, det er værd at gøre opmærksom på, at man nogle gange skal lave en modprøve. De andre lande har jo for længe siden
besluttet sig for, at de vil lave det her samarbejde, og justitsministeren var også inde på i sin
tale, hvad modprøven så er for Danmark, hvis
vi sagde nej til samarbejdet. Ja, så vil modprøven jo være den, at Tyskland skulle lave sin
ydre grænse op til Danmark, og at Tyskland i
henhold til Schengenaftalen vil være forpligtet
til at gennemføre en massiv kontrol af danskere,
hver gang de skulle passere den tyske grænse.

453

Vi fik en lille fornemmelse af det for et par år
siden, hvor tyskerne lige pludselig krævede, at
danske busoperatører skulle garantere, at de
borgere, der var med i bussen ned i Tyskland,
også overholdt aftalen om, at de var danske
statsborgere, og hvis de var tredjelandsstatsborgere, så skulle man være sikker på, at der
blev gjort opmærksom på det over for de tyske
myndigheder.
Så modprøven er altså her, at hvis det er
sådan, at vi siger nej til det her samarbejde, så
betyder det, at den ydre grænse bliver op til
Danmark, og at vi skal have en massiv kontrol,
hver gang en dansk statsborger vil bevæge sig
ned i Europa. Det strider fuldstændig grundlæggende imod den konservative opfattelse af
den fri bevægelighed.
Vi vil have den fri bevægelighed for borgere,
også for danske statsborgere. Så er vi også parat
til at indgå i det internationale samarbejde, der
skal til, for at vi kan forhindre de få, som vil
misbruge den fri bevægelighed, i at udnytte
systemet. Og jeg er sikker på, at når aftalen til
sin tid endelig er færdig, vil den også være fuldt
tilfredsstillende for alle danske statsborgere, for
så får vi både i pose og sæk, idet vi bibeholder
den nordiske pasunion, som vi har lagt så stor
vægt på.
Til sidst vil jeg sige til hr. Tom Behnke, som
stillede mig et konkret spørgsmål om, hvorvidt
der ikke er undtagelsesmuligheder i forbindelse
med ophævelsen af grænsekontrollen, at det er
der. Frankrig har benyttet sig af en undtagelsesbestemmelse i Schengenaftalen, men det er jo
ikke meningen, at Frankrig vil opretholde den i
al fremtid. Og derfor er mit budskab til Fremskridtspartiet, at hvis man fastholder, at man vil
have grænsekontrol, betyder det i virkeligheden
et nej til Schengenaftalen, for man kan ikke indgå i aftalen med den indfaldsvinkel, at man vil
fastholde grænsekontrollen i al fremtid, og hvis
man gør det, siger man nej til alle de fordele, der
er ved den aftale.
Så prøv at revidere opfattelsen, og prøv at
være lidt mere konstruktiv i stedet for at være
bagstræverisk! Prøv at arbejde for friheden for
borgerne i stedet for at følge det gamle system i
Sovjetunionen, som man heldigvis har forladt
nu!
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
113518;name_party;":
Hr. Kent Kirk var jo usædvanlig ideologisk i sin
tale, især i starten af den, og kom bl.a. ind på de

454

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

tidligere sovjetiske forhold, og så vidt jeg forstod hr. Kent Kirk, brugte han dem som et eksempel på, at hvis man ville indføre de samme
tilstande i Europa, som der var i Sovjetunionen,
skulle der være en grænsekontrol mellem Fyn
og Sjælland og mellem Jylland og Fyn.
Jeg vil derfor spørge, om det er konservativ
politik, at Europa skal være én samlet stat, og
om det er konservativ politik, at Danmark skal
opgives som et selvstændigt og suverænt land,
for det ville jo være i god tråd med det, som hr.
Kent Kirk talte om i den meget ideologisk prægede tale, som han netop har holdt.
Modsætningen er selvfølgelig, at hvis det stadig væk er konservativ politik - således som jeg
har forstået at det tidligere har været - at Danmark skal kunne bevare sin selvstændighed og
suverænitet, så er noget af det allermest
afgørende og vitale for at kunne opretholde et
suverænt land vel retten til - retten til! - at
opretholde en personkontrol ved grænserne.
Det er den ret, hr. Kent Kirk ønsker at opgive,
og hr. Kent Kirk siger direkte, at hvis man skal
ktmne opretholde en personkontrol ved grænserne, så er det ensbetydende med et nej til
Schengensamarbejdet, og dermed ønsker hr.
Kent Kirk jo at afskaffe noget af det allermest
vitale og afgørende ved et selvstændigt og
suverænt land.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
114985;name_party;":
Nu har jeg forstået, at det konservative grundsyn bl.a. består i, at man ikke ønsker, at fiskerbåde, der misbruger systemet, kan overvåges
ved hjælp af satellitter, og så vil jeg spørge:
Hvordan vil hr. Kent Kirk kunne finde de mennesker, der misbruger systemet i Danmark, hvis
ikke alle kontrolleres, f.eks. ved hjælp af
ID-kort? Hvordan kan man finde frem til, hvem
der har ret til at være i landet, og hvem der ikke
har ret til at være i landet, medmindre alle altid
går med dokumentation på sig? Og er det i
overensstemmelse med Det Konservative Folkepartis frihedsbegreb?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
115604;name_party;":
Jeg synes unægtelig også, hr. Kent Kirk har et
forklaringsproblem i denne sag. Så sent som i
går så jeg hr. Kirk gøre ganske glimrende rede
for, hvorfor vi ikke vil have et overvågningssamfund med satellitter, der skal overvåge
fiskernes bevægelser. At man vil benytte satel-

litsystemet til overvågning, er udtryk for, at
man vil overvåge folk, som man tror måske
engang i fremtiden vil gøre noget kriminelt, og
det er hele ideen i Schengensystemet. Derfor
synes jeg, hr. Kirk har et forklaringsproblem.
Og så henviser hr. Kent Kirk til Sovjetunionen. Men det, vi får, hvis man får etableret
Schengensystemet, er netop et overvågningssamfund som det, man havde i Sovjetunionen,
hvor myndighederne kunne registrere millioner
af. mennesker, og hvor man kunne etablere en
diskret overvågning af mennesker, som man
forestillede sig måske på et eller andet tidspunkt
kunne være til gene for den offentlige orden. Og
det er netop udtrykket »den offentlige orden«,
man anvender i Schengenaftalen.
Bekymrer det overhovedet ikke hr. Kent Kirk,
som i går var retssikkerhedens store fortaler og
den store modstander mod overvågningssamfundet, at der nu skal etableres kæmperegistre
og overvågningssystemer med udlevering af
oplysninger om millioner af borgere og med en
diskret overvågning, hvor forklædte politifolk
f.eks. følger individerne på tværs af grænserne
og ind i Danmark?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
117014;name_party;":
Hr. Kent Kirk brugte i sit indlæg et meget flot
billede, nemlig med en tur fra Moskva til Skt.
Petersborg, hvor man bliver stoppet og kontrolleret tre gange undervejs, og at de tilstande ville
Det Konservative Folkeparti ikke være med til
at indføre i Danmark. Men det er jo det, der vil
blive resultatet, hvis man går med i Schengensamarbejdet på nuværende tidspunkt! Ganske
vist vil det sandsynligvis ikke blive på den
måde, at der bliver en fast kontrol ved Lillebæltsbroen, men på den måde, at man vil blive
kontrolleret igen og igen, for det bliver jo nødvendigt.
Det var også det, som hr. Jens Kirk fra Venstre var inde på at Venstre er indstillet på: at den
danske befolkning skal kontrolleres i langt højere grad, end det sker i dag, og at man er villig til
at betale den pris for en opgivelse af personkontrollen ved grænsen. For resultatet, hvis vi går
med i Schengensamarbejdet nu og ikke fastholder personkontrollen, vil netop være, at der vil
blive en række kontroller inde i landet, og dermed bliver det et spørgsmål om, hvorvidt man
vil have fri bevægelighed i Danmark eller man
vil have fri bevægelighed i Europa, for man kan
ikke få begge dele på samme tid, og derfor taler

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
vi reelt om, hvorvidt man ønsker fri bevægelighed i Europa, som jeg kan forstå at Det Konservative Folkeparti gør, eller man ønsker fri bevægelighed i Danmark, og det er det, Fremskridtspartiet ønsker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
118478;name_party;":
Jeg må først sige til hr. Thulesen Dahl, at det var
det rene vrøvl, hr. Thulesen Dahl lukkede ud,
altså at man kun kan forestille sig, at man kan
opretholde en stat, hvis det foregår ved, at man
kontrollerer alle borgere ved grænsen alle døgnets 24 timer. Der kræves meget, meget andet,
for at man kan opretholde en stat, end at man
kontrollerer borgerne døgnets 24 timer ved
grænsen, så den argumentation vil jeg faktisk
ikke bruge ret meget mere tid på.
Men jeg vil godt bruge lidt tid på fru Anne
Baastrup, som var inde på spørgsmålet om
ID-kort:
Det er da heldigvis sådan, at det i de fleste tilfælde er i vores egen interesse, at vi kan vise,
hvem vi er, når vi færdes rundt omkring i samfundet, og sådan er det da også i dag: Hvis vi
bliver stoppet i en eller anden anledning eller
bliver involveret i en trafikulykke el.lign., er det
da rart nok, at vi kan dokumentere, hvem vi er,
og det kan de fleste mennesker jo også.
Der er ikke noget som helst nyt i dette system.
Det kræver ikke, at der udstedes nye identitetskort eller andet i den retning: det kræver kun, at
man er i stand til at vise, at man er den person,
man udgiver sig for at være. Og hvis man ikke
kan gøre det, så kan man få problemer, men det
kan man da også i dag: Hvis jeg bliver involveret i en trafikulykke og jeg ikke kan bevise, at jeg
er den person, jeg udgiver mig for at være, så er
det da klart, at man efterfølgende vil checke det
for at finde ud af, om jeg prøver at løbe fra et
eller andet. Sådan er det da også i dag. Så der er
ikke noget som helst nyt i det her.
Jeg kunne godt lide sammenligningen med
satellitovervågningen - det er også til hr. Keld
Albrechtsen - for det, der er tale om her, når vi
taler om samarbejdet om observation af visse
personer, er jo, at hvis man er i gang med en
observation af en person i sin egen hjemstat, kan
man fortsætte den. Men det kræver altså, at man
kontakter det lands myndigheder, hvor vedkommende person er på vej hen - så kan man
fortsætte den. Hvis man er i gang med en forfølgelse af en person, kan man altså fortsætte den.

455

Så det er jo ikke sådan, som hr. Keld
Albrechtsen giver udtryk for: at der nu skal
foretages yderligere observationer af borgerne.
Det er kun, for at man kan være sikker på, at
folk ikke udnytter den frihed, der opstår ved, at
vi får fri bevægelighed for personer.
Og må jeg så sige til hr. Tom Behnke, at jeg
ikke et sekund tror på, at det politisamarbejde,
der nu kommer i stand, vil udløse en masse
kontrol i baglandet. Og jeg må også sige til hr.
Tom Behnke, at jeg altså også har set, at nogle
politifolk har sagt, at de tror, at de kan få meget
ud af dette samarbejde. Så det er altså ikke kun
sådan, at grænsepolitiet har bekymringer i den
anledning. Der er andre politifolk, der siger, at
det samarbejde, der nu kommer i gang, simpelt
hen stille og roligt betyder, at der ikke vil være
behov for så meget kontrol.
Det er klart, at der vil være nogle, der misbruger systemet, og dem må man så sætte ind over
for, men at prøve på at bilde den danske befolkning ind, at der nu skal være kontrol overalt i
Danmark hele tiden, hvor folk skal bevise, hvilken identitet de har, er ikke rigtigt. Det er slet
ikke det, det drejer sig om.
Så lad være med at male fanden på væggen!
Det er ikke sådan, som man prøver at fremstille
det her. Det her er et fornuftigt samarbejde, hvor
de retningslinjer, der ligger i det, faktisk vil
være noget, der også kan give det danske politi
væsentlig bedre muligheder for at løse nogle af
de problemer, de står med i dag.
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl ,(DF):
Jamen så må jeg desværre sige, at nu er det altså
hr. Kent Kirk, der vrøvler. Så kan hr. Kent Kirk
jo komme herop og sige endnu en gang, at jeg
vrøvler, men når hr. Kent Kirk i sit svar på mit
spørgsmål siger, at jeg skal have sagt, at man
kun kan have en suveræn stat, hvis borgerne
overvåges døgnets 24 timer - det var rent faktisk det, hr. Kent Kirk sagde - så svarer han jo
overhovedet ikke på spørgsmålet, eller også
hører han et helt andet spørgsmål end det, jeg
stiller.
Det, jeg siger, er, at hvis et land opgiver retten
til - opgiver retten til - at have en grænsekontrol, hvis landet selv ønsker det, så mener jeg, at
man er på vej væk fra en suveræn og selvstændig stat. Og det er det, Det Konservative Folkeparti ønsker at Danmark skal gøre i forbindelse
med tiltrædelsen af Schengenaftalen, men det
ønsker Dansk Folkeparti ikke at Danmark skal.

456

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

Dansk Folkeparti mener faktisk, at det er ganske vitalt, at vi stadig væk har ret til at bevare en
grænsekontrol. Men det er jo ikke det samme
som at sige, at den grænsekontrol, der er, er en
overvågning af alle borgere i døgnets 24 timer.
Der er tale om, at vi har ret til at foretage en
systematisk kontrol ved grænsen, hvis vi selv
ønsker det, og det har vi ikke med Schengenaftalen.
Og så vil jeg bare sige, at det gør mig lidt nervøs, når hr. Kent Kirk siger, at Schengenaftalen
ikke giver anledning til øget kontrol indenlands,
for hvis den ikke gør det, hvad vil Det Konservative Folkeparti så stille op med den massive
illegale indvandring, som vi ved vil være en
konsekvens af de helt åbne grænser mellem
eksempelvis Danmark og Tyskland?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
123733;name_party;":
Hr. Kent Kirk har fuldstændig ret i, at det udvidede samarbejde, som vil blive tilfældet med
Schengenaftalen, vil være et godt værktøj for
politiet i en række sager og i en række tilfælde:
det skal der slet ikke være tvivl om. Men én ting
er samarbejdet mellem de forskellige landes
politimyndigheder i opklaring af grænseoverskridende kriminalitet, noget helt, helt andet er
jo personkontrollen ved landegrænserne, og
derfor er det, som hr. Kent Kirk siger om, at der
er nogle politifolk, der siger, at et samarbejde vil
være godt, fuldstændigt korrekt, men omvendt
er det jo lige så korrekt, når jeg citerer ledende
politifolk for at sige, at hvis man ophæver personkontrollen ved grænserne, vil det give kaos i
Danmark.
Og det, som vi på nuværende tidspunkt også
ved, er, at både regeringspartierne og Venstre
ved, at det her vil medføre en langt mere omfattende personkontrol rundt om i Danmark, altså i
baglandet, end tilfældet er i dag, og det er de
pågældende partier altså indstillet på.
Så jeg forstår ikke helt, hvor det er, Det Konservative Folkeparti vil hen, når man på den ene
side blander tingene sammen og på den anden
side taler udenom.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
124926;name_party;":
Jeg kvitterer for, at hr. Kent Kirk kom ganske
elegant uden om satellitkontrollen, men jeg vil
nu alligevel fastholde, at der er nogle logiske
brister i hr. Kent Kirks analyse, og jeg vil blot
henvise til justitsministerens tale her i dag, hvor

justitsministeren jo selv gav udtryk for, at der i
grænselandet naturligvis til stadighed vil være
en betydelig politistyrke, der ifølge justitsministerens udsagn vil foretage en målrettet politimæssig indsats.
Mit spørgsmål til hr. Kent Kirk er så: Hvordan vil hr. Kent Kirk sikre, at der kan foretages
en målrettet politimæssig indsats i grænselandet
- så kan vi jo altid diskutere, hvor stort det
grænseland er - uden at beboerne i grænselandet rent faktisk føler sig ganske overvåget? Og
er det i pagt med Det Konservative Folkepartis
frihedsbegreb?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
125768;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Kent Kirk svarede på de
spørgsmål, jeg stillede om registerstaten og
overvågningen.
Der etableres med Schengensystemet registre
med oplysninger om millioner af mennesker i
EU-landene - det ved hr. Kent Kirk godt - og
disse regler opfylder ikke for de andre landes
vedkommende de samme betingelser, som vi
har for registrering af mennesker her i Danmark, og det vil sige, at vi får et registersystem,
der ikke opfylder de retssikkerhedskrav, vi hidtil har stillet her i Danmark. Bekymrer det ikke
hr. Kent Kirk?
Bekymrer det heller ikke hr. Kent Kirk, at
man med den her Schengenaftale opretter et
system med diskret overvågning, et system,
hvor man endog kan overskride landegrænserne, ikke blot landegrænsen ved Kruså, men også
grænserne via lufthavnene og ved havnene? En
diskret overvågning, som altså også kan foregå
på dansk territorium, bekymrer den ikke hr.
Kent Kirk? Bekymrer det ikke hr. Kent Kirk, at
tysk politi får adgang til at overskride grænsen
og operere i grænselandet? For når hr. Kent Kirk
var så stor en fortaler for retssikkerheden i går,
da vi diskuterede satellitovervågning, burde
han også være det i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
126954;name_party;":
Det er hr. Kent Kirk også, og derfor burde hr.
Keld Albrechtsen også have lyttet til min tale,
hvor jeg jo netop understregede over for justitsministeren, at nogle af de ting, vi lægger meget
vægt på, er, at vi i de endelige forhandlinger får
en aftale om registreringen, som gør, at vores
registertilsyn herhjemme også kan sige god for
det, og at vi også sørger for, at lovgrundlaget

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
herhjemme er på plads. Så det er faktisk den del,
vi interesserer os meget for.
Og om spørgsmålet om bekymringer omkring
observation og lignende: Jeg havde et eksempel
i min tale, hvor vi tog de franske bankrøvere.
Jeg synes da, det er meget fornuftigt, at hvis det
var sådan, det danske politi var i hælene på dem
ned til grænsen, at det danske politi så også
havde en mulighed for at følge efter og tilkalde
det tyske politi og sige: Vi har dem her! Det
synes jeg er meget fornuftigt, så jeg har ikke de
bekymringer, som hr. Keld Albrechtsen giver
udtryk for. Tværtimod synes jeg, at det her er et
udtryk for, at vi giver borgerne en større frihed.
Men det er klart, som jeg sagde i min tale, at der
er nogle problemer involveret i det, og det er så
dem, man forsøger at løse på en anden måde.
Og så til hr. Thulesen Dahl omkring det med
at opgive retten til grænsekontrol. Jamen man
skal jo også vende det rundt og sige: Jamen
hvad er det, vi får? Vi slipper for, at Tyskland
har den ydre grænse til Danmark, hvor alle danskere, lige så snart de skal uden for Danmark,
skal kontrolleres i alle ender og kanter. Det er jo
det, vi får. Altså vi giver hinanden noget, men
det betyder da ikke, at Danmark som land ikke
består. Det vil bestå i tusind år. Det er i hvert
fald Det Konservative Folkepartis politik.
Så er der et spørgsmål fra fru Anne Baastrup
omkring satellitter og overvågningssamfundet.
Jo, jeg bemærkede udmærket justitsministerens
tale, og jeg bemærkede udtrykket målrettet. Jeg
opfatter det faktisk på den måde, at hvis det
f.eks. er massiv illegal indvandring, vi taler om,
så skal der altså etableres et politimæssigt samarbejde mellem Danmark og Tyskland, hvor
man gør, hvad man kan for at finde de bagmænd, der står bag. Og så skal man lave en
målrettet indsats f.eks. i grænseområdet, hvis
det er sådan, man fra Hamburg bliver klar over,
at nu er der altså nogen på vej op, og nu er der
nogen, der er på vejene i Danmark, fordi vi nu
via de forbindelser, vi har i Tyskland, har kunnet konstatere de ting. Det er det, jeg opfatter
med ordet målrettet, og det kan aldrig blive en
total overvågning af hele befolkningen i grænselandet.
Så skal vi ikke prøve på igen at afmystificere
det her, prøve at forholde os til tingene ud fra
den gode vilje. Så kan vi have en forskellig ideologisk opfattelse af, hvordan vi ønsker samfundet skal udvikle sig, og der er da ingen tvivl om,
hvor Det Konservative Folkeparti står: Jo mere

457

frihed, vi kan give til borgerne, desto bedre er
det.";Kent Kirk
129900;name_party;":
Som debatten har vist, så står vi foran et valg,
der kan få vidtgående konsekvenser, men det
giver tilsyneladende hverken regeringen, Det
Konservative Folkeparti eller Venstre anledning
til at ryste på hånden. Valget går på, om vi
ønsker et samfund med åbne grænser og de fordele, det giver turister, så de kommer nemmere
frem til deres feriested, og som giver eksportchauffører mulighed for at spare måske fem
minutter, et valg, der samtidig vil få den følge,
at det danske samfund på forskellige niveauer
vil blive udsat for nye former for kontrol. Eller
ønsker vi at fastholde den hidtidige grænsekontrol, som giver den mulighed, vi kender uden
krav om særlig kontrol, når først grænsen er
passeret?
Regeringens ønske om de åbne grænser er,, så
vidt jeg kan se, fortrinsvis af ideologisk karakter. Det giver fornemmelsen af nærhed med de
andre medlemslande af Schengen og skaber
fundamentet for et samlet Vesteuropa, og det er
det, regeringen vil. Men der er visse principielle
problemstillinger, som ikke er kommet frem, og
som justitsministeren aldrig har forholdt sig til.
Hvordan vil Schengensamarbejdet udvikle
sig? Vil det blive et mindre Fort Europa? Tendenserne ser vi jo med overvågning af ydre
grænser, harmonisering af visumpolitikken,
udlændinges ind- og udrejse, kriterier for, hvilket land der skal behandle en asylansøger, politisamarbejde, udvisning og Schengeninformationssystemet. Vil Danmark blive et kontrolsamfund, hvor alle skal gå med identitetskort?
Hvordan vil livet i grænselandet blive? Mange
spørgsmål at rejse, og er det bare fantasi? Det
tror jeg ikke. Der er problemer med tilslutning
til Schengen, og regeringen har på ingen måde
givet klare svar.
Øget indre kontrol vil blive en naturlig følge
og svarer til det, man hører fra de øvrige medlemslande, hvor politi og toldvæsen flytter ind i
grænselandet for at udføre den kontrol. Der vil
jo igen kunne opstå mulighed for ulovlig indførsel af miljøfarligt affald. Der vil igen kunne
opstå problemer af veterinær karakter, hvis vi
fortsat skal undgå svinepest. Der vil være gode
muligheder for indsmugling af narko osv. Og
hvor langt op i Jylland vil denne kontrol skulle
foregå? Så højt oppe som i Århus Politikreds er
1

458

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

der udtrykt tvivl om, hvorvidt ikke også de skal
i gang med at kontrollere.
Lad mig tage et eksempel. For et års tid siden
havde vi store problemer med ulovlig overførsel
af miljøfarligt affald. De regler, som manglede i
den forbindelse, er nu på plads, og antallet af
ulovligt overførte miljøfarlige transporter er for
kraftigt nedadgående. Hvad vil regeringen gøre
i forhold til denne problemstilling, når Schengensamarbejdet starter? Det er der ingen bud
på.
Også den daglige kontrol af mennesker, der
bevæger sig i grænseområdet, vil blive intensiveret for dog som minimum at samle nogle af de
problemer op, som på nuværende tidspunkt
løses ved grænsen. Dansk Politiforbund har ved
gentagne lejligheder rejst problemet over for
justitsministeren, som blot afviser det som rene
fagforeningsargumenter uden at forholde sig til
kritikken, nemlig at manglende grænsekontrol
kan føre til øget kriminalitet og vel at mærke en
type kriminalitet, vi ikke før har stiftet bekendtskab med. Det er sjældent, politiet selv giver
udtryk for en så klar tilkendegivelse af utryghed
ved Justitsministeriets politik, og det er derfor
urovækkende, at denne kritik blot er blevet
afvist.
For spørgsmålet er jo grundlæggende, om al
kriminalitet kan bekæmpes effektivt via informationssystemer og ID-kort uden at inddrage
almindeligt professionelt politiarbejde som for
eksempel, at der kunne tages stikprøver af langsomt passerende biler på et afgrænset område,
hvor der er viden og erfaring, der danner baggrund for stikprøverne. Men justitsministeren
har en blind tro på, at alt løses, bare ved at
Schengenkonventionen omfatter Danmark, og at
Europol kommer i gang, og han ser konsekvent
væk fra de følger, denne ændring vil få for folk
flest, uden sikkerhed for, at det vil bekæmpe
kriminaliteten.
Det er ubehageligt at være vidne til en opbygning af et Fort Europa, som Schengensamarbejdet uundgåeligt vil føre til, alene med begrundelse i de åbne grænser. Og regeringens beslutning er desværre sket ganske umærkeligt, uden
at regeringen har stået ved, at det er konsekvensen.
Lad mig pege på følgende eksempler.
Vil den danske regering i virkeligheden den
harmonisering af visumpolitikken, som nu er
gennemført med den konsekvens, at ingen mennesker kan komme fra afrikanske lande uden
visum? Var det reelt den danske regerings hold-

ning, at vi skulle indføre visumpligt for Thailand, hvis ikke det var aftalt i Schengen? Er det
virkelig den danske regerings holdning, at der
skal være harmonisering på minimumsniveau,
når det gælder visum?
Schengensamarbejdet har været på Folketingets dagsorden i de sidste 2Yzår. Der er opnået
en aftale, som tilgodeser den nordiske pasunion,
og det tror vi er en helt afgørende forudsætning
for, at danskerne overhovedet kan acceptere
dansk deltagelse i Schengensamarbejdet. Men
det løser jo ikke nogen af de problemer, som jeg
har rejst, og jeg har kun stillet nogle spørgsmål,
spørgsmål, som Socialdemokratiet da også altid
har været enig med SF i, indtil Socialdemokratiet indgik i regeringen. Eller var det, fordi Tyskland lavede afpresning ved den danske grænse
foråret og sommeren 1994, hvor det tyske grænsepoliti som bekendt pludselig blev meget ihærdige med den konsekvens, at ferieglade turister
pludselig hang fast i timelange køer? Hvis det er
svaret på regeringens beslutning, så er det ret
sølle.
I SF lægger vi derfor overordentlig stor vægt
på den redegørelse, som justitsministeren har
lovet i Europaudvalget før eventuel undertegnelse af konventionen.
Og som afslutning vil jeg på vegne af SF og
Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at komme
med en grundig redegørelse forud for en eventuel beslutning om Danmarks deltagelse i
Schengensamarbej det.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Anne Baastrup
136035;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
136205;name_party;":
Fru Anne Baastrup var inde på, at giftigt affald
kunne være et problem her i forbindelse med
Schengenaftalen.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Anne
Baastrup, om ikke det er korrekt, at netop det, vi
kalder de kvalificerede forbrydelser, altså hvor

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
der er mulighed for at følge efter, f.eks. mord,
manddrab, voldtægt osv., også omfatter ulovlig
transport af giftigt og farligt affald. Man har
netop i Schengenaftalen sagt, at det er noget, vi
er meget opmærksom på, og vi vil gøre alt, hvad
vi kan for, at man ikke skal kunne misbruge den
frie bevægelighed på dette her område. Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Noget af det, der har præget en del af de korte
bemærkninger i debatten hidtil, har været
Dansk Folkepartis og Fremskridtspartiets frygt
for, at Danmark skulle blive oversvømmet af
illegale indvandrere: en flodbølge af fremmede
mennesker, der kommer til Danmark, og det vil
vi ikke kunne forhindre med Schengenaftalen.
Når man hørte SF's ordførertale, kunne det
lyde, som om en af SF's store bekymringer ved
Schengenaftalen var, at der kommer for få ind,
fordi Schengenaftalen nu altså medfører, at man
indfører visumbegrænsninger for folk fra afrikanske lande, fra Thailand osv. osv.
Jeg har svært ved at se, at begge bekymringer
kan være rigtige. Det kan ikke være sådan, at
man kan være modstander af Schengenaftalen
på grund af, at der vil komme for mange mennesker ind, og på den anden side kan man være
modstander af Schengenaftalen, fordi der vil
komme for få mennesker ind. Jeg synes, det er
lidt ulogisk, og jeg vil gerne have en forklaring
på SF's holdning.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
137883;name_party;":
Skal det være formuleret som et spørgsmål til
ordføreren fru Anne Baastrup, vil jeg så forsøge
at gøre det: Er det ikke korrekt, at forskellen
består i, om man laver begrænsningen ved
regionens ydre grænser, eller om man laver
begrænsningen i, hvor mange der kan komme
ind i Danmark fra de øvrige lande i regionen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138237;name_party;":
Hr. Kent Kirk har ret i, at Schengensamarbejdet
har de regler. Jeg stoler bare ikke på, at man rent
faktisk kan få fat i det miljøfarlige affald på den
måde, som man indtil videre har ladet det fungere på i de øvrige grænselande. Det er de erfaringer, jeg har fået, og jeg bliver nødt til at tage
udgangspunkt i dem.

459

Til fru Elisabeth Arnold: Det er jo fuldstændig
rigtigt, og derfor har jeg aldrig nogen sinde forstået holdningen i Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti, som ikke bryder sig om, at der kommer indvandrere af forskellig karakter her til
landet. Jeg har aldrig forstået det, for således
som man ser på udgangspunktet for Schengensamarbejdet og på de erfaringer, vi har omkring
harmonisering af asylpolitikken i EU og i Schengen, går det på minimumsregler. Det går på, at
det er det land, der har de mindste standarder,
som skal komme igennem med generelle, harmoniserede regler. Hvert enkelt land er jo kommet af med muligheden for visum. Vi har haft
visumfrihed med Thailand. Det måtte vi give
afkald på, for det ville de andre ikke acceptere.
Vi har haft visumfrihed med flere forskellige
afrikanske lande, hvor vi måtte acceptere visum
dér, for hver gang der er et land i Schengensamarbejdet, der ønsker visum, betyder det, at alle
så skal have visum.
Det bliver det dér Fort Europa, og det er
hovedproblemet, og jeg fatter stadig væk ikke
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
139670;name_party;":
Hvor mange indbyggere er der i EU? En 380
millioner, og så har vi 5 millioner i Danmark.
Hvad er der i Frankrig? Et par hundredtusinde
illegale indvandrere. Jeg tror ikke, man helt har
tal på det, al den stund det er illegale indvandrere. I de andre lande, i Tyskland f.eks., har de
tilsvarende problemer.
Hvad er problemet, hvis vi så åbner den
dansk-tyske grænse på vid gab? Det er naturligvis, at en del af de illegale indvandrere vil søge
til Danmark, akkurat ligesom de forsøger i dag,
men i dag har de ikke så stort held med det, fordi vi har mulighed for at have grænsekontrol,
personkontrol ved grænsen. Det er den grænsekontrol, som nogle partier her i Folketinget
ønsker at afskaffe, og det er det, som Dansk Folkeparti bl.a. ønsker at opretholde.
Det er sådan, at grænsepolitiet ved den
dansk-tyske grænse i meget klare og utvetydige
vendinger har markeret, at de i dag stopper
mange, som ønsker illegalt at passere den
dansk-tyske grænse. Man skal være mere end
almindelig naiv, hvis man tror, at det ikke vil
skabe problemer, at man åbner den dansk-tyske
grænse, så man ikke fremover kan standse disse
personer, der forsøger illegalt at komme ind til
Danmark. Den forhindring, vi i dag har mulig-

460

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

hed for at sætte op, har vi altså ikke mulighed
for at sætte op i tiden fremover, hvis vi har tilsluttet os Schengensamarbejdet.
Kan fru Anne Baastrup ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
141128;name_party;":
De fælles visumregler kunne såmænd være
udmærkede, men at hoppe med på hele Schengenvognen på dette ene argument er for lidt. De
visumregler, der skulle indføres, kunne vi
såmænd lige så godt have indført her i Danmark.
Men det, man skal være opmærksom på, er,
at visumreglerne vil gælde for regionen, altså
alle Schengenlandene, og gælde ved de ydre
grænser. I øvrigt vil visumpolitikken i sig selv jo
ikke forhindre illegal indvandring - deraf ordet
illegal - nej, problemet er den store åbne port,
Schengensamarbejdet vil åbne mellem Danmark
og det øvrige Europa, nemlig den port, der vil
gøre, at illegale indvandrere fra andre europæiske lande frit kan komme ind i Danmark.
Det er problemet, og derfor er vi imod, at man
fjerner personkontrollen.";Tom Behnke
141900;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når man træffer beslutninger af en meget, meget vidtrækkende karakter
som dansk medlemskab af Schengenkonventionen, er det ikke her og nu-problemer eller -fordele, der er til debat, men den langsigtede
udvikling af det danske samfund.
De to Fremskridtspartier burde vide, at den
franske regering på nuværende tidspunkt netop
er begyndt at sende folk meget, meget hurtigt af
sted. Hver gang de kan falde over en eller anden
såkaldt illegal indvandrer, som kommer fra et
tidligere koloniland, er det en enkeltbillet med
en flyver. Jeg er helt sikker på, at det er den
udvikling, vi kommer til at se, og det er derfor,
at jeg ikke fatter de to partiers - men jeg vil
meget gerne have deres stemmer, hvis det er
sådan, at det kan hjælpe - accept af Schengensamarbejdet. Men så langt, så godt.
Det her er en langsigtet ændring af det danske samfund, og det er dér, vi har problemet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
142836;name_party;":
Jeg synes, det er en meget væsentlig debat denne her, og derfor er jeg meget glad for, at fru Elisabeth Arnold har taget fat i den, for efter at
have lyttet til den, forstår jeg det sådan, at SF's

bekymring er, at der ikke kan komme nok flygtninge ind i Europa, og at Fremskridtspartiets
bekymring er, at der kommer for mange flygtninge ind i Danmark.
Så vil jeg gerne spørge de forenede fremskridtspartier, hr. Kristian Thulesen Dahl ...";Kent Kirk
143313;title_name;":
Sådan kan der ikke spørges.";Margrete Auken
143357;name_party;":
O.k. Jamen så beklager jeg meget, men så kan
jeg spørge fru Anne Baastrup, om det er hendes
opfattelse, at det, Fremskridtspartiet i virkeligheden ønsker, er at lave et jerntæppe nede ved
den dansk-tyske grænse, så vi kan holde danskerne inde og udlændingene ude.";Kent Kirk
143658;title_name;":
Så er jeg nødt til at sige, at det ikke bare er en
formalitet: spørgsmålet skal være rettet til den
sidste taler.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143820;name_party;":
Jeg må sige til fru Anne Baastrup, at når Dansk
Folkeparti fastholder sin modstand imod Schengensamarbejdet, er det både ud fra en vurdering
af, hvad det får af kortsigtede konsekvenser for
Danmark, hvis vi åbner sluserne til udlandet, og
ud fra de langsigtede konsekvenser.
Jeg noterede mig, da talen faldt på transport
af miljøfarligt affald, at SF nærede meget stor
bekymring for de kortsigtede konsekvenser, og
at det var en af hovedårsagerne til, at SF ikke
kunne tilslutte sig Schengensamarbejdet. Dér
henviste hr. Kent Kirk til, at der var bestemmelser derom i Schengensamarbejdet.
Nu kan jeg forstå, at man ifølge SF slet ikke
må anlægge en lignende betragtning, når det
drejer sig om indvandring, men jeg bliver nødt
til at fastholde, at politiet i grænselandet er
meget, meget bekymret over åbne grænser,
over, at man med Schengensamarbejdet afskaffer retten til at have grænsekontrol. Kan fru
Anne Baastrup ikke bekræfte det, og vil fru
Anne Baastrup i sit svar analysere, hvorfor mon
grænsepolitiet er det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144875;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke som dansk folketingsmedlem
stå her og diskutere, hvilken udlændingepolitik
man fører i Frankrig, og jeg skal heller ikke

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
blande mig i det, hvilket jeg heller ikke på noget
tidspunkt kunne finde på at gøre. Men det er
givet rigtigt, når fru Anne Baastrup fremfører
her, at Frankrig konsekvent udviser illegale indvandrere, og det er også rigtigt, at Tyskland har
en restriktiv og konsekvent politik på det her
område.
Men så er spørgsmålet: Hvad fører det til?
Fører det så til, at de pågældende forlader Frankrig og Tyskland og vender hjem igen? Nej, det
gør det ikke. Det medfører, at de pågældende
tager til det forjættede Danmark, der flyder med
socialkontorer og velfærdsydelser kombineret
med en slap udlændingelov. Det er konsekvensen, og vi ved jo, at det også vil blive konsekvensen, i og med at disse illegale indvandrere i
dag er klar til at betale 40.000 kr. for at blive
smuglet ind i Danmark. Det siger lidt om interessen for at få lov til at komme til Danmark, og
den interesse er et meget fint billede på, hvad
der vil ske i det øjeblik, hvor man åbner grænsen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo tidligere fremgået, at vi ikke må bruge
udtrykket de forenede Fremskridtspartier, men
vi må i hvert fald nok måske have lov at bruge
udtrykket de forenede Schengenmodstanderpartier. Hvis man prøver at se på, hvem der har
mest orden i argumentationen, må jeg sige, at
det er med al respekt fru Anne Baastrup, for SF
var jo i sin tid modstander af det indre marked,
var modstander af den frie bevægelighed, var
modstander af den uhæmmede trafik over
grænserne, som det indre marked medførte, og
stemte i 1986 nej til det indre marked.
Fremskridtspartiet derimod har hele tiden
hævdet at være indædt fortaler for det indre
marked. Selv om det var unionsmodstander, var
det en stor fortaler for det indre marked undtagen på persontransportens område: dér ville
man pludselig ikke have det mere.
Jeg vil gerne høre fru Anne Baastrup, om det
er rigtigt forstået, at det er sådan, at det er en
naturlig konsekvens af, at SF har været modstander af det indre marked lige siden 1986, at
det også nu er modstander af Schengensamarbejdet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
147126;name_party;":
Det vil jeg med stor fornøjelse bekræfte fru Elisabeth Arnold i, og så vil jeg også godt bekræfte

461

hr. Kent Kirk i, at det er Fremskridtspartiets og
Dansk Folkepartis grundlæggende opfattelse, at
der skal et jerntæppe ned i Sønderjylland og
også lidt omkring Lolland-Falster for at sikre, at
personer ikke kommer ind.
Men alt det andet er de fuldstændig ligeglade
med: jeg tror i virkeligheden, de går ind for
miljøfarligt affald her i landet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
147611;name_party;":
Den sidste sløjfe burde fru Anne Baastrup nok
have undladt. Jeg ved, at på nuværende tidspunkt er Folketingets registreringssystem så
langt med, at det står sort på hvidt, hvad hr.
Kim Behnke sagde i sit indlæg, og hvis man
padler tilbage, vil man se, at han netop sagde, at
indførslen af miljøfarligt affald også var et af de
områder, som vi satsede meget på at der skulle
være en skrappere kontrol med.
Så den bemærkning regner jeg med, at fru
Anne Baastrup hermed har trukket tilbage.";Tom Behnke
148122;name_party;":
Forespørgerne til dagens forespørgselsdebat
synes at have glemt, at vi har haft adskillige
debatter her i Folketingssalen om Schengensamarbejdet. Vi har haft adskillige forespørgsler, og
vi har gentagne gange vedtaget dagsordener,
der beskriver Folketingets holdning til dette
spørgsmål. Men for referatets skyld vil jeg da
godt kort rekapitulere, hvad Schengenaftalen
går ud på:
Den går ud på, at man tager konsekvensen af
det indre marked og siger, at man skal betragte
alle Schengenaftalens lande som områder, hvorimellem der ikke findes faste grænser, hvor der
altså er fuldt lovlig passage, og hvor man ophæver den interne grænsekontrol.
Til gengæld skal man betragte områdets ydre
grænser som grænser, der skal observeres og
bevogtes betydelig grundigere, end man gør det
med de indre grænser i dag. Det vil altså sige, at
man får et område, hvor man kan bevæge sig
frit, hvis man ellers har lovligt ophold i en af
medlemsstaterne.
Hvorfor bør Danmark være fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet? Det er Det Radikale Venstres mening, at det skal vi, og det
mener vi især er blevet påtrængende, efter at EU
blev udvidet med Sverige og Finland. Det ville
se ejendommeligt ud, hvis Sverige og Finland og
Tyskland, altså tre af vores nærmeste samarbejdslande, var medlemmer af dette samarbejde

462

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

og Danmark omgærdet af pigtråd og landminer
skulle ligge som en fast befæstet ø omgivet af
lande, som i øvrigt havde fri grænsepassage.
Vi kan ikke uden videre frigøre os fra de konsekvenser og de beslutninger, som vores nabolande tager. Det er også blevet helt klart, efter at
man har kunnet se, hvordan Norge har måttet
tage konsekvensen af, at Sverige besluttede sig
for at melde sig ind i EU, og at Finland gjorde
det samme. Det får konsekvenser for os, at vores
nabolande beslutter sig for et eller andet internationalt.
Men der er selvfølgelig betingelser for, at
Danmark skal være medlem af Schengensamarbejdet, og en af betingelserne er, at vi kan bevare
den nordiske pasunion. Den melding er givet
videre til justitsministeren. Det har været diskuteret både i Europaudvalget og i Retsudvalget
gentagne gange, at det må være en betingelse
for Danmarks tiltrædelse, at det nordiske passamarbejde, den nordiske pasunion, bevares i
sin fulde udstrækning. Det er og bliver også
opfyldt, og det er vi fra radikal side meget tilfredse med.
Hvad bliver konsekvenserne så af at være
med? De bliver, at den umiddelbare, konsekvente, gennemgribende, fuldstændig komplette grænsekontrol ikke mere er til stede. Det har
den i øvrigt ikke været længe. Grænserne har
været åbne længe. Der er ikke konstant og permanent grænsekontrol ved de danske grænser,
hvis der er nogen, der fejlagtigt skulle tro det.
Det er der ikke. Der er mange steder, hvor
man går fuldstændig frit over, og der er også
mange steder i landet, hvor der kommer illegale
indvandrere, illegale asylansøgere til landet, bliver sat i land med gummibåde på Falsters sydkyst osv. Der er ikke nogen systematisk kontrol
af den danske grænse. Det er kun ved ganske få
grænseovergangssteder, at der er det.
Men det vil så blive mindre fremover. Til
gengæld vil nabolandes politi få mulighed for at
forfølge forbrydere taget på fersk gerning, og
der vil være mulighed for en forøget observation bag grænserne. De konsekvenser er vi fra
Det Radikale Venstres side parat til at tage. Det
mener vi er den pris, man skal betale for at
opretholde de åbne grænser.
Konsekvenserne af ikke at være med vil så til
gengæld være, at vi skulle have en forøget overvågning ved alle danske grænser, og at vi skulle
have et bureaukrati og en stadig diskussion med
vores erhvervsliv, med vores egne borgere og
med alle andre, som ønsker at krydse de danske

grænser, fordi det altså blev mere besværligt,
når der blev mere overvågning. I virkeligheden
er man parat til at gå tilbage til det system, vi
kendte i Sovjetunionen, og som vel at mærke
var ganske overordentlig effektivt, idet der i
hvert fald ikke kom nogen hverken ud eller ind,
som Sovjetunionen ikke ønskede skulle passere
grænserne.
Af egen erfaring ved jeg det, for jeg har prøvet at krydse den russisk-finske grænse for 15 år
siden. Kontrollen bestod i, at tre mekanikere og
seks toldere gik i gang med at splitte bilen og
bagagen ad, tømme indholdet af hver eneste
taske, tømme indholdet af tegnebøger, punge
osv. og tælle alt op og registrere alt, hvad hver
især havde med ud og ind. Det tog to timer for
én personbil at blive tjekket ved den russiskfinske grænse, og det er selvfølgelig ikke noget
eftertragtelsesværdigt system.
Det ønsker vi på ingen måde at se i Danmark.
Det behøver selvfølgelig heller ikke at blive tilfældet, men en forøget overvågning af grænserne vil selvfølgelig blive konsekvenserne af ikke
at være med, ikke mindst i de nabolande, som så
er med i Schengen og betragter den dansk-tyske
grænse eller den dansk-svenske grænse som en
ydre Schengengrænse og derfor vil øge overvågningen. Det ønsker vi fra radikal side ikke
skal være tilfældet.
Hvad er de hidtidige erfaringer så med
Schengensamarbejdet i de nuværende medlemslande? Det viser jo klart, at det er mellemstatslige aftaler, der afgør, hvad det er for vilkår,
man giver hinanden. Hvis man gennemlæser de
dokumenter, der beskriver, hvad det er for aftaler, der er indgået mellem de nuværende medlemslande, er det jo landene to og to, der har
indgået bilaterale aftaler om, hvordan de skal
håndtere deres gensidige samarbejde, f.eks. Belgien-Tyskland, Belgien-Holland, FrankrigTyskland.
Der er stort set ikke to aftaler, der er ens. Alle
landene har to og to indgået aftale om, hvordan
deres politimyndigheder på hver side af grænsen skal opføre sig over for hinanden, hvis der
er behov for at koordinere en efterforskning af
en forbrydelse, forfølgelse af en illegal transport
eller af andre ting, som ikke må passere grænsen.
De hidtidige erfaringer har også vist, at landene har fuld suverænitet til at indføre kontrol
ved deres grænser, hvis de skulle synes, det var
nødvendigt. Ikke så snart var der sprunget en
bombe i den parisiske metro, før Frankrig luk-

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
kede grænserne og sagde: Nu indfører vi den
gammeldags personkontrol ved alle vores
grænser, for vi er bange for, at vores partnere i
Schengenaftalen ikke bevogter deres ydergrænser tilstrækkelig godt. Vi mener, at det skal være
muligt, at vi selv kontrollerer vores egne grænser.
Det kan Frankrig selvfølgelig gøre med
Schengenaftalen i hånden. De muligheder består
allerede inden for den nuværende Schengenaftale, og sådan nogle muligheder vil selvfølgelig
også bestå for Danmark, når vi bliver medlem af
Schengenaftalen. Hvis der er en god begrundelse for at indføre kontrol, f.eks. fordi der er meldinger om en illegal transport, meldinger om
nogle terrorgrupper eller andet, som opererer,
har man selvfølgelig muligheden for at indføre
kontrol. Og det vil vi selvfølgelig kunne gøre,
såvel som Frankrig har kunnet gøre det inden
for det nuværende samarbejde.
Man kunne også stille spørgsmålet: Hvordan
har Danmarks lange erfaring været med den
nordiske pasunion? Man burde i virkeligheden
se sådan på det, at det altså er erfaringerne fra
pasunionen, der nu skal udbredes til et større
område.
Det har tilsyneladende ikke bekymret danskerne, at man har kunnet komme fuldstændig
frit over grænsen mellem Danmark og Sverige
og Sverige og Norge i mange, mange år uden at
vise pas og uden at blive kontrolleret. Selvfølgelig har der været stikprøvekontroller, og det vil
der også kunne blive fremover. Folk, der har set
unordiske ud, har jo måttet konstatere, at selv
om de havde et dansk pas med, ville de blive
kontrolleret og eventuelt blive udspurgt om
deres legitime opholdsgrund i det pågældende
land.
Vi har været trygge ved den nordiske pasunion i alle de år, den har fungeret, og det politisamarbejde, der har været på tværs af grænserne i Norden, fungerer også glimrende. Hvis
der bliver begået et væbnet bankrøveri i Umeå
og bankrøverne tager turen sydpå ned igennem
Sverige, ringer det svenske politi selvfølgelig til
det danske politi og siger: Nu bevogter vi vores
grænse i Helsingborg og i Malmø, for vi tror, de
er på vej ned til jer. Så sætter I selvfølgelig også
øget bevogtning på i Helsingør og i København,
så I snupper dem, hvis de kommer dér, og de
kører i en bil af det og det mærke med det og
det nummer. Sådan fungerer politisamarbejdet
jo. Det betyder ikke, at de åbne grænser ikke kan
kontrolleres. Det betyder bare, at der ikke er

463

automatisk og systematisk kontrol af hver eneste passage.
Det Radikale Venstre er, som det fremgår,
opmærksomme på både fordele og ulemper ved
de åbne grænser. Vi vil gerne have fordelene: vi
tager også ulemperne med og tager ansvaret for
dem. Og vi vil anbefale, at Danmark går aktivt
ind i at gøre Schengenmedlemskabet lige så
trygt for den danske befolkning, som den nordiske pasunion altid har været.
Det Radikale Venstre stemmer for den af
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CD
foreslåede dagsorden og stemmer imod de øvrige dagsordener.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
157216;name_party;":
Jeg tror, at tilhængerne af Schengenaftalen er
ved at være trængt. De må langt ud med deres
argumenter. Fru Elisabeth Arnold gjorde ligesom hr. Kent Kirk et forsøg på at fremstille tilstanden i Danmark sådan: Hvis vi siger nej til
Schengenaftalen, vil vi havne i noget nærmest
som den gamle Sovjetunion.
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold: Hvis
vi siger nej til Schengenaftalen, hvorfor i alverden skulle vi så indføre et strengere overvågningssystem her i Danmark? Det er der da intet,
der taler for, og intet, der tvinger os til. Tværtimod, ved at sige nej til Schengenaftalen bevarer
vi vores nationale selvstændighed med hensyn
til at fastsætte regler om disse ting, og så slipper
vi for det overvågningssamfund, som opbygges
omkring Schengeninformationssystemet. Så det
er unægtelig at stille tingene på hovedet.
Vi mister heller ikke den nordiske pasunion
ved at sige nej, den er der stadig væk: og jeg tror
ikke, de andre nordiske lande drømmer om at
fortsætte ind i Schengen, hvis vi siger nej.
Hvorfor skulle Tyskland have en lang strid
med Danmark om grænsen mellem Danmark og
Tyskland? Det har Tyskland da ingen interesse
i.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold: Stop disse
skræmmebilleder og lad os få diskussionen ned
på det saglige plan.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
158517;name_party;":
Det hører til sjældenhederne, at hr. Keld
Albrechtsen advarer tilhængerne mod skrækscenarier. Det plejer faktisk at være hr. Keld
Albrechtsen, der udmaler skrækscenarier for os
andre om, hvad der sker, når og hvis Danmark

464

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

går ind i dette og hint samarbejde syd for den
dansk-tyske grænse.
Jeg talte såmænd ikke så meget om, hvilke tiltag den danske regering og det danske politi
skulle iværksætte, hvis vi ikke blev medlem af
Schengensamarbejdet, men den tyske regering
bliver jo nødt til at betragte den dansk-tyske
grænse som en ydergrænse for Schengen, og det
betyder, at Tyskland selvfølgelig vil indføre
ganske skrappe kontrolforanstaltninger over for
danskere, som måtte ønske at komme sydpå.
Det er såmænd ikke så meget et spørgsmål om,
hvad danskerne ville foretage sig. Men vi kan jo
ikke bestemme, hvad de øvrige lande vil foretage sig, og de vil betragte grænserne omkring
Danmark som Schengenaftalens ydergrænse,
som derfor skal kontrolleres ekstra meget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
159569;name_party;":
Jeg synes, det er for skrapt og en fornærmelse
mod Tyskland, hvis Tyskland nu skal gøres til
bussemand i den her sag, og at vi skal tvinges til
at sige ja til Schengen, for ellers kommer Tyskland altså og giver os en gang høvl.
Jeg må advare imod en sådan argumentation,
og hvis jeg var tysker, ville jeg blive dybt krænket over, at jeg skulle bruges som prygelknabe
for den danske befolkning. Læg disse, ja, jeg må
sige skræmmebilleder på hylden, for de er jo
uden substans og uden realitet. Hvorfor skulle
Tyskland ønske sig at få en masse bøvl ved at
skabe en konfliktsituation ved den dansk-tyske
grænse, som jo også vil være den dansk-nordiske grænse i den situation?
Som jeg sagde før: Hvorfor skulle Sverige og
Norge dog fortsætte ind i disse bestræbelser
med Schengenaftalen, hvis Danmark står uden
for Schengenaftalen? Det vil jo være helt håbløst. Så lad være med det. Hvis vi siger nej, finder vi en fornuftig ordning med Tyskland, og vi
fortsætter naturligvis med den nordiske pasunion, for den kan jo ikke ophæves.
Og så er der slet ikke disse problemer: vi bliver ikke tvunget til at indføre nogen form for
kontrol. Vi sender justitsministeren ned til
tyskerne. Dér finder han en fornuftig aftale. Der
bliver slet ikke den dramatik. Lad være med at
bruge Tyskland som bussemahd.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160898;name_party;":
Forud for at Danmark blev observatør i Schengensamarbejdet, var dette Tysklandsargument

jo netop et af hovedargumenterne fra den
daværende justitsminister: ellers ville der blive
opstillet ganske betragtelige og alle mulige foranstaltninger langs den dansk-tyske grænse.
Erfaringerne siden da har jo vist, at netop
Tyskland er et af de lande, der har størst problemer med en anden ydergrænse, nemlig hele
den, der går mod øst, og det gælder både mod
Polen, mod Tjekkiet osv. Derfor har Tyskland
rigeligt med problemer mod øst og vil da ikke
bruge nogen som helst kræfter på at genere en
god og langvarig samarbejdspartner som Danmark, hvor man har en grænseovergang, hvor
tingene foregår eksemplarisk, og hvor man har
et grænseområde, hvor samarbejdet mellem
danske og tyske myndigheder er eksemplarisk
og misundelsesværdigt for andre lande.
Noget andet er så, at Tyskland har store problemer med grænsen til Holland og grænsen til
Frankrig, for selv om de er blevet ændret, er blevet Schengengrænser, ja, så er det altså sådan, at
det dér med at fange folk, når de først har passeret en streg på landkortet, ikke er så nemt,
som det ser ud, når man skriver det på et stykke
papir. Det har givet ganske alvorlige praktiske
problemer. Så tyskerne har rigeligt andet at se til
end at skulle til at genere Danmark.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
162253;name_party;":
Jamen man kunne vel lige så vel argumentere og
sige, at tyskerne ved i forvejen, hvad det betyder
at have ydre grænser til Schengenområdet. Det
har de nemlig masser af problemer med i Polen
og Tjekkiet. Derfor vil de selvfølgelig også være
klar over, at når de får en ny ydergrænse til
Danmark, skal de være på vagt. Sådan kunne
man også argumentere.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige, at
der er ingen, der kan tvinge Danmark til at gå
med i Schengenaftalen. Jeg bruger ikke Tyskland som prygelknabe eller som bussemand
eller noget som helst andet. Det Radikale Venstre ønsker, at Danmark bliver aktivt medlem i
Schengenaftalen, fordi vi synes, det er det rigtige, at det er en god udvikling, og at der er fordele ved det. Der er også ulemper, og dem tager
vi med.
Hr. Keld Albrechtsen kan have den mening,
han vil, men hvis der er et flertal i Folketinget,
der ønsker, at man skal indgå i Schengenaftalen,
så bliver det altså det, der bliver resultatet, og
ikke nogen anden grund.

(59)
Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)";Elisabeth Arnold
163302;name_party;":
Schengensamarbejdet var og er en spændende
tanke, og Fremskridtspartiet støttede da også, at
Danmark skulle med i Schengensamarbejdet
med observatørstatus. Det syntes vi var helt fint.
Så fik vi en mulighed for at komme med ind og
se, hvad det hele handlede om, vi fik en mulighed for indsigt i Schengensamarbejdet.
Det viste sig da også, at der var og er flere
positive elementer i Schengensamarbejdet. Jeg
kan nævne den stærkere indsats imod den
grænseoverskridende kriminalitet som mafiavirksomhed, narkotikahandel, en koordineret
bekæmpelse af illegal indvandring til regionen,
bedre opklaringsmuligheder og efterforskningsmuligheder for politiet osv.
Men fordelene overskygges fuldstændig af
ulemperne og de negative virkninger af fuldt
medlemskab af Schengen, ulemper som det, at
vi bliver nødt til at ombygge alle danske lufthavne, ombygninger i millionklassen. Schengen
vil betyde uhindret illegal indvandring til Danmark, så de illegale indvandrere først bliver
pågrebet langt længere inde i landet, hvis de
overhovedet bliver pågrebet. Hvis de bliver
pågrebet, vil det være langt dyrere administrativt og ressourcemæssigt at få de pågældende
udvist af Danmark igen, hvis det overhovedet
lader sig gøre at få dem udvist.
Justitsministeren oplyste, at man ville intensivere og forbedre patrtùjeringen i baglandet, og
det vil så sige stort set hele Danmark, for med
de internationale lufthavne, vi har liggende
rundt om i Danmark, og med landegrænsen
mod Tyskland vil det alt andet lige betyde, at
der skal altså være en forbedret patruljering i
stort set hele Danmark.
Men hvad hjælper det? Kontrollen vil alt
andet lige blive mere tilfældig. Og hvis man
endelig skulle være så heldig, at man får pågrebet f.eks. illegale invandrere, vil det som sagt
blive langt, langt dyrere og langt mere administrativt besværligt at få de pågældende udvist
igen.
Vi ved, at i dag er det f.eks. sådan ved den
dansk-tyske grænse, at opdager det danske
politi, at der ligger en illegal indvandrer i bagagerummet i en bil, skal man holde bagagerummet lukket og tilkalde det tyske politi, som
kommer over og ser, at det er rigtigt, inden man
åbner bagagerummet, for ellers nægter tyskerne
at tage vedkommende tilbage. Så svært er det at
afvise illegale indvandrere ved grænsen i dag.
Hvordan vil det ikke blive fremover, hvis man

465

først pågriber de illegale indvandrere, når de er
nået til Århus eller til Ålborg, eller hvor de nu
tager hen i landet. Det vil blive langt, langt sværere, og det synes slet ikke at være gået op for
nogen her i Folketinget.
Schengen vil også betyde lettere indførsel af
både våben og narkotika. Med den verserende
krig, vi har mellem rockergrupperne, kunne
man nemt frygte, at det, at der ikke er nogen
kontrol ved grænsen, vil betyde uhindret
adgang for rockergrupper fra det øvrige Europa
til bare at komme til Danmark og deltage i festlighederne.
Den manglende personkontrol ved grænserne
vil, som vi har været inde på flere gange under
de korte bemærkninger, også have den klare
ulempe, at den danske befolkning i langt højere
grad i deres dagligdag, når de færdes rundt om i
Danmark, vil blive udsat for den ene kontrol
efter den anden, i stedet for, som det er i dag, at
man ved, at når man når til grænsen, skal man
vise sit pas, og så er det sådan set overstået: en
procedure, som i langt, langt de fleste tilfælde
ikke varer længere, end det varer at vente på, at
der bliver grønt lys nede på Christiansborg
Slotsplads.
Vi havde faktisk forventet en meget bredere
debat om spørgsmålet, inden justitsministeren
blot skrev under på aftalen. Vi havde forventet,
at ministeren og regeringen ville have taget initiativ til, at vi fik debatten her i salen. Det har
regeringen ikke tænkt sig. Man vil ganske vist
komme med en redegørelse, men så vil der i
øvrigt ikke ske yderligere.
Fremskridtspartiet anbefalede vælgerne at
stemme nej til Unionen begge de gange, Unionen var til folkeafstemning. Årsagen var og er
naturligvis, at Danmark afgiver alt for meget
suverænitet, og at EU beskæftiger sig med alt
muligt pjat og pjank i stedet for at sikre gennemførelsen af det indre marked,
På samme måde vil vi anbefale vælgerne at
stemme nej til Schengenaftalen, hvis det skulle
lykkes os at få den til folkeafstemning, hvilket vi
håber på, og vi skal opfordre regeringen til at
sikre, at denne aftale kommer ud til en folkeafstemning, så det ikke blot er Folketingets medlemmer, men befolkningen, der kommer til at
tage bestemmelse om det.
Forespørgeren hr. Kim Behnke har på glimrende vis argumenteret imod dansk medlemskab af Schengen, men lad mig specielt tage fat
på spørgsmålet om Danmarks muligheder for
personkontrol eller rettere mangel på person-

466

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

kontrol ved de danske grænser mod Tyskland
og i havne såvel som i lufthavne. Specielt lufthavnene synes jeg man er gået langt uden om i
debatten her i dag. Det er, som om det hele har
drejet sig om, at politiet fra Tyskland skulle
have mulighed for at køre lidt op i Sønderjylland, og at der vil blive sådan lidt ekstra politiindsats i baglandet i Sønderjyllands Amt.
Men det er jo ikke det eneste sted. Det vil også
komme til at gælde alle andre steder i Danmark,
hvor vi har både havne og lufthavne. Vi ved fra
paspolitiet ved grænsen mellem Danmark og
Tyskland og paspolitiet i de danske lufthavne, at
det bliver ganske kaotisk, hvis politiet ikke kan
pågribe f.eks. illegale indvandrere allerede ved
grænsen og afvise dem lige med det samme.
Det fremgår ganske tydeligt af ledende politifolks udtalelser, at medlemskab af Schengen
med den konsekvens, at personkontrollen skal
afskaffes, vil vanskeliggøre politiets arbejde i
helt uhørt omfang. Hvorfor lytter man ikke til
dem? Hvorfor lytter man ikke til de mennesker,
der ved, hvad det her handler om, som hver
eneste dag arbejder med problematikken, og
som har den tæt inde på livet?
Vi ved, at de lande, som allerede er med i
Schengen, har ganske alvorlige problemer med
den manglende personkontrol. Vi ved også, at
f.eks. Frankrig trods medlemskab af Schengen
har bevaret personkontrollen. Det bør også være
et minimumskrav fra dansk side, hvis Danmark
overhovedet skal med i Schengensamarbejdet.
Men hvad siger regeringen? Vil regeringen gå
til forhandlingerne med det krav, at hvis vi skal
fortsætte forhandlingerne om et egentlig medlemskab af Schengen, så ønsker vi at bevare og
opretholde personkontrollen ved de danske
grænser, såvel ved landegrænser som i lufthavne og havne?
Fremskridtspartiet kan som nævnt ikke anbefale dansk medlemskab af Schengen. Vi synes,
det var helt fint at være med på observatørstatus. Det lærte vi meget af. Vi lærte blandt andet,
at vi absolut ikke skal med i et egentligt medlemskab af Schengen.
Det politimæssige samarbejde og den koordinerede efterforskning skal vi naturligvis være
med i, og den skal vi fremme effektiviteten af,
men medlemskab af Schengen skal Danmark
afholde sig fra.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det, der kalder mig herop, er, at det nu for jeg
ved ikke hvilken gang i denne debat er blevet
fremhævet, at illegale indvandrere er noget, som
kommer i stort tal til os, hvis vi bliver medlem af
Schengenaftalen, og at der er nogle lande, der
har enormt mange af disse illegale indvandrere,
og sådan noget vil vi ikke have i Danmark.
Jeg bliver nødt til at bede hr. Tom Behnke om
at svare på, om han er klar over, hvad det er, der
gør, at man får illegale indvandrere. Det er jo
ikke, fordi der ikke er kontrol ved grænserne,
eller fordi grænsekontrollen er mere eller mindre skrap. Det er, fordi den interne kontrol i landet i det daglige civile liv ikke er til stede.
I Danmark er det stort set umuligt at gemme
sig mere end 14 dage, så kommer der en eller
anden myndighed eller et eller andet folkeregister og beder om at få at vide, hvorfor man
opholder sig her, og hvilken adresse man har. I
Frankrig derimod er der ikke nogen kontrol. Der
er ikke den tilsvarende overvågning, som vi
faktisk i mange år har haft i Danmark. Sådan en
kontrol er der ikke i Frankrig. Derfor er det let at
gemme sig, at være illegal indvandrer i Frankrig
i år efter år efter år.
Det er det, der afgør det, og det er ikke et
spørgsmål om grænsekontrol eller ej, og jeg vil
gerne spørge hr. Tom Behnke, om han overhovedet har tænkt over, at det kunne være den
interne kontrol, opbygningen af personkontrollen, der var årsagen til, at der var så stor forskel
på landene.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
171741;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, om det er
Fremskridtspartiets mening, at alle illegale personer kun kommer over lige ved grænsestationerne? Og hvis vi havde dem, så kunne vi stoppe al illegal indvandring. Og jeg kan heller ikke
lade være med at komme tilbage til, hvad hr.
Tom Behnke sagde i et spørgsmål til hr. Kent
Kirk, idet han frit oversatte eller citerede, hvad
jeg skulle have sagt i min ordførertale.
Det, jeg sagde, var ikke, at vi gik ind for mere
kontrol af den danske befolkning. Det, jeg sagde, var, at vi ved, at der ikke skal svækkes på
politimæssigt arbejde her i landet, og der skal
gennemføres fortsat og nok betydeligt øget baglandspatruljering, så længe vi i hvert fald ikke
har fælles asylpolitik med tyskerne eller det
øvrige EU.

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
172571;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold stiller jo et godt spørgsmål, som giver anledning til et godt svar.
Fru Elisabeth Arnold spørger, hvad det er,
der gør, at Fremskridtspartiet tror, at illegale
indvandrere eller udlændinge fra de øvrige
Schengensamarbejdslande vil komme til Danmark i det øjeblik, vi åbner grænsen.
Det, vi har at have det i, er, at i dag, hvor vi
har personkontrollen ved grænserne og ved
lufthavnene, betaler disse udlændinge op til
40.000 kr. for at komme ind i Danmark.
40.000 kr. er man altså klar til at betale for at
komme ind. Hvis så bare grænsen er åben, og
man kan vade lige over, hvor mange flere ville
så ikke gøre det? Ja, så er det ikke kun dem, der
har råd til at betale 40.000 kr. for at komme ind i
Danmark, så ville alle, der havde lyst til at komme til Danmark, selvfølgelig gøre det. Så det er
deri, vi har det. Det er, at vi ved de facto, at
udlændinge i dag er klar til at betale 40.000 kr.
for at komme ind i Danmark.
Så blev det også sagt, at de pågældende jo
nok skulle blive fundet med tiden, selv om de
kom ind i Danmark med åbne grænser. Det er
også korrekt. Med tiden ville man finde dem og
opdage, hov, de er illegalt i Danmark. Men hvad
gør vi så? Hvad skal vi så gøre med de pågældende mennesker?
Ja, med den udlændingelov vi har i Danmark,
som bl.a. Det Radikale Venstre har stået i spidsen for, har vi så slap en udlændingelov, at de
pågældende mennesker får lov til at blive i Danmark uanset hvad. Det er det, der er problemet.
Havde vi dog bare en stram udlændingelov, så
ville problemet ikke være så stort. Men det har
vi ikke takket være Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det, der var formålet med mit spørgsmål, var
selvfølgelig at få hr. Tom Behnke til at erkende,
at Danmark er et overvågningssamfllnd. Vi er et
af de mest velbeskrevne folkeslag, vi er et af de
mest overvågede folkeslag overhovedet på denne jord. Myndighederne ved, hvor vi er, og de
ved altid, hvor vi opholder os. Vi skal melde
adresseforandring 5 dage efter, at vi er flyttet,
for ikke at få en påtale fra Folkeregistret.
Vi er et af de få lande, som virkelig har tjek
på, hvor deres borgere er. Og det er stort set
umuligt for danskere og for folk overhovedet i
Danmark at gemme sig. Og antallet af illegale

467

indvandrere i Danmark skønnes at være utrolig
lavt, fordi de meget hurtigt kommer i kontakt
med myndigheder. Enten skal deres børn gå i
skole, eller også bliver de syge og skal til læge,
og sygesikringsbevis, personnummerbevis og
alt muligt skal udleveres prompte.
Det er stort set umuligt at gemme sig nogen
steder i Danmark, og det er derfor, jeg med
sindsro ser på, at de folk, der nu skal betale ikke
40.000 kr., men færre penge for at komme over
grænsen, så bliver fundet ret hurtigt, efter at de
er kommet ind. Og hvis de søger om asyl, får de
bare at vide, at det er åbenbart grundløst, og så
bliver de sendt ud igen. Sådan er det. Sådan er
vores udlændingelov. Og den er ikke så slap,
som hr. Tom Behnke tror. Det er en af de skrappeste overhovedet i Europa.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
175635;name_party;":
Jeg glemte i øvrigt før at svare hr. Jens Kirk på
hans spørgsmål, om det ikke var muligt for illegale indvandrere at komme ind i Danmark
andre steder end ved grænseovergangene, ved
de danske kyster og lign. Det er jo korrekt.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at man
så fuldstændig skal opgive at sørge for at prøve
på at lave en eller anden kontrol af, hvem det er,
der kommer ind i vores land. Det vil jo altid
kunne lade sig gøre at komme ind. Om ikke
andet kan man hoppe ud med faldskærm eller
lignende. Det er rigtigt. Kreativiteten sætter jo
nærmest ingen grænser på det område. Men vi
kan trods alt gøre, hvad der er muligt for at sikre, hvem der kommer ind i landet, og hvem der
ikke skal ind i landet.
Fru Elisabeth Arnold spørger igen, om ikke
det er korrekt, at vi i Danmark har et system og
et samfund, der gør, at disse personer ret hurtigt
vil blive fundet. Jo, det har vi. I løbet af kort tid
vil man sikkert opdage, at de pågældende mennesker er her. Men problemet er jo, og det var
det, jeg illustrerede før, at når først de er kommet ind i Danmark, er det næsten umuligt at
skubbe dem tilbage til f.eks. Tyskland. Det ved
vi allerede i dag, hvor det næsten er umuligt.
Selv på grænsen er det næsten umuligt at få
tyskerne til at acceptere, at vedkommende kommer fra Tyskland og derfor skal tilbage til Tyskland. Og det vil blive endnu sværere i fremtiden.
Det er muligt, fru Elisabeth Arnold står og
ryster på hovedet, men de folk, der arbejder
med det her til daglig, og som ved noget om tingene, siger, at sådan er virkeligheden.

468

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)";Tom Behnke
177253;name_party;":
Det er jo rigtigt, som fru Elisabeth Arnold var
inde på, at vi her i Danmark har en skrap
udlændingelovgivning, og desværre er det
sådan, at hvis Schengenaftalen bliver indført her
i Danmark, så vil vi få en endnu skrappere
udlændingelovgivning. Det er Enhedslisten ikke
tilhænger af, og det er en af grundene til, at vi er
imod Schengenaftalen.
Jeg vil ikke gentage den debat, som fru Anne
Baastrup allerede har ført om det, men blot henvise til, at også Enhedslisten er modstander af
tanken om Fort Europa, og Schengenaftalen er jo
en af hovedbestanddelene i det projekt, som
kaldes Fort Europa: et Europa, der lukker sig for
omverdenen.
Jeg vil først sige lidt om sagens gang her i
Folketinget. Hr. Qvist Jørgensen og jeg diskuterede det for en time eller to siden, og vi blev
ikke færdige med den debat, for hr. Qvist Jørgensen holdt op med at deltage i den. Han havde det synspunkt, at det var gået ganske godt til,
og at offentligheden havde fået de oplysninger,
offentligheden havde krav på, og de papirer
osv. Så han ville ikke klandre forløbet. Det var
essensen i hr. Qvist Jørgensens udtalelser, og
derfor vil jeg godt prøve lige at gennemgå forløbet lidt nærmere.
Hr. Søren Søndergaard spurgte den 24. maj
justitsministeren, om han kunne få adgang til at
se det, man kalder Schengenacquiten. Schengenacquiten indeholder hele det store materiale,
som udgør det retligt bindende grundlag for
Schengenaftalen. Justitsministeren svarede dengang, at han ikke fandt det hensigtsmæssigt at
lade en fremsendelse af det foreliggende materiale danne grundlag for en samlet beskrivelse af
Schengensamarbejdet. Ministeren fandt det altså
ikke dengang hensigtsmæssigt at udlevere
acquiten til Folketingets medlemmer.
Den 25. juni spurgte hr. Søren Søndergaard
så, om han ikke i det mindste kunne få en indholdsoversigt over acquiten. Ministeren svarede
igen, at et sådant dokument, en indholdsoversigt, ikke på en hensigtsmæssig måde kunne
danne grundlag for en beskrivelse af Schengensamarbejdet.
Altså i hele foråret afviste man at give Folketinget indsigt i de dokumenter, der sammenlagt
udgør Schengenaftalen, og som Folketinget jo
altså skal tage stilling til. Det synes jeg ikke
giver grundlag for, hr. Qvist Jørgensen, at man
kan konkludere, at der ikke er noget at klandre
regeringen for i denne sag.

Den 27. juni spurgte hr. Søren Søndergaard så
igen, og så har vi endelig fået adgang til at se
acquiten, men problemerne er ikke løst i dag.
Justitsministeren lagde i sin besvarelse for lidt
siden på forespørgslen op til, at der nu vil blive
lavet en grundig gennemgang af hele grundlaget for Schengenaftalen inklusive acquiten. Han
sagde også, at vi vil få lejlighed til at få hele
acquiten. Det er jeg glad for, men det resultat er
altså faktisk først opnået, efter at vi har stillet
ganske mange spørgsmål, og efter at vi i første
omgang løb panden mod en mur, må vi konstatere.
Men naturligvis var justitsministerens synspunkt uholdbart og kunne derfor heller ikke i
længden opretholdes. Så der har altså været et
stærkt kritisabelt forløb.
Det, der mangler at blive løst nu, er, dels at
offentligheden skal have adgang til hele acquiten - og især de vigtigste dele af acquiten, for
sandheden er jo, at de vigtigste og mest problematiske dele af Schengenaftalen er dem, der
fortsat er hemmelige, og som endnu ikke er indgået i debatten.
Schengeninformationssystemet er, viser det
sig, når man går dybere i det, kun toppen af
isbjerget. Neden under Schengeninformationssystemet findes et andet informationssystem,
som hedder Sirene, og som altså er hemmeligt.
Jeg har så forsøgt at stave mig igennem den
kæmpestore håndbog, som omfatter dette hemmelige registersystem eller kommunikationssystem, som det er, og det står altså på fransk.
Og der er altså to problemer i det: dels at det
- for dem, der får adgang til det - er på fransk,
og derudover er det hemmeligt. Og de to problemer, må jeg sige, kan vi altså ikke leve med,
hvis der skal være noget, man kan kalde en
ordentlig offentlig debat om de her ting.
Så jeg vil bede om, at justitsministeren konkret svarer på: Er det muligt, at vi kan få hele
acquiten offentliggjort, så befolkningen kan se,
hvad det er, vi egentlig skriver under på - og da
især de ting, som indeholder de allerstørste problemer, og som altså i dag er hemmeligholdt?
Og er det muligt, at vi kan få det oversat til
dansk, så vi, der kun har haft 1 års franskundervisning, også har en mulighed? Og der er jo sikkert mange, der har haft endnu mindre, så vi
kan altså vanskeligt fordøje materialet. Det
håber jeg, vi kan få tilsagn om, for ellers får man
ikke et grundlag, hvor den danske befolkning
har mulighed for at vurdere den fulde konsekvens af dette her.

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
Der er også andre ting, som kommer frem,
når man studerer den her sag nøje, bl.a. det forhold, at Schengenlandene krævede, at Danmark
skulle ændre en 40 år gammel dansk politik
vedrørende udlevering. Danmark har siden
1957 været med i den europæiske udleveringskonvention, og dér fremgik det, at Danmark
ikke vil udlevere egne statsborgere og heller
ikke folk, som har fast bopæl i Danmark eller i
de andre nordiske lande, og specielt ikke i forbindelse med det, man kalder politiske forbrydelser.
Men der sker så det, har vi nu fundet ud af, at
Schengenlandene krævede, at Danmark skulle
opgive den undtagelse, vi havde fra udleveringskonventionen. Ministeren har for et par
dage siden givet mig et svar, hvori han vedlægger papirer, hvor Danmark, kort før man bliver
observatør i Schengen, altså i slutningen af
marts sidste år, gik ind på og skrev til den spanske regering, at man ville acceptere, at det forbehold, som vi hidtil har haft over for at udlevere personer med fast bopæl i Danmark, altså
f.eks. indvandrere fra andre europæiske lande,
skulle ophæves. Det accepterede ministeren
dengang, og det var en forudsætning for at
komme ind som observatør i Schengensamarbejdet - jeg vil godt bede ministeren bekræfte
den fremstilling af forløbet, som jeg giver her og Folketinget fik ikke besked på, at det var en
betingelse for at blive observatør i Schengensamarbejdet. Så der er mange ting i denne sag
her, som er mildt sagt mystiske, og som endnu
ikke er kommet frem til offentlighedens kundskab.
Det registersystem, jeg omtalte for lidt siden,
som vil blive indført, er faktisk langt mere vidtgående, end hvad der hidtil har været kendt, og
det vil kunne føre til, at danske statsborgere
eller folk med fast bopæl i Danmark af andre
landes politimyndigheder og efterretningsvæsener vil kunne blive registreret i de øvrige landes
registre og ført ind i Schengensystemet, og det
danske politi vil så kunne benytte sig af oplysninger, som det danske politi ikke selv lovligt
ville kunne registrere her i Danmark.
Det vil sige, at de barrierer, som vi har haft
her i Danmark mod f.eks. registrering af lovlig
politisk virksomhed, vil blive nedbrudt, og vi vil
komme over i et andet system, som man har i
andre europæiske lande, hvor man rask væk I
registrerer folk på grundlag af lovlig politisk I
virksomhed eller i hvert fald virksomhed af !
politisk art, som er lovlig her i Danmark.

l

469

Hr. Kent Kirk var inde og strejfe disse problemer i sit indlæg. Det, der skuffede mig lidt ved
hr. Kirks indlæg, var, at han jo godt er klar over,
at vi har disse problemer. Han nævnte dem godt
nok også, men trods alt har hr. Kent Kirk åbenbart ikke helt forstået dybden af disse problemer
endnu, for så ville hans indlæg jo have fået en
anden konklusion. Jeg tror, at der hos hr. Kent
Kirk måske er en gryende erkendelse af, at alle
disse overvågningssystemer, som etableres i EU,
og som griber om sig på alle områder ikke alene
via Schengen, men også via Europol, via satellitovervågning, er noget, vi skal være opmærksomme på.
Men jeg håber, at denne gryende erkendelse
hos Det Konservative Folkeparti kan gå lidt
dybere, også når vi nu får oversat de dokumenter, som altså er de virkelig vigtige i denne sag,
og som vi endnu ikke har haft adgang til at diskutere i en større kreds, for så vil retssikkerhedsproblemet gå op for flere og flere, også i
denne sal. Det er i hvert fald det, Enhedslisten
håber, vi kan nå, inden den endelige beslutning
bliver fremsat, og baggrunden for, at SF og
Enhedslisten i dag har fremsat det forslag om
motiveret dagsorden, som vi har gjort, er, at vi
ønsker at få dette belyst helt til bunds, før
beslutningen bliver truffet.";Keld Albrechtsen
185671;title_name;"Tak. Så er der tre korte bemærkninger. Hr. Kim
Behnke, hr. Poul Qvist Jørgensen og hr. Tom
Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
185804;name_party;":
To korte og præcise spørgsmål til Enhedslisten.
Det første er: Vil Enhedslisten være med til at
stille krav om, at der skal gennemføres en folkeafstemning forud for, at Danmark kan tilslutte
sig Schengensamarbejdet? Det andet spørgsmål
er: Hvordan ser man i Enhedslisten på den problemstilling, at Danmark kan blive udsat for
temmelig store mængder illegalt miljøaffald,
som uhindret vil kunne køres ind over den
dansk-tyske grænse, når der ikke længere er
daglig og kontinuerlig personkontrol?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
186344;name_party;":
Jeg må over for hr. Albrechtsen fastholde, at det
stadig væk er min og vores opfattelse, at der har
været gode, rigelige muligheder for at følge
sagen hele vejen igennem: det er vist overflødigt

470

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

at stå og gentage, hvad jeg sagde allerede i mit
første indlæg omkring lige præcis det.
Men jeg vil da gerne medgive, at det naturligvis har givet og giver nogle langt overvejende
praktiske vanskeligheder, at der er forskellige
udvalg, der er involveret i det, så man har
måske haft nogle vanskeligheder med at få etableret kommunikationen direkte mellem de to
udvalg, som har været mest involveret her,
nemlig Retsudvalget på den ene side og Europaudvalget på den anden side. Det er den ene
ting.
Den sidste ting, jeg skal sige, er - jeg skal nok
skynde mig, hr. formand - at jeg synes, man er
nødt til at stille sig selv det stilfærdige spørgsmål: Skal man, hvad enten man er hr. Keld
Albrechtsen eller en anden MF'er eller en almindelig borger i det her land, have indsigt i manualer for kommunikationssystemer mellem landenes politimyndigheder? Det er jo, så vidt jeg
har forstået det, i virkeligheden det, som just
SIRENEprogrammet drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
187569;name_party;":
Enhedslistens forslag om motiveret dagsorden,
der er fremsat sammen med SF, stiller jo forslag
om, at regeringen skal komme med en grundig
redegørelse. Det er sådan set alt, hvad man siger
i sit forslag om motiveret dagsorden. Der er ikke
noget krav i den om, at der skal være en debat
her i Folketinget. Der er ikke nogen markering
af, hvilken holdning Enhedslisten har til det her
emne. Det fremgår slet ikke. Hvorfor ikke?
Jeg spørger, fordi hr. Keld Albrechtsen på et
tidligere tidspunkt i debatten var efter Fremskridtspartiet for ikke at melde ud, hvad vi ville,
og hvad vi ikke ville i vores forslag om motiveret dagsorden. Det var selvfølgelig noget vrøvl,
for der er ingen tvivl om, at når man læser
Fremskridtspartiets forslag om motiveret dagsorden, så fremgår det klart og tydeligt, at det, vi
ønsker, er, at man for det første som minimum
fastholder personkontrollen og for det andet, at
spørgsmålet skal ud til en folkeafstemning,
inden man går videre. Men hvad vil Enhedslisten egentlig, og hvorfor har man ikke meldt
det ud i sit forslag om motiveret dagsorden?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
188689;name_party;":
Vi vil i denne fase sikre, at vi får en redegørelse,
der når helt til bunds i problemerne. Derefter er
vi indstillet på at få en forespørgelsdebat, hvor

Danmarks holdning til det her kan blive afklaret
med en dagsorden, og dér kommer vi også ind
på spørgsmålet om folkeafstemning, og jeg kan
svare til hr. Tom Behnke, at Enhedslisten naturligvis er indstillet på, at det må det kræve en folkeafstemning, alene af den grund at der er
suverænitetsproblemer i det.
Med hensyn til miljøaffald eller affald i det
hele taget skal jeg blot gøre opmærksom på, at
Enhedslisten har stillet forslag i Folketinget om,
at der etableres national kontrol med indførsel
af affald over grænserne. Så på det punkt har
Enhedslisten fremlagt sin holdning i en - tror
jeg - ganske vidtgående form her i Folketingssalen.
Til hr. Qvist Jørgensen, som stadig væk
mener, der har været rigelige muligheder for at
følge med i sagen, og som nu mener, at der kun
er tale om sådan en manual, må jeg blot gentage,
at de vigtigste, farligste, retssikkerhedsmæssigt
mest betænkelige dele af hele Schengensystemet
ligger i denne manual, og det er først, når vi får
det på bordet, får det offentliggjort og får det
oversat til dansk, at vi kan få en egentlig debat
om, hvad det er for et overvågningssamfund,
det vil føre til.";Keld Albrechtsen
190002;name_party;":
Det er glædeligt at høre, at bestræbelsen på at nå
et forhandlingsresultat om Schengensamarbejdet er så langt fremme, at en underskrivelse
sammen med de andre nordiske lande allerede
kan ske inden for de nærmeste måneder. Dermed er der udsigt til, at det endelig bliver lettere
at rejse i Europa, som jo er vores baghave, for
både personer og varer og enklere at bekæmpe
den internationale kriminalitet.
Vi har gode erfaringer med den nordiske
pasunion, og det vil være en betydelig lettelse
for alle, som krydser grænserne i Europa, at den
politimæssige kontrol ved grænserne lempes.
For Danmark har der været problemer med at
forene den nordiske pasunion med Schengensamarbejdet. Det problem ser ud til at være løst
ved, at Norge og Island er ved at forhandle sig
på plads, så også de kan tiltræde den mellemstatslige aftale.
Der vil selvfølgelig være nogle praktiske problemer, som skal løses i forbindelse med Danmarks tilslutning til samarbejdet. I lufthavne
skal der f.eks. skelnes mellem folk fra Schengenlande og folk fra ikkeschengenlande. Det vil
sige, at der skal ske nogle ændringer for grænsekontrollen, men de problemer er minimale set

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
i forhold til de enorme fordele, andre vil få ved,
at grænserne i Europa kan krydses uden stort
ophold.
Jeg er helt enig med justitsministeren i, at det
ikke er grænsekontrollen, som skal bekæmpe
den grænseoverskridende kriminalitet, men
derimod et tættere politisamarbejde. Det er
måske derfor også i virkeligheden en fejl, at jeg
startede mit indlæg med at tale om Schengenaftalens betydning for grænsekontrollen, for af
allerstørst betydning er det måske nok, at
Schengensamarbejdet giver mulighed for et
smidigere og tættere politisamarbejde på tværs
af grænserne.
Debatten om organiseret kriminalitet, som er i
gang herhjemme i Danmark, er langtfra afsluttet, og den har gjort det klart, at den slags kriminalitet ikke kan bekæmpes nationalt, men at vi
også bliver nødt til at styrke det internationale
politisamarbejde: ellers vil den professionelt
organiserede kriminalitet få alt for let spil og få
overtaget. Der er derfor brug for det tættere
samarbejde, som ligger i Schengenaftalen.
I CD støtter vi justitsministerens og dermed
regeringens arbejde på at få Schengenaftalen på
plads, og CD ser da også frem til den redegørelse, som ministeren har bebudet senere på året.
Vi støtter dagsordensforslaget fra Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CD.";Sonja Albrink
192481;name_party;":
I sommer - jeg tror, det var i slutningen af juli
måned - havde G7-landene et stort møde, en
stor kongres i Paris, og på det møde stod
bekæmpelse af terrorisme meget højt på ønskesedlen. Man diskuterede, hvordan man kunne
løse terrorismeproblemerne i verden, og man
nåede frem til en 25-punkts-plan til bekæmpelse af terrorisme.
Et af de punkter, der er på listen fra G7-landene, på den her 25-punkts-liste for, hvordan
man i højere grad kan bekæmpe terrorisme, var
et ønske om, at landene øgede personkontrollen
ved grænserne. Det var G7-landenes opfattelse,
at jo stærkere personkontrol man har ved grænserne, man har mellem landene, jo sværere er
det for terrorister at bevæge sig rundt i verden,
og jo sværere er det for terrorister at flytte
våben, bomber osv. fra det ene land til det
andet.
Se, det var en, synes vi i Dansk Folkeparti,
særdeles god opfordring også til Danmark om
at bruge det som anledning til at sige, at Schengenaftalen ikke kan bruges, for Schengenaftalen

471

har jo som betingelse, at Danmark opgiver retten til at have en permanent og systematisk personkontrol ved grænserne.
Lad mig én gang for alle slå fast, at Dansk
Folkeparti er modstandere af dansk medlemskab af Schengensamarbejdet. Måske er det
også, som hr. Kent Kirk var inde på, af ideologiske grunde. Hr. Kent Kirk og De Konservative
er tilhængere, men i Dansk Folkeparti er vi af
ideologiske grund modstandere, fordi vi går ind
for, at Danmark skal bevares som et frit, selvstændigt og suverænt land. I hele EU-politikken, hvori Schengen for os at se også er en del,
vil Dansk Folkeparti bevare Danmark som et
selvstændigt land, men regeringen, Venstre og
De Konservative tager hele tiden skridt - somme tider små, somme tider store skridt - som
fjerner de kendetegn, der er ved et selvstændigt
land. De skridt ønsker vi naturligvis ikke at
bidrage til at tage.
Det står klart, at de åbne grænser vil medføre
en massiv illegal indvandring. Advarslerne fra
politiet, de praktikere, som har med de her forhold at gøre, levner ingen tvivl. De siger i utvetydige vendinger, at det vil være situationen.
Det er derfor naturligvis også vigtigt for tilhængerpartierne, at Schengenaftalen følges op af et
meget stærkt Europol, så man intensiverer politisamarbejdet og overvågningen voldsomt for at
kunne dæmme op for nogle af de værste og
mest skadelige virkninger af, at man blotlægger
de danske grænser.
Men konsekvenserne er nærmest uoverskuelige. Der er ingen tvivl om, at vi får øget kriminalitet ved åbne grænser, der er ingen tvivl om,
at narkotika i højere grad frit vil kunne indsmugles, og der er ingen tvivl om, at den indsmugling har en minimal risiko for at blive
opdaget, al den stund at kriminaliteten hurtigere vil kunne forgrene sig i det danske samfund,
frem for når vi har muligheden for at have en
systematisk personkontrol ved grænserne. Det
vil sige, at mulighederne for at efterforske kriminaliteten samlet set efter vores mening vil blive forringet, medmindre man med aftalen om
Schengen indleder en meget, meget større grad
af kontrol af danske statsborgere, også når vi
bevæger os rundt i det danske samfund. Og som
jeg hørte bl.a. Det Konservative Folkeparti, så
var det ikke dét, der var meningen med tiltrædelsen af Schengensamarbejdet, og så er konsekvenserne uoverskuelige.
Hvad er alternativet så? Det har også allerede
været debatteret en del her i dag. Hver gang vi

472

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

Har vi problemer med import af narkotika fra
fra Dansk Folkepartis og andre partiers side her
de
baltiske lande, skal vi naturligvis samarbejde
i det danske Folketing tillader os at sige stop for
med de baltiske myndigheder om at løse det
integration i EU, og hver gang vi tillader os at
problem. Har vi problemer med illegale indvansige stop for enkeltdele, enkelte samarbejdsomdrere fra Tyskland, skal vi naturligvis samarbejråder relateret til EU, får vi at vide, at konsede med tyskerne om at afvise de illegale indkvensen og alternativet er, at Danmark står helt
vandrere fra Tyskland til Danmark ved grænalene: så står vi uden for alt samarbejde, vi bliver isolerede, og det er ganske forfærdeligt. Men sen. Selvfølgelig skal vi det. Men derfra og så til
at opbygge det, der er konsekvensen af Schendet er jo ikke situationen.
Sagen er, at i andre lande, andre nordiske lan- gensamarbejdet og Europol, er der altså et langt
de, hvor man også diskuterer Schengensamar- stykke vej.
Vi skal altså have et konkret samarbejde om
bejdet, bruger man jo præcis den samme argukonkrete problemer. Det er den model, som vi i
mentation for, at de lande skal tiltræde SchenDansk Folkeparti ønsker for løsning af problegensamarbejdet, som tilhængerpartierne af
merne med grænseoverskridende kriminalitet.
Schengen gør her i det danske Folketing. Der
Og så har der i dag også været en diskussion
siger man også det her med: Jamen vi kan jo
om,
hvordan det går med forhandlingerne om
ikke som aleneland stå udenfor, når de andre er
procedurespørgsmålene og om, hvorvidt vi kan
med. Men prøv og tænk, hvis vi startede med at
sige nej til Schengensamarbejdet, så kunne det være tilfredse med dem.
Hr. Poul Qvist Jørgensen har været inde på, at
rent faktisk være, at der er andre lande, som
der overhovedet ikke er nogen grund til på
ønsker at følge efter. Der kan også være lande,
nogen måde at kritisere den procedure, der har
der måske prøver Schengensamarbejdet og finværet, men jeg har tidligere i debatten sagt - og
der ud af, at det faktisk ikke fungerer, som det
jeg vil gerne gentage det her i mit ordførerindskal, og som ønsker at forlade Schengensamarlæg - at jeg ikke er enig i, at der ikke er kritibejdet igen. Men den tankeverden ønsker man
sable forhold.
selvfølgelig ikke at befinde sig i, for hvis man er
Men det er først efter, at der er blevet lagt
tilhænger af Schengensamarbejdet, er det jo en
pres
på regeringen, at regeringen har accepteret
god argumentation at kunne bruge her i Folkeat åbne dele af sine arkiver om forhandlingerne
tinget, at vi bliver nødt til at tilslutte os, for det
om Schengenaftalen. Det var ikke regeringens
gør de andre, og hvis vi ikke gør det, står vi
idé,
det var oppositionens idé, og da oppositioisoleret.
nen ønskede at få yderligere indsigt ud over
Argumentet om, at vi skal koordinere indsatden, som den allerede havde gennem samråd i
sen over for bestemte former for kriminalitet, er
udvalg og via oversigtsbilag osv., ville regerinogså en hyppigt fremført argumentation for, at
det er nødvendigt, at vi er medlem af Schengen- gen ikke umiddelbart udlevere de relevante
samarbejdet. Jamen kan det så ikke bruges, og er bilag. Nej, der skulle presse til! Først da pressen
for alvor tog fat i problemstillingen og fik fat i
det ikke helt afgørende? Nej, det er det ikke.
nogle spørgsmål, der var stillet, og som var
Det, der er tale om, er jo ikke, om vi skal samarbesvaret negativt, kom der for alvor skred i
bejde om bekæmpelse af kriminalitet, men om,
udleveringen.
hvilken model vi skal vælge for at samarbejde
Og alligevel er det jo ikke sådan, at offentligom bekæmpelsen af kriminalitet.
heden så kan siges at være særligt informeret
Ønsker vi at opbygge det, der er følgen af
Schengensamarbejde og Europol? Ønsker vi at om disse ting, alligevel er det jo ikke sådan, at
offentligheden har adgang til alle papirerne.
opbygge de registre med de personoplysninger,
som vil være en følge af Schengensamarbejdet Men det mener hr. Poul Qvist Jørgensen heller
ikke skal være tilfældet, og det er jo en holdog Europol? Vi ønsker det ikke i Dansk Folkening, man kan have, men sagen er, at man ikke
parti: det ønsker tilhængerpartierne åbenbart.
kan sige, at der ikke har været kritisable forhold
Men det er ikke, og det er for primitivt at sige
i forløbet.
det, et spørgsmål om, hvorvidt vi overhovedet
Hvor står vi så nu? Ja, vi er ret snart i starten
skal have bekæmpelse af kriminalitet højt på
af november måned, og hvad skal der så ske? Ja,
dagsordenen. Det er også primitivt at sige, at vi
så skal vi inden december måned nå at have den
overhovedet ikke skal samarbejde om bekæmstore offentlige debat, hvor vi skal beslutte os
pelsen af kriminalitet. Det skal vi.
for, om vi skal være medlem af Schengensamar-

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
bejdet. Men hvis det er det, den nuværende
regering forstår ved en åben forhandling og en
inddragelse af offentligheden i sagerne osv., må
jeg sige, at så deler jeg ikke regeringens måde at
fortolke begrebet åbenhed på.
Jeg vil afslutningsvis komme ind på de dagsordensforslag, der er fremsat:
Dagsordenen fra de tre regeringspartier, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CD, bør
det forekomme indlysende at Dansk Folkeparti
under ingen omstændigheder kan støtte, al den
stund den jo bakker regeringens linje op og klart
siger, at man skal fortsætte forhandlingerne
med henblik på Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet. Det ønsker vi ikke, og derfor
kan vi naturligvis ikke støtte regeringspartiernes dagsorden.
Så er der dagsordensforslaget fra SF og
Enhedslisten, og det kan Dansk Folkeparti støtte
ud fra den tankegang, at vi selvfølgelig skal
have en grundig redegørelse forud for en eventuel beslutning om Danmarks deltagelse i
Schengensamarbejdet, og det burde hele Folketinget rent faktisk kunne bakke op: det siger sig
selv.
Og så er der dagsordensforslaget fra Fremskridtspartiet:
Jeg synes, linjen i Fremskridtspartiets dagsordensforslag er god, og den første pind kan vi
naturligvis fuldstændig tilslutte os fra Dansk
Folkepartis side.
Derimod ser vi visse problemer i den anden
pind i dagsordensforslaget, og det skyldes, at
Fremskridtspartiet med sin formulering tilkendegiver, at en folkeafstemning bliver en realitet,
hvis der er tale om suverænitetsafgivelse. Det er
jeg naturligvis enig i må være konsekvensen af
en suverænitetsafgivelse på det område, og så
skal der naturligvis være en folkeafstemning.
Men det er Dansk Folkepartis opfattelse, at der
skal være en folkeafstemning, uanset om flertalspartierne påstår, at der ikke er tale om suverænitetsafgivelse, for jeg er overbevist om, at
flertallet her i Folketinget vil påstå, at der ikke er
tale om suverænitetsafgivelse som følge af
Schengensamarbejdet, og så mener jeg, at der
alligevel skal være en folkeafstemning.
Og derfor skal jeg tillade mig at fremsætte,
hvad der nok er dagens sidste dagsordensforslag, som lyder som følger:
I홢
!

473

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen
arbejder kraftigt for at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet,
pålægger Folketinget regeringen at meddele de
øvrige Schengenlande, at Danmark kun kan tiltræde Schengensamarbejdet, såfremt dette godkendes ved en folkeafstemning i Danmark.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).";Kristian Thulesen Dahl
203272;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
203447;name_party;":
Jeg skal blot sige tak til hr. Thulesen Dahl for
støtten til det dagsordensforslag, som SF og
Enhedslisten har fremsat, og så skal jeg for
Enhedslistens vedkommende sige, at vi også
støtter den mere vidtgående formulering om en
folkeafstemning, som er fremlagt af hr. Thulesen
Dahl, og at vi kan stemme for den dagsorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203804;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at vi ikke kan
stemme for dagsordenen. Men det kan vel ikke
undre.
Men det var egentlig hr. Kristian Thulesen
Dahls indlæg, der gjorde mig lidt bekymret, for
jeg må forstå det sådan, at Dansk Folkepartis
holdning er den, at det, man i virkeligheden
ønsker, er en massiv grænse mellem Danmark
og Tyskland, så danskere skal kontrolleres på
alle leder og kanter, lige så snart de vil bevæge
sig ned i Europa.
Og så siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at
samarbejdet om bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet og så videre er man tilhænger af, men at man bare ikke er tilhænger af
det i den form, det foreligger i her.
Det har jeg tit hørt, men hvad er det da for en
holdning, at lige så snart man er modstander af
et eller andet, så siger man, at man i øvrigt går
ind for formålet? For det er nu engang sådan, at
hvis man skal have et internationalt samarbejde
om bekæmpelse af bl.a. kriminalitet, er man da
nødt til at sætte sig sammen med de andre for at
finde ud af, hvordan man kan få det til at funge-

474

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

re, og det er jo det, man har gjort her. Det er jo
ikke noget, der bare er blevet trukket ud af en
automat og smidt i hovedet på den danske
justitsminister.
Hvis vi f.eks. tager hele problemstillingen
omkring registreringssystemet, så er det jo
noget, der har været arbejdet på i mange år i
Trevi-samarbejdet, og som faktisk blev besluttet
på et møde i december 1990, og nu er det så blevet inkorporeret i Schengensamarbejdet, fordi
det er en forudsætning for, at man kan åbne
grænserne osv.
Og hvad har man egentlig imod, at oplysningerne om de 6 millioner kriminalsager, der er
registreret rundt omkring i de europæiske lande, bliver stillet til rådighed for alle Schengenlandene? Hvad har man imod det? Jeg synes da,
det er flot, at vi kan få adgang til de oplysninger,
og at de andre lande også kan få adgang til de
oplysninger, vi har her. Det er da en måde at
bekæmpe kriminalitet på.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
205812;name_party;":
Jeg har selvfølgelig fulgt debatten intenst både
derhjemme, på mit kontor og her i salen, og som
grænseboer i 40 år med grundstykke ned til selve grænsen har jeg selvfølgelig gennem disse
mange år høstet en del erfaringer, og så må jeg
nok sige til nogle af de små partier, at de fuldstændig har mistet fodfæstet med hensyn til,
hvad der foregår nede ved grænsen.
I Venstre går vi selvfølgelig ind for Schengenaftalen, og det gør vi, fordi vi er helt overbeviste
om, at det vil give en mere effektiv kontrol og en
mere smidig afvikling af trafikken.
Så hørte jeg en enkelt ordfører nævne miljøfarligt affald, og i den forbindelse vil jeg gerne
spørge den pågældende, om han er klar over, at
der daglig passerer 3.000 lastvogne nede ved
grænsen ved Padborg, og hvordan skal kontrollen med dem udføres? Ja, den skal naturligvis
udføres hos afsenderen og modtageren, for det
er det mest effektive, og vi skal ikke her i Folketinget vedtage nogle gummilove, som vi ved
ikke kan efterleves. Min taletid er desværre forbi.
7
(Kort bemærkning).
|";Erik Jacobsen
206867;name_party;":
j
Jeg har hørt enkelte ordførere sige her i dag, at
vi taler om Fort Europa, og nu kan jeg forstå på
Dansk Folkeparti ved hr. Kristian Thulesen
Dahl, at man ønsker et Fort Danmark, og min

gode kollega hr. Erik Jacobsen har jo lige nævnt,
at hvis vi ikke smidiggør transporten mellem
f.eks. Danmark og Tyskland, vil man komme til
at holde i kø fra f.eks. Esbjerg eller Kolding til
grænsen og fra f.eks. Hamburg til grænsen.
Er det det, man ønsker, og tror man, det giver
en mere smidig og sikker kontrol end et godt og
sikkert kontrolsystem, som giver en smidig kontrol i baglandet på begge sider af grænsen? Det
må være det, der er fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
207559;name_party;":
Jeg kan sige til både hr. Kent Kirk og hr. Erik
Jacobsen og hr. Jens Kirk, at jeg ikke tror på de
skrækscenarioer, som de partier opstiller, som
har været heroppe.
Hvis man grundlæggende er tilhænger af det
system, som Schengensamarbejdet og efterfølgende det nødvendige Europol indebærer, så
forstår jeg godt, at man forsøger at finde sådanne eksempler, men jeg tror under ingen
omstændigheder, at de bliver til virkelighed,
selv om vi ikke er medlem af Schengensamarbejdet.
Men jeg vil gerne slå fast, så der ikke skal
være nogen misforståelse om det, at hvis valget
står mellem at have en stærkere personkontrol
ved grænsen end den, vi har i dag, og ikke at
have nogen personkontrol ved grænsen, så er
Dansk Folkeparti tilhænger af en stærkere kontrol end den, vi har i dag.
Altså: Hvis vi skal tage et valg - og det kan
måske være af ideologiske årsager, således som
hr. Kent Kirk også var inde på, bare med modsat fortegn - så er vi tilhængere af en stærk personkontrol ved grænsen, og hvis vi derfor har
valget mellem at have en stærkere personkontrol og slet ikke at have nogen kontrol, så vælger
vi en stærkere personkontrol. Det er altså vores
holdning.
Og så må jeg sige til hr. Kent Kirk, som siger,
at hvis vi ønsker at bekæmpe kriminaliteten, er
det helt nødvendigt at opbygge disse elementer,
at det er jeg ikke enig i: jeg tror ikke, det er nødvendigt.
Vi ønsker alle sammen et samarbejde landene
imellem om kriminalitetsbekæmpelse, det er
klart, og jeg gav det eksempel, at når det f.eks.
drejer sig om narkotikaindsmugling fra de baltiske lande, skal vi naturligvis samarbejde med
politimyndighederne i de baltiske lande om at
løse det problem, men at det ikke er sikkert, at
det er nødvendigt at lave registre, hvor man

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
involverer f.eks. de græske myndigheder, for at
løse problemet med narkotikaindsmugling fra
Baltikum. Det er ikke sikkert, at det er nødvendigt, men hvis det er det i den konkrete situation, kan man jo bare invitere grækerne med.
Men det, man gør, er, at man etablerer noget
helt andet. Man etablerer nemlig en udløber af
den tankegang, der generelt ligger i EU-samarbejdet, og dér respekterer jeg selvfølgelig fuldt
og helt de partier, der ønsker den endestation,
som EU-samarbejdet uvægerlig vil give med
denne udviklingstendens, som vi ser at de går
ind for, men det gør Dansk Folkeparti altså ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
209971;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl fra
Dansk Folkeparti, at man ønsker et Fort Danmark med de større og større køer på begge
sider af grænsen, der følger med den større
internationalisering af samfundene.
Hos hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet
var der dog en chance for, at hvis vi ville øge
grænsekontrollen lidt, kunne man stemme for
Schengenaftalen.
Men jeg forstår på Dansk Folkeparti, at dér er
der ingen chance for det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
210445;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis politik
på det her område bygger på hr. Kristian Thulesen Dahls tro, og hr. Kristian Thulesen Dahl tror
åbenbart ikke, at der vil ske noget ved den
dansk-tyske grænse, hvis vi ikke er medlem af
Schengensamarbej det.
Jamen det har vi da bevis for at der vil, for vi
har jo set, at der skete noget, før Danmark blev
observatør: Da krævede Tyskland en stærkere
kontrol og specielle regler over for bustransportører og lignende.
Så jeg tror altså nok, at Dansk Folkeparti vil
gøre sig selv en tjeneste, hvis det vil prøve at
bygge sin politik på facts frem for på hr. Kristian
Thulesen Dahls tro!
Og så er jeg meget tilfreds med det svar, jeg
fik vedrørende Dansk Folkepartis ønske: at hvis
det er et spørgsmål om et valg mellem fri bevægelighed for borgerne og en stærk personkontrol
ved grænserne, så vælger man det sidste, for det
synes jeg den danske befolkning skal være
meget opmærksom på. Hvis jeg skulle ud i en
sådan folkeafstemning, som hr. Kristian Thulesen Dahl jo har foreslået, ville jeg i hvert fald
meget nødigt ud i den med det synspunkt.

475

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
211579;name_party;":
For at der ikke skal foreligge den misforståelse,
som kom til udtryk i hr. Jens Kirks sidste
bemærkning, nemlig at hvis bare grænsekontrollen blev forbedret, ville Fremskridtspartiet
gerne stemme for et medlemskab af Schengensamarbejdet, vil jeg blot sige, at vi ikke har talt
om, at grænsekontrollen skal forbedres. Vi
ønsker bare, at den bliver ved med at være, som
den er i dag - det er såmænd ikke andet, vi
ønsker - og ikke, som også fru Elisabeth Arnold
på et tidligere tidspunkt i debatten kom med et
stort skræmmebillede om, at man nu skal igennem en 2-timers-kontrol, hvor bilen skal splittes
i atomer, sådan som det tidligere var tilfældet i
de såkaldte østlande. Det er et skræmmebillede.
Det eneste, vi ønsker, er, at det bliver ved
med at være, som det er i dag, hvor man næsten
altid kan komme hurtigt over grænsen, hvis
man blot viser sit pas. Det tager faktisk ikke
længere tid at komme over, end det tager, at der
bliver grønt lys ved Christiansborg Slotsplads.
Det er det, vi ønsker at man bevarer og opretholder. Så simpelt er det.
Og det andet, jeg vil sige, er, at det, at man
bevarer personkontrollen ved grænsen, ikke i
sig selv er nok til, at vi så bare skriver under på
en blankocheck, men så vil vi positivt gå ind i de
videre forhandlinger om et eventuelt medlemskab af Schengensamarbejdet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ligesom hr. Kent Kirk lyttede jeg også meget
interesseret til det, hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde for lidt siden om, at hvis valget stod mellem fri bevægelighed og mere kontrol, så valgte
man mere kontrol.
Jeg vil gerne vide og have et kontant svar på,
hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til hele
komplekset om det indre marked. Vi får jo
meget ofte fra Fremskridtspartiet - som man
endelig ikke må forveksle med med Dansk Folkeparti, det har jeg forstået i dag - med store
understregninger at vide, at Fremskridtspartiet
er varme tilhængere af det indre marked: Der
skal ikke være nogen begrænsninger for bevægeligheden på varer, tjenesteydelser, mennesker
og kapital. Vi skal have det indre marked, og
der skal ikke være nogen begrænsninger.
Men man kunne godt få den mistanke, at
Dansk Folkeparti havde den stik modsatte
opfattelse af det indre marked, og det vil jeg

476

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

gerne have belyst lidt af hr. Kristian Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
213957;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Jens Kirk og hr. Kent
Kirk, at vi i Dansk Folkeparti ikke er blinde for
den kendsgerning, at hvis Danmark ikke er
medlem af Schengensamarbejdet, så kan det
foranledige Tyskland til at forstærke grænsekontrollen ved den dansk-tyske grænse, fordi
Tyskland vil have nogle forpligtelser i Schengensamarbejdet. Det er vi ikke blege for at
erkende, og det er også derfor, jeg siger, at hvis
konsekvensen af, at Danmark ikke er med i
Schengensamarbejdet, er, at tyskerne laver en
forstærket kontrol, så er vi parat til at tage den
konsekvens. Det er det, jeg åbent og ærligt siger.
Det er en holdning at have, som man kan
være uenig i - det erkender jeg, og det må partierne gøre op med sig selv, men det er en holdning at have. Jeg må samtidig sige, at jeg ikke
tror, det bliver en kendsgerning. Jeg tror, at det
efter en periode, hvor tyskerne muligvis vil
intensivere deres personkontrol, igen vil falde
tilbage til et mere normalt leje. Derfor tror jeg
egentlig, når vi ser det i et lidt længere perspektiv, at det er skræmmebilleder, man stiller op:
men jeg bliver bare nødt til at foretage valget
allerede her i dag, fordi jeg erkender, at risikoen
for, at tyskerne intensiverer grænsekontrollen,
er til stede, og det bliver jeg nødt til at forholde
mig til.
Så lad mig sige til den diskussion, der bliver
rejst også fra fru Elisabeth Arnolds side: Jamen
hvad nu med det indre marked osv.? Vi synes
rent faktisk i Dansk Folkeparti, at der er en ret
stor forskel på, om vi taler om fri vandring af
legoprodukter mellem Danmark og Tyskland,
eller om vi taler om fri vandring af f.eks. dyr og
personer.
Vi indtog også den stilling, da vi havde problemer med dyr, der kom fra Frankrig til Danmark, hvor der rent faktisk viste sig at være store problemer, fordi de attester, de skulle have
med fra Frankrig, viste sig ikke at være gyldige.
Dengang sagde vi faktisk også, at vi ønskede, at
vi fra dansk side havde mulighed for ved grænsen at have kontrol af de levende dyr, der kom
over grænsen.
Så det er ikke noget nyt, og det bør det heller
ikke være for fru Elisabeth Arnold, at vi har
betænkeligheder ved dele af det, som jo også er
en følge af det indre marked. Vi er tilhængere af,

at varer som udgangspunkt kan flyde over
grænserne, men vi har altså nogle kritiske tanker omkring dele af samarbejdet: det har vi.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216334;name_party;":
Jeg takker meget for svaret, for jeg synes, at det
også er et svar til hr. Tom Behnke: at situationen
ikke vil være den, at hvis vi ikke er med i Schengensamarbejdet, så kan vi bare opretholde
grænsekontrollen, som den er i dag. Tyskland
vil være nødt til at reagere, fordi Tyskland er en
ydre grænse.
Er det så ikke rigtigt forstået, at når Sverige
og Finland nu tilslutter sig Schengensamarbejdet, så vil vi få den samme situation i forhold til
Sverige? Er det ikke også rigtigt forstået, at i forhold til observatørlandet Norge vil vi få den
samme situation, således at Danmark i forhold
til vores nordiske lande og i forhold til Tyskland
vil komme til at være i en situation, hvor der
skal være en meget skarp kontrol af alle personer, der bevæger sig ud af Danmark? For man
kan vel ikke forlange, at Sverige - eller Tyskland
for den sags skyld - skulle acceptere, at f.eks.
nogle fra Østeuropa skulle kunne rejse ind i
Danmark og så videre ind i Schengenlandene.
Det er man vel nødt til at sikre sig imod, hvis det
er sådan, at man i forvejen har en skarp kontrol
f.eks. mellem Tyskland og Polen.
Så er det i virkeligheden ikke tilfældet, at det,
man går ind for, er, at der skal bygges en mur
rundt om Danmark, således at danske statsborgere får enormt svært ved at bevæge sig ud i
verden?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er ikke helt tilfreds med det svar, jeg fik fra
hr. Kristian Thulesen Dahl, for det kunne godt
lyde, som om hr. Thulesen Dahl mente, at de
danske produkter, Legos legeklodser osv., helt
af sig selv flød ned til resten af Europa, hvor de
så kunne blive omsat på det store indre marked.
Men sagen er jo, at de skal transporteres med
biler, de skal transporteres på jernbaner, og der
skal være personer, der sidder bag rattet, og der
kan være personer gemt i bagagerummet, som
måske også skal kontrolleres. Jeg vil derfor gerne bede om et kontant svar fra hr. Kristian Thulesen Dahl: Går Dansk Folkeparti ind for det
indre marked, ja eller nej?

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
218401;name_party;":
Så er vi næsten tilbage i sådan en Europa-politisk diskussion: Stemmer du ja, eller stemmer du
nej? Vi hører jo ganske tit, når vi bevæger os
rundt i det gode samfund og skal prøve at have
en indholdsmæssig debat om det indre marked
eller om vores EU-medlemskab i øvrigt, at fru
Elisabeth Arnold så ofte spørger: Siger man ja,
eller siger man nej? Det er det, der gør det til en
bevidstløs debat.
Hvis man ikke kan diskutere det store kompleks, som det indre marked er i sin substans,
og hvis man ikke kan have dele af det, man er
tilhængere af, og have nogle ting, man rent faktisk er kritiske over for, så er vi jo ikke nået et
skridt videre i den danske EU-debat, sådan som
jeg troede fru Elisabeth Arnold ønskede vi skulle.
Vi tager stilling til de forskellige dele af samarbejdet. Vi ønsker, at vi skal have frihandel, vi
ønsker ikke bare frihandel i EU, vi ønsker frihandel i verden, og selvfølgelig skal varerne så
transporteres. Men der er altså en forskel på at
sige, at vi skal samarbejde om standarder for at
kunne udveksle varer, for at kunne tillade, at
det fjernsyn, der produceres i det ene land, kan
bruges i det andet land, og til at sige, at deraf
følger, at vi også skal have fri persontransport.
Lad mig så bare lige sige til hr. Kent Kirk: Hr.
Kent Kirk tager fejl, når han taler om en mur
omkring Danmark. Det, jeg sagde i mit ordførerindlæg, om, at vi skal begynde en diskussion
af, om det overhovedet er formålstjenligt at
være med i et Schengensamarbejde, som vil forplante sig til Norge, til Sverige og til Finland,
holder vi fast i. Vi tror rent faktisk, at den argumentation, hr. Kent Kirk brugte for et øjeblik
siden, også bliver brugt i de andre nordiske lande, og det er med til at bruge det der skræmmebillede til at få Danmark, Norge, Sverige og Finland samlet med i Schengensamarbejdet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er da utroligt, at det ikke er muligt at få et
klart svar ud af hr. Kristian Thulesen Dahl, som
ellers er så vel skåret for tungebåndet.
Vi har i Danmark haft en folkeafstemning om
det indre marked. Ved den lejlighed skulle politikerne gå ud og anbefale befolkningen, om de
skulle sige ja eller nej. Hvad ville Dansk Folkeparti i dag anbefale den danske befolkning at
stemme, hvis der var folkeafstemning om det
indre marked? Ja eller nej?

477

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220761;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det er et
usædvanlig godt spørgsmål, og jeg må sige til
fru Elisabeth Arnold, at jeg ikke er sikker på, at
Dansk Folkeparti ville anbefale et ja med de
konsekvenser, som vi har set det også medfører,
med de konsekvenser, som vi har set at fru Elisabeth Arnolds parti er med til at bringe videre.
Vi er tilhængere af frihandel, men jeg må tillade mig at sige - jeg var også én af dem, der
argumenterede for et ja i 1986, det vil jeg gerne
tillade mig at sige - at jeg synes, at Det Radikale
Venstre går alt for vidt, når de siger, at en konsekvens af det indre marked automatisk er, at vi
også skal have fri personvandring over grænserne. Det er jo det, Det Radikale Venstre bruger
den her debat til: det synes jeg er skammeligt,
og det er jo bl.a. det, jeg ville skulle have i baghovedet, hvis jeg skulle ud og anbefale et ja eller
nej til det indre marked i dag.
Men da vi stemte om det indre marked med
de forudsætninger, vi havde på det tidspunkt,
var jeg en varm tilhænger af det indre marked:
det vil jeg gerne sige. Men hvis fru Elisabeth
Arnold vil misbruge debatten om det indre
marked til at sige, at så skal vi også have fri personvandring over grænserne, så synes jeg, Det
Radikale Venstre går alt, alt for vidt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen så lykkedes det endelig at finde en forskel på Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti:
Dansk Folkeparti går ikke ind for det indre marked, og det gør Fremskridtspartiet. Tak for klargøringen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
222314;name_party;":
Jamen det er da utroligt! Jeg bliver nødt til at
tage ordet igen for at forklare fru Elisabeth
Arnold, at hvis det indre marked får lov til at stå
alene i EU-samarbejdet, så er Dansk Folkeparti
tilhængere af det indre marked.
Det, jeg forsøgte at sige før, er, at fru Elisabeth
Arnolds parti, Det Radikale Venstre, misbruger
det indre marked til at sige, at så følger der
automatisk dele med, som Dansk Folkeparti
under ingen omstændigheder bryder sig om, og
det er bl.a. fri personvandring mellem grænserne. Det må Det Radikale Venstre da også kunne
forstå.

478

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

Problemet i den danske EU-debat er, at man
efterhånden ikke mere kan sige ja til det indre
marked og nej til Unionen. Problemet er, at det,
som tiden går, bliver mere og mere infiltreret, og
derfor er det også noget andet, vi begynder at
skulle tage stilling til. Det er noget andet end det
rene indre marked, og derfor synes jeg, at det er
for primitivt, at man i den danske debat stadig
væk deler det op og siger: Ville du stemme ja
eller nej til det indre marked? Hvis det indre
marked står alene, så vil vi stemme ja til det:
hvis det indre marked forudsætter, at vi skal gå
videre på en lang række andre områder i
unionssamarbejdet, er vi mere skeptiske.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
223609;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at
vi næsten er ved at få to partier her i Folketinget,
der kan have været lidt i tvivl om, hvor de skulle stemme ja eller nej. For efterhånden som vi
kommer længere og længere ned i substansen,
så bliver Dansk Folkeparti mere og mere i tvivl
om, hvorvidt de skal sige ja eller nej. Det vil altså i fremtiden sige, at når hr. Kristian Thulesen
Dahl går langt i substansen, så kan man aldrig få
et ja eller et nej fra Dansk Folkeparti, for der er
ikke mere noget, der er sort eller hvidt. Men vil
Dansk Folkeparti ikke give undertegnede ret i,
at vi i mange situationer bliver nødt til at sige ja
eller nej?";Jens Kirk
224275;title_name;"Så er det fru Elisabeth Arnold og hr. Kristian
Thulesen Dahl, der så kan få lov at svare hele to
personer.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det hjælper ikke noget, at hr. Kristian Thulesen
Dahl prøver at give Det Radikale Venstre skylden for al landsens ulykker og alle verdens fortrædeligheder. Det preller fuldstændig af på
mig. Jeg kan kun konstatere, at med det sidste
indlæg bekræftede hr. Thulesen Dahl sådan set
den konklusion, jeg kom med tidligere: at Dansk
Folkeparti ikke er tilhænger af det indre marked, og det er Fremskridtspartiet. Jeg synes stadig væk, det er godt at have fået den klargøring
på, at der er en forskel på de to partier. Den
afklaring har vi trængt til.

(Kort bemærkning).";Formanden
225015;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jeg er ikke i tvivl
om, at der er en forskel. Så til hr. Jens Kirk: Jeg
vil sige, at det er fuldstændig rigtigt forstået, at
jeg ikke mener, at tingene er sort-hvide. Jeg
mener ikke, sådan som fru Elisabeth Arnold
giver udtryk for, at vi i dag i 1996 kan forholde
os til et ja eller nej til det indre marked, for det er
slet, slet ikke det, der er spørgsmålet i den danske EU-debat i dag.
Det, der er spørgsmålet, er, hvor mange lag
man skal lægge oven på det indre marked. Hvor
meget skal man infiltrere den politiske union i
det indre marked? Det er det, der er spørgsmålet i dag, og det, jeg i al beskedenhed forsøger,
er at løfte EU-debatten op til det niveau, hvor
man forholder sig til det spørgsmål. Men jeg kan
forstå, at Det Radikale Venstre alene ønsker at
forholde sig til en debat, der kører på spørgsmålet fra 1986, om man siger ja eller nej til det indre
marked.
Jeg har forsøgt i mit tidligere indlæg og skal
bare beskedent forsøge at sige det endnu en
gang, at det kan vi ikke mere. Vi kan ikke i 1996
tage stilling til ja eller nej til det indre marked. I
dag tager vi stilling til det indre marked plus en
lang række andre ting, og det er det, jeg forsøger
at forklare også fru Elisabeth Arnold.";Kristian Thulesen Dahl
226274;title_name;"Hr. Jens Kirk. Mon ikke snart vi nærmer os
justitsministerens indlæg?
(Kort bemærkning).";Formanden
226376;name_party;":
I dagsordenen fra Dansk Folkeparti ønsker man
en afstemning, men jeg kan forstå på Dansk Folkeparti, at man ikke ønsker at vejlede befolkningen i, om de skal stemme ja eller nej.";Jens Kirk
226588;title_name;":
Tak for formandens omsorg.
Jeg vil først sige tak til det store flertal, der
står bag en positiv forhandlingsstrategi over for
et udvidet samarbejde. Jeg tror, at det var fru
Elisabeth Arnold, der var inde på, at det her
måske bliver gjort mere mystisk, end det behøver at være, for man kunne jo se på, hvordan
samarbejdet har fungeret mellem de nordiske
lande de sidste 40 år, hvor man har haft den fri
bevægelighed af personer i stor udstrækning,
samtidig med at man har haft et tæt politimæssigt samarbejde med udveksling af oplysninger.

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
Har det været et så forfærdeligt samfund,
som nogle vil gøre det til? Hvis denne kreds af
de fem nordiske lande bliver udvidet med 10
lande syd for den danske grænse, så det nu bliver 15 lande, som får nogle regler, der svarer
nogenlunde til dem, vi har haft i det nordiske
paskontroloverenskomstsamarbejde, er det så
forfærdeligt? Har det været så forfærdeligt at
leve i de nordiske lande i de her år?
Jeg forstår, at den forhenværende statsminister Gro Harlem Brundtland engang har sagt, at
det, der var tale om her, var, at der var fem nordiske lande, der i 40 år havde fundet ud af, at
det var en god idé at have fri bevægelighed for
personer, en så stor frihed som mulig. Nu er der
nogle andre lande i Europa, der har fået samme
idé. Var det ikke en god idé at slå de to ringe
sammen til et hele, til et ottetal, tror jeg, hun
kaldte det. Det synes jeg er fornuftigt. Det er det,
der ligger i det her.
Så er der dem, der har været meget imod det.
Det er tit dem, der taler stærkt for, at internationalt samarbejde er vældig godt, det skal bare
ikke være overstatsligt, men mellemstatsligt.
Det, vi taler om her, er et internationalt, mellemstatsligt samarbejde. Der er endda lande
både i og uden for EU, der deltager i det. Man
skulle tro, det var en lækkerbisken for dem, der
normalt siger, at de går ind for internationalt
samarbejde: det må bare ikke være EU. Her er
så noget andet, noget mellemstatsligt også med
ikke-EU-lande som Island og Norge, og det kan
man heller ikke acceptere.
Hvorfor tror man egentlig, at de lande går
med? Går de ind i det, fordi de vil ødelægge
noget for deres befolkninger, fordi de vil have
overvågningssamfund, eller går fornuftige lande som Island og Norge, Sverige og Finland ind
i det her, fordi de tror, det er til gavn og glæde
for deres befolkninger? Hvad er det for noget,
man skyder dem i skoene, når man siger, at det
her skulle være så forfærdeligt?
Det var hr. Albrechtsen, der brugte udtrykket
overvågningssamfundet, samtidig med at han
sagde, at nu måtte man endelig ikke lave
skræmmebilleder i denne debat. Er det nordiske
passamarbejde, vi har haft i så mange år, et
skræmmebillede?
SF's indlæg gik jo nærmest på, at alt skal
være, som det er. Det var i og for sig et ret konservativt synspunkt. Men sagen er, at vi vælger
ikke mellem situationen, som den er lige nu i
dag, og så situationen, som den er, hvis vi er
medlem af Schengen. Vi bliver nødt til at give

479

klar besked. Vil vi være med, eller vil vi ikke
være med?
Vi er blevet observatør, fordi vi sagde, at vi
gjorde det med henblik på at blive medlem. Jeg
tror også, at Fremskridtspartiet var klar over, at
det var med henblik på medlemskab, vi sagde ja
til observatørstatus. Da vi sagde ja til observatørstatus og sagde, vi ville arbejde på det, opnåede - jeg havde nær sagt min sidemand - min
forgænger en aftale med Tyskland om ikke at
iværksætte transportøransvarsregler og andre
regler yed den danske grænse, fordi vi prøvede
at løse problemerne gennem medlemskab, først
som observatør for så at finde ud af, om det
skulle være et medlemskab.
Derfor har vi en anden situation ved grænsen
i dag, end vi ville have, hvis vi meddelte et klart
nej til Schengen, for Schengen er en realitet. Vi
står ikke her i det danske Folketing og vælger
mellem, om Schengen skal etableres eller ikke.
Vi står og vælger mellem, om Danmark skal
deltage i Schengen sammen med de andre nordiske lande eller ikke.
Deltager Danmark ikke, bliver der nogle
andre forhold ved grænsen, og jeg kan forsikre,
at de forhold, der er ved grænsen mellem Polen
og Tyskland, betyder, at der er mange timers
ventetid på at komme over, for der er en meget
tæt kontrol, og den kontrol vil Tyskland være
forpligtet til at lave ved alle ydergrænser. Det er
jo det, der ligger, i aftalen.
Så synes jeg også, det er lidt mærkeligt at
skulle overvære en debat, hvor folk siger: Vi vil
gerne være med i Schengen, bare hovedformålet
fjernes. Altså hvis vi tager hovedformålet væk,
kan vi såmænd godt være med til noget. Vi vil
ikke blive opfattet, som om vi er seriøse, hvis vi
rejser ned til et samarbejde, der er etableret, og
siger til dem: Det vil vi gerne være med i, men I
skal lige fjerne formålet. Så ville Danmark ikke
blive opfattet som et seriøst land, og det håber
jeg det store flertal i Folketinget fortsat mener
det skal være.
Det vil sige, at der bliver ikke en fast personkontrol ved grænsen, men der bliver, hvis der er
baggrund for det, mulighed for at indføre en
sådan kontrol. Det fremgår af art. 2, stk. 2, at det
kan man gøre. Det har Frankrig gjort i en periode. Frankrig gør det stadig væk over for Beneluxlandene, men ikke over for Spanien og ikke
over for Tyskland. Dér fungerer Schengen. Men
de gør det i øjeblikket fortsat over for Benelux
på grund af den diskussion, der er de lande
imellem om narkotikapolitikken. Men de mulig-

480

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

heder eksisterer, og hvis der er behov for det,
kan de bruges, og det vil vi også kunne fra
dansk side.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kent Kirk, at der
selvfølgelig vil blive taget hensyn til de bekymringer, man har med hensyn til registre og den
slags ting. Det, vi går ind i, skal selvfølgelig
være retssikkerhedsmæssigt helt i orden.
Til SF vil jeg gerne sige, at SF jo selv med hensyn til visum ved at anbefale Maastricht-Traktaten har været med til at overføre visumbestemmelserne til søjle 1, hvor der er flertalsafgørelse.
I det Schengen, vi taler om her, er det enstemmighedsprincippet, der er gældende, men de
visumregler, der også er i EU-samarbejdet, hvor
man har bestemt, hvilke lande man skal have
visum fra og til, er med SF's stemme overført til
søjle 1 i Maastricht-Traktaten, så jeg forstår ikke
helt den bekymring, som fru Anne Baastrup dér
gav udtryk for.
Hr. Tom Behnke var inde på udgifterne, og
der vil blive udgifter ved Schengen, for det er
faktisk et meget intensivt arbejde. Jeg tror, at vi
deltager som observatør i 22 forskellige arbejdsgrupper, så der er næsten daglig kontakt mellem os og de andre lande om alle de forhold, der
berøres af det her. Det er et stort arbejde, og det
vil også koste penge at være med i det. Det vil
også kræve ombygning af lufthavn, men jeg tror
også, man skal være opmærksom på, at hvis vi
ikke var med, ville det også kræve ombygning
af lufthavn, for så skulle man tage hensyn til, at
vi var et ikke-Schengen-land, og det ville også
betyde noget. Jeg har egentlig indtryk af, at det
ville blive dyrere, men det skal jeg ikke påstå
her: men man skal ikke tro, at det ville blive
omkostningsfrit på den måde.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte så om udlevering, og jeg har besvaret et par skriftlige spørgsmål om udlevering. Det er sådan, at danske
myndigheder også fremover i alle tilfælde vil
kunne afslå begæring om udlevering, såfremt
der er grund til at antage, at begæringen er
fremsat med det formål at tiltale eller straffe en
person på grund af vedkommendes race, religion, nationalitet eller politiske overbevisning.
Vi har også reglerne om dobbelt strafbarhed, og
så kan vi også af humane grunde sige, at vi ikke
vil, men det har jeg svaret skriftligt på. Jeg vil
selvfølgelig meget gerne fortsat give skriftlige
svar på de spørgsmål, der rejses her, for det er
selvfølgelig en vigtig beslutning, og derfor skal
der også være nogle besvarelser, man kan bruge.

Med hensyn til proceduren vil jeg sige, at jeg
er ked af den misforståelse, der er opstået. Jeg
har i Europaudvalget svaret på, om det var hensigtsmæssigt at fremsende papirerne på fransk,
og der var også andre forhold, men jeg fik ingen
reaktion på det svar. I udvalget nikkede man, og
så svarede jeg det samme på et skriftligt spørgsmål fra et medlem af hr. Albrechtsens parti og
fik ingen reaktion. Jeg tror, jeg gjorde, det helt
tilbage i april måned i år. Først i august måned i
år blev det så gjort til et problem. Så oversendte
vi dokumenterne, også dem på fransk, og nu får
jeg bebrejdelse i dag for, at der er nogle af dem,
der er på fransk.
Der vil blive givet en redegørelse fra regeringens side vedrørende Schengensamarbejdet. Det
står også anført i regeringens lovprogram, at der
skal gives en sådan redegørelse. Der vil blive
udarbejdet et meget fyldigt materiale til den, og
det vil være så lidt som muligt, der skal være
fortroligt i det materiale. Det er sådan, at det er
et samarbejde med andre lande, og når nogle
lande sender noget, der er stemplet fortroligt, til
os, plejer vi at respektere det, når vi videresender det til Folketinget. Men jeg vil få det gennemgået bedst muligt med henblik på, at der
bliver mindst muligt af det.
Jeg går så også ud fra, at Folketinget - men
det er jo Folketinget, der bestemmer Folketingets dagsorden - hvis det får en redegørelse fra
regeringen, kan sætte den til debat, og det synes
jeg vil være naturligt. Det var i øvrigt også en
procedure, vi drøftede i Europaudvalget.
Så tror jeg også, at der i hvert fald er noget
godt, som hr. Albrechtsen og andre må sige om
EU- og EF-samarbejdet. Det har nemlig ført til
en tradition for, at regeringen løbende underretter Folketingets udvalg om forhandlinger. Det
har man aldrig gjort, før vi lærte det i EU-samarbejdet. Tidligere var det således, at en sådan
mellemstatslig aftale forhandlede regeringen
suverænt selv og forelagde den så til Folketingets ja eller nej, ligesom man har set det med
hensyn til en lang række af de konventioner,
som udenrigsministeren forelægger.
Men denne aftale har i årevis, i hvert fald
siden 1994, været til jævnlig drøftelse både i
Retsudvalget, i Europaudvalget og flere gange
her i salen, og det er sådan set en udbygning af
demokratiet, som jeg synes er god og rigtig, men
som vi faktisk har lært gennem det EF-samarbejde, der gjorde, at vi skabte diskussionerne i
Markedsudvalget forud for ministermøderne.

(61)
Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)
Så den procedure, der har været anvendt her,
mener jeg er helt i orden, og når der så har været
en debat i Folketinget og regeringen skønner, at
der er tilslutning til at underskrive aftalen, ja, så
bliver den underskrevet. Derefter skal den ratificeres, og det skal så også ske i Folketingssalen.
Først når det er sket i Folketingssalen - og der
bliver igen en lejlighed, hvor man skal sige
enten ja eller nej - binder det Danmark folkeretligt.
Der bliver så også i den forbindelse gjort rede
for, hvilke lovændringer aftalen vil afstedkomme, og det får man at vide i forbindelse med
aftalens indgåelse, men vi er frit stillet folkeretligt, indtil vi har ratificeret aftalen, og det kommer så forhåbentlig i Folketinget engang i løbet
af 1997.";Bjørn Westh
237732;name_party;":
Tak for svarene.
Jeg vil sige til ministeren, at når man tilbyder
os papirer på fransk i Folketingets Europaudvalg, siger vi naturligvis ja tak, hvis det er den
eneste mulighed for at få adgang til at læse tingene. Derfor stillede jeg det spørgsmål, om de
hemmelige dokumenter, der nu foreligger om
bl.a. Sirenesystemet, og som vi kan læse her i
huset, men som befolkningen altså ikke har
adgang til, for det første vil blive oversat til
dansk, så vi har en mulighed for virkelig at kunne læse dem ordentligt, og for det andet vil blive
offentliggjort.
Det, jeg spurgte om i forbindelse med udleveringssagen, var - og det vil jeg bede ministeren
svare på - om opgivelsen af den danske undtagelse på det punkt var noget, vi blev presset til
af Schengenlandene. Det billede, der tegner sig,
er, at det var et krav, en forudsætning for at blive observatør i Schengen, og at man den 27.
marts med underskrift af en dansk diplomat
efter samråd med Justitsministeriet gav den
spanske regering et dokument, hvori man sagde, at Danmark ikke længere ville nægte udlevering med henvisning til, at den pågældende
havde fast bopæl i Danmark. Jeg mener ikke og det vil jeg bede ministeren bekræfte - at Folketinget, før vi blev optaget som observatør i
Schengen, fik meddelelse om, at det var en
betingelse for at blive observatør. Jeg synes, at
Folketinget skulle have haft en diskussion om,
hvorvidt vi skulle acceptere en sådan undtagelse for at blive observatør i Schengen. Det var
det, mit spørgsmål gik på, og det vil jeg godt
bede ministeren besvare. ' ,

\

481

Så et sidste spørgsmål på baggrund af det,
ministeren sagde om Schengen som et mellemstatsligt samarbejde, hvor der både var lande
uden for EU og inden for EU. Dér vil jeg godt
bede ministeren bekræfte, at det altså er sådan,
at hvis man går ind i Schengen, forpligter man
sig til at acceptere, at de ting, der ligger inden
for Schengensamarbejdet, gradvis løftes over i
EU. Det står i Schengenaftalen. Sigt på sigt
ender det hele i EU.
Jeg ved ikke, hvordan Norge vil håndtere det
problem, for Norge er jo ikke medlem af EU.
Den norske befolkning vil da gudskelov heller
ikke være det. Hvordan forholder det sig til de
danske undtagelser, når de områder, der er i
Schengen, efterhånden løftes over i EU? Gælder
så de danske undtagelser stadig væk på de
områder, eller gælder de ikke? Det kunne jeg
godt tænke mig at få at vide. Er det sådan, at
regeringen har sikret sig, at de danske undtagelser på disse områder automatisk er indbygget i
Schengenaftalen? Eller er det sådan, at når et
område, der i øjeblikket er reguleret af Schengen, løftes over i EU, kan de danske undtagelser
ophæves på dette område, fordi vi automatisk
går med fra Schengensamarbejdet over i EUsamarbejdet på det område?
Der ligger en masse problemer dér. Jeg har
ikke tid til at tage det op i mit ordførerindlæg,
men nu kom ministeren selv ind på det, og det
er en af de ting, vi må have en grundig analyse
af i forbindelse med den redegørelse, som jeg
gerne vil sige at jeg er glad for, at ministeren
giver tilsagn om. Den får vi rent faktisk, som vi
helt korrekt også drøftede det i Folketingets
Europaudvalg.";Keld Albrechtsen
240911;title_name;":
Tak til formanden for hjælpen.
Jeg troede, at hr. Keld Albrechtsen syntes, det
var en fordel og en god ting, at der var lande
både inden for EU og uden for EU, der var med,
at det var en stor fordel, og at det ikke var noget,
hr. Keld Albrechtsen ville problematisere.
Det er klart, at det vil der blive taget hensyn
til, at vi får lavet en konstruktion, der gør, at
Norge og Island er med i det samarbejde, der er,
og at samarbejdet foregår på enstemmighedsbasis.
I øvrigt har jeg lidt det indtryk i øjeblikket men det er så en personlig fornemmelse - at der
ikke er meget af det her, man søger at føre over i
EU-samarbejdet. Det kan godt være, at der er
nogen, der mener, at det skulle ende sådan, men

482

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

det er ikke min fornemmelse, at det er det, der
er stemningen, når man er sammen med kollegerne. Dér er man optaget af at få Schengen til at
fungere godt og fornuftigt og få et samarbejde
ligesom det, vi har haft mellem de nordiske lande i mange år.
De danske undtagelser gælder EU-samarbejdet, og de står fast, som statsministeren så ofte
har redegjort for. Og lad mig gøre opmærksom
på, at Schengensamarbejdet er et enstemmighedssamarbejde. Der afgives ikke suverænitet.
Det er et mellemstatligt samarbejde, hvor man
beslutter sig i enstemmighed i de lande inden
for og uden for EU, der deltager i Schengensamarbejdet.
Med hensyn til udlevering er det sådan, at vi
ikke altid har haft samme mening om terrorisme
som f.eks. den spanske regering. Vi har det
standpunkt, at vi ikke udleverer for politiske
forbrydelser, men har man begået en terrorhandling, slået et menneske ihjel, så betragter vi
det som en forbrydelse, uanset om man siger, at
handlingen havde et politisk motiv eller ej, og så
kan det være baggrund for en udlevering. Så
det, at man påstår, at man gjorde noget af politiske grunde, fritager altså ikke én for et ansvar,
hvis det, man gør, er en kriminel handling.
Som sagt vil jeg gerne redegøre nærmere for
det. Jeg har redegjort for det i et par svar til hr.
Keld Albrechtsen, men jeg vil gerne redegøre
nærmere for disse forhold, hvis der bliver stillet
nogle præcise skriftlige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
243112;name_party;":
Jeg vil så bede ministeren om, at vi får at vide,
om det rent faktisk er sådan, at Danmark for at
blive observatør i Schengensamarbejdet blev
tvunget til at opgive den undtagelse, vi havde
vedrørende personer med fast bopæl i Danmark. Det er det indtryk, man får, når man går
ned i sagen. Men jeg accepterer, at ministeren
måske også gerne vil have tid til at undersøge
det grundigt, og så håber jeg at få svar på den
side af sagen.
Jeg vil gerne bede om at få at vide, om vi får
Schengen-acquisen i dansk oversættelse inklusive disse manualer, der vedrører de vigtigste
og mest følsomme ting vedrørende Schengen
overhovedet, om vi får dem på dansk, så vi kan
læse dem, og om de bliver offentliggjort, så
befolkningen kan se det samlede indhold af den
aftale, som vi skal tage stilling til.

Så vil jeg gerne sige, at vi når ikke til bunds i
dag med hensyn til de danske undtagelser. Men
det er et meget alvorligt problem: jeg tror, der er
store problemer i det. Det kommer vi til at vende tilbage til.";Keld Albrechtsen
244128;title_name;"Justitsministeren og derefter hr. Kim Behnke
som ordfører for forespørgerne.";Formanden
244236;title_name;":
Oversættelsesarbejdet er i fuld gang. Det er
sådan, at i hvert fald alt det, der vil kunne give
anledning til regeludstedelse i Danmark, vil
være oversat til dansk. Det kan godt være, at
enkelte af de andre ting vil komme på norsk: det
vil jeg ikke udelukke. Det er kolossalt mange
ting, der skal oversættes, og der kan være et vist
samarbejde om det.
Jeg vil bestræbe mig på, at så lidt som overhovedet muligt skal være fortroligt. Jeg må dog
tage det lille forbehold, at hvis der er noget, som
andre lande har krævet skulle være fortroligt,
kan jeg ikke offentliggøre det. Men jeg vil
bestræbe mig på, at det skal være så lidt som
overhovedet muligt.
En af grundene er, at hvis der er noget i en af
politiets manualer, som de kriminelle kunne
være interesserede i at få fat i, er det ikke sikkert, at man synes, det skal offentliggøres. Det
er bl.a. et af de hensyn, der er at tage.";Bjørn Westh
245138;name_party;":
Lad mig først udtrykke glæde over, at vi har
haft denne debat i dag. Jeg synes, debatten har
været med til meget klart og tydeligt at få fastslået, hvordan de forskellige politiske partier
står i den her sag. Jeg tror egentlig også, at når
justitsministeren kommer hjem efter denne
debat, vil han erkende, at det måske ikke er helt
den lige vej tværs igennem til dansk ratifikation,
som man havde forestillet sig. For nok er der
partier, der med en debatflerhed vil kunne
trumfe det igennem, men spørgsmålet er jo,
hvor hensigtsmæssigt det er i det samarbejdende folkestyre.
Så har jeg en lille bemærkning til spørgsmålet,
om vi nu skal frygte, at alt dette bliver overført
til EU.
Jeg læste med interesse B.T. den 3. oktober,
hvor man under overskriften »Pludselig enighed om politi og retsvæsen« beretter om, hvordan man i Den Europæiske Union har opfundet
en ny såkaldt søjle 1 A, hvor pas- og visumreg-

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

483

ler, asylpolitik og grænsekontrol skal henhøre.
Alt det kan vi selvfølgelig fortsat opretholde
Og det smarte ved denne søjle 1 A er, at dér kan
på grænsestationen. For justitsministeren havde
afgørelser træffes med flertal, men at landene så jo ret i sin første besvarelse for lidt siden. Schenselv kan afgøre, om de vil følge de beslutninger,
genaftalen hjemler mulighed for, at det enkelte
der bliver truffet. Og det skulle sådan være det
land går ind og definerer, hvad man anser for
columbusæg, man har udtænkt: en søjle 1 A.
minimumskontro1. Det gør Frankrig i dag med
Men alene det, at man begynder at flytte
en forholdsvis skrap kontrol. Den samme
rundt mellem søjlerne, og at grænsekontrollen mulighed har Danmark.
også er omfattet af disse søjleflytninger, tyder jo
Det, der egentlig var Fremskridtspartiets forpå, at hele dette Schengensamarbejde meget
ventning eller håb omkring debatten i dag, var,
hurtigt kan blive en integreret del af EU-samarat justitsministeren ville sige: O.k., vi erkender,
bejdet.
at der kan opstå problemer, ganske store proSå læste jeg med interesse en udtalelse fra
blemer, ved de danske grænsestationer, hvis der
Justitsministeriets forhandler ved møderne i
er en fuldstændig fri passage over grænserne,
Luxembourg. Han hedder Lars Bay Larsen. Han og hvor man først inde i landet eller langt fra
udtalte den 17. oktober til Ritzaus Bureau.
grænsestationen skal prøve at opklare tingene.
»Snart vil det være muligt at køre i bil lige fra
Derfor vil vores forhandler ved bordet i SchenNordkap til Sicilien uden at passere en eneste gen få det signal fra regeringen, at når vi skal
grænsekontrol, hvis man altså kører uden om
underskrive aftalen, bliver det med en beskriSchweiz, der ikke er med i samarbejdet.«
velse af, hvordan Danmark har tænkt sig fortsat
Det er det glorificerede billede, man forsøger
at sikre en personkontrol, der er tilsvarende
- også efter debatten i dag - at efterlade hos
den, vi har i dag. For det, vi har i dag, er jo som
folk: Hvor er det dejlig nemt. Man kan bare køre sagt ikke en kontrol af hver enkelt, men en stiktværs over grænserne. Der er ingen som helst prøvevis kontrol, som man fra de konkrete poliproblemer.
timyndigheder vurderer der er behov for.
Og denne frie bevægelighed for personer er jo
I så fald tror jeg, at det flertal, som regeringen
det, vi alle sammen ønsker. Vi ønsker bare ingen ønsker bag ved sin ratifikationsprocedure, vil
fri bevægelighed for kriminelle og andre, der
blive større.
forsøger at overtræde landenes lovgivning.
Men jeg må jo konstatere, at det, vi har fået ud
Der må vi så en gang imellem prøve at se på,
af debatten i dag, er det, som Socialdemokratiets
hvordan sådanne nogle ting egentlig fungerer i
ordfører, hr. Poul Qvist Jørgensen, på et meget
praksis. Og der kan grænsepolitiet fortælle, at
tidligt tidspunkt sagde, nemlig, at når vi er færalene ved grænsen i Sønderjylland er der en
dige, kan I jo bare stemme ja eller nej.
årlig personpassage på ca. 40 mio. - altså 40
Vi synes ikke, det er nogen god udgang på
millioner personer passerer den dansk-tyske
denne debat, at man bare forhandler det færgrænse om året. Det er jo mange mennesker. 99
digt, og så kan man stemme ja eller nej. Vi synes
pet. af de mennesker skal have fri bevægeligfaktisk, at de relevante løftede pegefingre og
hed, og vi ønsker alle sammen, at de bare frit og
udråbstegn, som de berørte politimyndigheder
uden problemer kan passere grænsen.
offentligt har tilkendegivet, bør man respektere
Men problemet er så, at med den grænsekonmere end ved at feje dem af banen med besked
trol, vi har i dag - som jo kun er stikprøvevis:
om, at det er hysteri, og at det, det handler om,
det er jo ikke sådan, at alle bliver visiteret, at alle er nu, at Danmark hurtigst muligt får sat sin
bliver bedt om at vise pas osv. - opfanger man
underskrift. De tilkendegivelser bør respekteres,
alligevel ca. 500 kg hash, 15 kg heroin og et stort
ikke mindst i betragtning af, at Danmark påtaantal ulovligt importerede biler og andre værdi- ger sig et stort ansvar, fordi mange af de andre
genstande.
nordiske lande betragter os som hoveddøren til
Så er der de sociale bedragere, hvor man netEuropa. Det har hele tiden været Danmark, som
op har indledt et samarbejde med Direktoratet
har været det sted, hvor personkontrollen er
for Arbejdsløshedsforsikringen for at kunne
foregået, og de andre lande har vist stor respekt
identificere dem, der slet ikke er til rådighed for
for den måde, vi har gjort det på. For man vidste
arbejdsmarkedet, men hæver dagpenge samti- godt fra danske myndigheders side, at hvis en
dig.
kriminel fra Sicilien først var sluppet over den
Så er der miljø- og veterinærkontrollen, som
dansk-tyske grænse, ville vedkommende frit
man jo også samtidig får udøvet dernede.
kunne bevæge sig helt op til Nordkap - for nu at
bruge det udtryk.

484

Onsdag den 23. oktober 1996 (F 8)

Derfor er det ikke nok, at man nu bare hænger sin hat på, at de andre nordiske lande også
vil være med. Hvis vi nordiske lande havde det
synspunkt ved Schengenforhandlingerne, at vi
gerne vil sikre en stikprøvevis kontrol svarende
til den, vi har i dag, er det vores opfattelse og
vurdering, at så vil de andre lande være Danmark evigt taknemlige for at have det forhandlingssynspunkt.
Det var så langt, vi nåede i dag. Vi glæder os
selvfølgelig til at se redegørelsen fra ministeren
sidst i november måned, og så må vi jo, når vi
når dertil, have en diskussion om, hvorvidt der
er tale om afgivelse af suverænitet, og at vi dér
får brug for fem sjettedeles flertal i Folketinget,
eller der - hvad vi jo helst ser, og som det fremgår af vores dagsorden - bliver tale om en folkeafstemning.
Det glæder mig, at ministeren i dag fra talerstolen har bekræftet, at der er tale om en aftale,
som gør, at vi skal ind og læse på grundlovens
§ 20 og se, i hvilket omfang Danmark kommer
til at afgive suverænitet og derfor skal have disse fem sjettedeles flertal her i Folketinget. Det
fem sjettedeles flertal tror jeg nemlig ikke der er,
og derfor kommer vi også til at skulle have en
diskussion om, i hvilken form det her skal forelægges befolkningen til en folkeafstemning.";Kim Behnke
252272;title_name;":
Folketinget har været meget med i det her arbejde. Et af hovedkravene fra Folketinget har
været, at den nordiske paskontroloverenskomst
skulle kunne opretholdes, at den måde, vi rejser
mellem landene på i Norden, skulle kunne
opretholdes, og at man gerne så den udvidet til
et større område. Det er det, der sker.
Så har jeg sagt, at det er et mellemstatsligt
samarbejde mellem suveræne stater, og at der er
tale om et enstemmighedsprincip.
Hermed sluttede forhandlingen.";Bjørn Westh
252757;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
dagsordensforslag, der er fremsat, blive foretaget i mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Formanden
252909;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. oktober 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.29

Torsdag den 24. oktober 1996 (D)

11. m ø d e";Formanden
253215;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemningJ:
Forespørgsel til justitsministeren [om regeringens bestræbelser på at gøre Danmark til fuldgyldigt medlem af Schengensamarbejdet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/10
96. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3
fremsat 23/10 96 af Kim Behnke (FP). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 4 fremsat 23/10
96 af Poul Qvist Jørgensen (S), Elisabeth Arnold
(RV) og Sonja Albrink (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 fremsat 23/10 96 af Anne
Baastrup (SF) og Keld Albrechtsen (EL). Forslag
om motiveret dagsorden nr. D 6 fremsat 23/10
96 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til statsministeren, skatteministeren, økonomiministeren og erhvervsministeren
[om regeringens planer for den kommende
skattereform].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til erhvervsministeren og forskningsministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage for at sikre Danmarks konkurrenceevne på området for informationsteknologi].
Af Henriette Kjær (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96).

485

'
5) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at gennemføre den planlagte fremrykning af kildeskat
for kommuner m.v.
Af Peter Brixtofte (V) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
255133;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen,
Klaus Hækkerup, Anders Mølgaard, H.P. Clausen og Margrete Auken har meddelt mig, at de
på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 29. oktober 1996 og om, at stedfortræderne
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Hans Engell (KF), Holger K. Nielsen (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Arne Melchior
(CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
(Lovforslag nr. L 33).
Medlemmer af Folketinget Peter Brixtofte (V),
Mariann Fischer Boel (V), Svend Aage Jensby
(V), Flemming Hansen (KF), Brian Mikkelsen
(KF) og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
lejeværdien.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Gitte Seeberg (KF),
! Flemming Hansen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Peter Brixtofte (V), Svend Aage Jensby (V) og
Erling Oxdam (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
|";Formanden
