split;reason;text;value
0;;"6656

Onsdag den 7. maj 1997 (D)

88. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 24/4 97).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 24/4 97).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering af
skarvbestanden.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Peter HansenNord (V), Aage Brusgaard (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 30/4 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
lov om planlægning. (Regionale jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 30/4 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 30/4 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. 1 ændringsforslag af
justitsministeren 2/5 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. 1 ændringsforslag af Helge
Adam Møller (KF) 2/5 97).

(833)
Onsdag den 7. maj 1997 (D)

6657

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Udviklingsprogrammet for vedvarende energi m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 30/4 97).

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Addi Andersen (CD)
og Pia Kjærsgaard (DF). (Fremsat 29/4 97).

13) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk
planpolitik«].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).

19) Spørgsmål til ministrene.

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
et statskontrolleret kvalitetsmærke for gensplejsningsfrie fødevarer, tilsætningsstoffer,
foderstoffer og andre landbrugsprodukter som
supplement til et gensplejsningsfrit Ø-mærke.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/4 97).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Patienters ret til frit valg mellem privat og offentligt hospital).
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om reelt frit valg
for patienter med visse sygdomme mellem
offentlige sygehuse og privathospitaler.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 29/4 97).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om kontrol og
godkendelse af medicinsk udstyr (implantater)
inden ibrugtagning.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5168;title_name;"Medlem af Folketinget Bjørn Westh har meddelt
mig, at han på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra c, fra og med den 13. maj 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
(Lovforslag nr. L 251).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede satser og regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 257).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af handlingsprogrammet
Rent arbejdsmiljø år 2005 m.v.).
(Lovforslag nr. L 259).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF), Steen Gade (SF) og Kristen
-Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

6658

Onsdag den 7. maj 1997

Forslag til lov om ændring af lov om leje. (Autorisation af ejendomsadministrator).
(Lovforslag nr. L 258).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Annette Just (FP) og
Johannes Sørensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udeblivelsesdomme i straffesager.
(Beslutningsforslag nr. B 146).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 24/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 105 (S, V, KF, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 24/4 97).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7724;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det her forslag er blevet
endnu mere aktuelt, end da vi fremsatte det.
Den diskussion, der er i Sønderjylland, og som
har været der den sidste måned, om, hvorvidt
man skal indgå tættere samarbejde med dem
syd for grænsen, vil være et helt oplagt emne at
tage op til folkeafstemning. Hvis det bliver
sådan, at det nu bliver vedtaget, så kunne fem
pet. af befolkningen i Sønderjylland kræve en
afstemning om det, der er diskussion om dernede, og så er der ingen tvivl om, hvor afstemningsresultatet ville glide hen.
Så jeg vil altså opfordre dem, der måske
vendte tommelfingeren ned første gang, til at
stemme ja. Det er jo et ja til demokratiet og et ja
til, at man vil give befolkningen lov til at stemme om de ting, de ønsker.
Jeg kan da heller ikke undlade at nævne, at
det jo lidt ligner det forslag, som SF havde på
dagsordenen i sidste uge. Det var bare ikke vejledende, men forpligtende afstemning.
Men jeg vil altså godt opfordre salen her til at
stemme ja til vores forslag. Det vil give mulighed for, at man i Sønderjylland kan stemme om
det, der er debat om dernede i øjeblikket.";Aage Brusgaard
8858;name_party;":
SF agter at undlade at stemme til forslaget. Det
gør vi, dels fordi det foreliggende beslutningsforslag ikke lægger op til bindende folkeafstemninger, dels fordi det ikke nærmere afgrænser,
hvilke emner der skal sættes til afstemning. Det
er meget vigtigt for SF, at der ikke sker nogen
begrænsninger af de gældende menneskerettigheder med hensyn til bosætning, lige behandling m.v.
Endvidere mener SF på linje med grundlovens bestemmelser ikke, at budgetvedtagelser,
skattespørgsmål og takststigninger skal gøres til
genstand for folkeafstemninger.
Derfor agter vi at undlade at stemme til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 7. maj 1997 (B 3)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 92 (S, V, KF, RV, EL
og CD) imod: 10 (SF) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering
af skarvbestanden.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Peter HansenNord (V), Aage Brusgaard (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 30/4 97).

. 6659

hånden er. Mange af vore sangfugle og andre
fuglearter er hårdt presset af krager, skader og
andet.
Men det er skarven, vi har med at gøre, og jeg
må sige, at i et vist omfang er initiativet fra De
Konservative, Venstre m.fl. blevet imødekommet, således at vi har fået udvidet afstanden til
500 m - og tak for det - og således at ejere af put
and take-søer får samme muligheder, alt sammen godt nok, men det er ikke tilstrækkeligt.
Jeg må konstatere, at vi ikke er kommet tilstrækkeligt igennem med det, vi har ønsket,
men kun er kommet et stykke ad vejen, og det
må vi så komme videre med i næste samling.
Jeg beklager, at regeringen ikke i større
omfang har forståelse for det problem, som
rammer fiskere og andre erhvervsgrupper, og i
det hele taget den naturødelæggélse, som den
omsiggribende udvidelse af skarvbestanden er
årsag til.";Kristen Touborg
10902;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de indrømmelser, ministeren har givet i forbindelse
Forslaget sattes til forhandling.
med forhandlingen af det her forslag. Vi er selvfølgelig tilfredse med, at der er kommet noget
ud af det, men tilbage står, at vi her har den
Forhandling
mest elendige miljøsag for regeringen. Det er
det sted, hvor der helt oplagt er et miljøproblem,";Niels Jørgen Langkilde
11303;name_party;":
det var så let som ingenting at gøre noget ved,
Når talen er om skarven, må vi jo sige, at det er
men man må altså vælge at sidde med hænderen succeshistorie, vi her har med at gøre. Det er
ne i skødet.
en fugl, der tidligere har været stærkt truet, men
Vi må så i den her sammenhæng glæde os
som ved forskellige foranstaltninger nu er en
over, at vi har EU som allieret, og at EU endnu
meget almindelig fugl. Det er en flot fugl, det er
en gang vil være med til at hæve de danske milen flot fisker, den pryder et helhedsbillede af
jøstandarder, for EU har så småt taget initiativer
den samlede danske fauna, som vi er glade for i
via bl.a. socialdemokrater i Europa-Parlamentet,
Venstre.
.
som har været med til at få skarven flyttet fra
Problemet er, at der findes meget lidt pres på
anneks 1, og det vil være en første betingelse
skarven. Der er med andre ord meget få prædafor, at man overhovedet kan gå ind og tillade en
torer, som på naturlig vis kan regulere skarvbejagt på et senere tidspunkt.
standen. Den væsentligste prædator er faktisk
Det er ikke tilstrækkeligt, men det er et af
mennesket, og derudover er der kun sygdom og trinene på den lange vej, der skal til. Og der skal
epidemier m.v., der kan holde skarvbestanden< ikke herske nogen tvivl om, at Det Konservative
nede. Det samme problém har vi i øvrigt - sagt
Folkeparti ikke vil begynde at overtræde
til vores minister - med mange andre fugle, kra- EU-regler på grund af skarven, selv om det er et
ger, råger og skader m.fl., så Danmark kan jo
stort problem for mange mennesker.
risikere, hvis vi ikke har folk til at regulere det
Det, der er det større problem i den her sag, er
her, og som kender til det, at blive det grønne
også, at vi ser stort på de biodiversitetssynsland med de mange sorte fugle, fordi vi simpelt
punkter, som vi normalt lægger megen vægt på.
hen ikke får de nødvendige tilladelser til at
Det er artsmangfoldigheden. Det at have et
regulere disse bestande passende.
natursyn, der bare går ud på kræfternes frie spil,
Jeg vil bede ministeren om at komme en tur
havde jeg ikke ventet at finde hos Socialdemoud i naturen og se, hvor stort problemet efterkratiet, SF og Enhedslisten, som om et øjeblik
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6660

Onsdag den 7. maj 1997 (B 80)

stemmer det her forslag ned. Jeg havde ventet,
at man ville gå aktivt ind, handle, gøre noget og
påtage sig det ansvar, der er.
Vi er jo i en situation nu, hvor folk ude
omkring i landet begynder at holde skarvkonferencer, og på den seneste på Ærø sluttede den
socialdemokratiske konferenceleder, Lars Ole
Gjesing, af med at stille spørgsmålet: Er vi skarvens vorherre? Og han gav selv svaret: Det er vi,
selv om der fra nogle sider er ønske om, at vi
ikke skal være det.
Vi bestemmér og kan ikke ryste rollen af os.
Vi bestemmer, om der skal være 10.000 eller
40.000 skarvpar i Danmark. Vi har ansvaret for
bundgarnsfiskerne. Vi bliver nødt til at sætte et
mål for bestanden, bestemme hvor niveauet skal
være. Og det er det, regeringen viger tilbage for.
Skarvenes antal stiger fortsat. Hvornår vil regeringen gribe ind og gøre noget aktivt?
Fra regeringens side har man været meget
negativ over for på længere sigt at tillade en jagt
og virke for det, og det hænger selvfølgelig
sammen med, som man ved flere lejligheder har
gjort opmærksom på, at man er bange for massakrer. Det er jægernes organisationer også. De
vil være bange for, at man skal finde døde fugle
liggende i læssevis, når jægerne først er gået i
gang.
'
Den fare ser Det Konservative Folkeparti
ikke, for det, vi skal gøre opmærksom på, hvis
vi går den vej, er naturligvis, at her har vi en rig
ressource, vi kan høste af. Skarven smager godt,
og hvor mange miljøproblemer kan vi ikke klare
ved at spise dem? Her er ét 홢lad os komme i
gang.";Peter Hansen-Nord
15099;title_name;Hr. Steen Gade og så miljø- og energiministeren.;Formanden
15163;name_party;":
Når man hører hr. Langkildes udlægning af teksten, kunne man jo ønske, at man havde flere
hoveder at tage sig til. Ét er næppe nok.
For det første til det om, at dette forslag skulle
handle om at hæve miljøstandarder. Det er jo
lidt grotesk, at man i en verden, hvor kampen,
når det gælder dyr, handler om, at der bliver
plads til dem, skulle påstå, at det at indføre jagttid skulle være at hæve miljøstandarder.
Det andet er påstanden om, at vi andre har et
natursyn, der hedder kræfternes frie spil. Dermed melder man sig i hvert fald ud af Danmark,
for Danmark er stort set kun kulturlandskab, det

er - kan man sige - menneskeskabt natur, vi har
i det her land. Så har vi nogle få bitte hjørner,
hvor vi har sådan lidt mere oprindelig natur. Jeg
har da bésøgt Vorsø, hvor der er en skarvkoloni.
Jeg synes da, det er spændende, at vi har sådan
noget liggende i det her land. Jeg synes da, det
er en attraktion. Jeg synes, det er vigtigt.
Det sidste handler om forslagets indhold om,
at vi skal indføre jagttider. Det er da den største
hån mod danske jægere, der nogensinde er
fremsat i det danske Folketing. Jægerne ønsker
jo ikke jagttid på skarven. Jægerne mener, at
det vil skade deres image, hvis de nu blev set
jagtende skarv, for de ønsker ikke at blive anset
for at være nogle, der bare går ud og plaffer løs
uden et formål. Og det er jo det, det her handler
om.
Der er ingen, der vil jagte skarv, fordi de vil
spise skarven. Enhver anstændig jæger skyder
ikke andet end det, han selv vil bruge, noget,
han vil spise og tage med hjem, og det skal der
laves fornuftige regler om. Men at foreslå, at
man skal have lov til at skyde noget, som man
så bare skal smide væk bagefter - i fiskeriet
hedder det udsmidningsregler for fangen fisk så kunne vi få problemer med, hvor de her skarver skal smides henne.
Sagen er, at det her forslag er ganske grotesk,
og De Konservative og Venstre og hvem, der i
øvrigt bakker det op, har fået alt for lidt tæsk for
det - for at bruge et ikke særlig parlamentarisk
udtryk.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis man keder sig ved et middagsselskab, vil
jeg godt videregive det råd, at man læner sig ind
over den herre eller dame, man sidder ved siden
af, og siger så højt, at alle kan høre det ved middagsbordet: Synes De ikke også, der er alt for få
skarver her til lands? Så er jeg sikker på, at man
får en spændende naturdiskussion resten af
aftenen.
Der er ingen tvivl om, som hr. Langkilde var
inde på det, at det her diskuteres over hele landet, og det giver anledning til en meget spændende naturdiskussion, og det synes jeg ikke
som hr. Langkilde er noget foruroligende. Det
synes jeg er positivt. Lad os endelig få de her
diskussioner op på bordet og tage dem åbent.
Da jeg var dreng, var det umuligt at føre den
diskussion om skarven. Der var ingen skarver.
Der blev de jagtet over hele landet. Der var de
udryddet, og havde det ikke været for en
behjertet biolog, som havde skabt et reservat på

Onsdag den 7. maj 1997 (B 80)
Vorsø, som hr. Gade var inde på før, så havde vi
ikke haft skarver i dag. Siden hen har skiftende
regeringer gjort, hvad de kunne, for at vi fik
skarven tilbage.
Og jeg forstår godt, at den konservative partileder ikke er til stede i salen i dag, for det, hans
parti nu lægger frem, er durk imod det, han selv
stod for, da han var miljøminister, hvor det var
ham, der tog alle diskussionerne med denne
verdens langkilder og hansen-norder. Det var
hr. Per Stig Møller, der tog de diskussioner dengang. Det var præcis den samme diskussion og
præcis de samme argumenter.
Regeringens holdning er, at vi ikke skal kvotere naturen. Vi kalder ikke naturen for kræfternes frie spil, som om det var den uregulerede
markedsøkonomi, man talte om. Vi mener netop, at det er charmen ved naturen, at den får lov
til at udvikle sig på sine egne præmisser, og
ikke, at vi herinde i Folketinget vedtager fugleart for fugleart, hvor mange vi vil tillade her til
lands. Det kunne også være nogle interessante
forhandlinger: Hvis vi skyder 500 flere skarver,
så kan det andet parti få lov at skyde 1.000 flere
måger. Altså, det er absurd teater.
Det, regeringen har sagt, og jeg tager gerne
mod de anerkendende ord, der trods alt kom ud
af hr. Langkildes mund, er, at alle de konkrete
problemer omkring skarven skal løses. Det vil
sige, at hvis en ejer er utilfreds med etableringen
af en ny koloni, så får man i alle normale tilfælde tilladelse til at forhindre oprettelse af denne
koloni. Det vil sige, at de steder, hvor nogle er
udsat og også erhvervsmæssigt får problemer put and take er et eksempel - dér løser vi det. Et
andet eksempel er bundgarnsfiskerne, dér
udvikler vi garn, der kan beskytte fiskene.
Og hvad angår jagt, er det jo ganske rigtigt
sådan, som forslagsstillerne siger, at jægerne
ikke selv ønsker at få indført jagttid på skarven.
Et enigt Vildtforvaltningsråd har sagt nej til indførelse af jagttid på skarven. Så ville det jo være
ejendommeligt, at vi her på tværs af alle sagkyndige og alle interesser på området indførte
en egentlig jagttid.
Danmark har taget initiativet til internationalt
sammen med andre lande, som har et særligt
ansvar, når det drejer sig om skarvbestanden, at
få udarbejdet en særlig international handlingsplan under Bonnkonventionen. Og jeg synes, at
spørgsmålet om jagt osv., de andre ting, der har
været nævnt, må afvente, at vi bliver færdig
med denne internationale handlingsplan. :

6661

Men der er én ting, jeg kan sige til de borgerlige, så de ikke er i tvivl: Der bliver ikke med
mig og den nuværende regering indført kvoteringer på enkelte fuglearter her til lands. Det bliver der ikke: det er et fuldstændig uhyrligt
synspunkt - det bliver der ikke. Et land, der har
miljømæssig plads til 11 mio. svin og 3 mio. bilister, har også plads til 40.000 rugende skarvpar.";Steen Gade
20993;name_party;":
Til hr. Steen Gade, der spørger, om der ikke skal
være plads til sådan noget som Vorsø. Det er vi
helt enige i fra De Konservative. Vi har nydt det.
Og i modsætning til ministeren, jeg er lidt yngre,
så jeg har oplevet skarven, da jeg var ung. Ministeren må åbenbart være særdeles gammel, for
skarven har været her meget længe. Den blev
holdt meget i skak, men ikke på Vorsø, hvor den
fik lov til at brede sig.
Men det, der er forskellen mellem SF og De
Konservative, er, at vi tager vores tilslutning til
biodiversitetskonferencer og -konventioner højtideligt. Vi er i en situation i øjeblikket, hvor
nogle af de vigtige danske landskaber er alvorligt truet af skarvene, fordi deres efterladenskaber er så stærke, at de udslukker det liv, der er.
Vi skal senere på dagen diskutere et enkelt af
de eksempler, det, der sker nede ved Holsteinborg, hvor vi klart har et eksempel på, at vi får
svært ved at leve op til vores internationale forpligtelser, hvis vi ikke griber aktivt ind.
Så bliver der sagt, at jægerne er imod jagt.
Nej, det er jægernes organisationer, og det er
noget helt andet. For man skal ikke have været
meget ude blandt jægere, før de meget gerne vil
have jagt. Mange af dem er jo også lystfiskere og
er derfor trætte af, at al den fiskeyngel, de sætter
ud, havner i gabet på nogle skarver. Den naturpleje, de laver langs vore vandløb, går til, fordi
skarvene tager så kraftigt for sig af retterne.
Derfor er det ikke et spørgsmål om et enteneller. Det er et spørgsmål om at finde en passende balance, og som ministeren siger, så lever vi i
et kulturlandskab, og derfor må vi tage det
ansvar på os at regulere, når der er noget, der
går galt. Alt andet vil vi blive bebrejdet.
Så hævder ministeren, at der i Vildtforvaltningsrådet var enstemmighed omkring afvisningen af forslaget, da ministeren selv fremsendte det. Det er jo ikke rigtigt. Jeg har i al fald
talt med en, der hævder at have stemt imod. Det
kan da være, jeg er udsat for løgn. Men jeg vil
da gerne have ministeren til at bekræfte, at det
ikke var en enstemmig beslutning, men at det
var et flertal, der traf den.

6662

Onsdag den 7. maj 1997 (B 80)

Jeg kan også undre mig over, at ministeren
kan stå og hidse sig sådan op over jagt på skarv,
når han selv og hans eget system fremsender et
forslag til Vildtforvaltningsrådet. Så er det altså
åbenbart ikke helt idiotisk. Eller er det sådan, at
ministeriets embedsmænd efter ministerens
opfattelse godt må lave alle mulige vilde og
mærkelige ting, for så hører al rimelighed jo op?
Næ, det, ministeren står og siger heroppe på
talerstolen, er hykleri, for selvfølgelig har han
selv været optaget af at få løst problemet. Skarvantallet stiger stadig væk. Det går ud over en af
de mest hensynsfulde former for fiskeri, vi har,
nemlig vores bundgarnsfiskeri. Det er fiskerne,
der betaler prisen.
Man har været umådelig lang tid om at komme med nogle skarvsikre redskaber, men vi kan
så forstå, at der nu, her inden første halvår er
omme, kommer en ny rapport, der lover noget
godt. Det vil vi se frem til. Men de fiskere, som
Det Konservative Folkeparti har kontaktet i den
her anledning, har ikke meget tillid til de ting,
der er blevet prøvet indtil nu. Men lad os håbe,
at der kommer nogle resultater.";Niels Jørgen Langkilde
24254;name_party;":
For at diskussionen her ikke skal få en helt gal
vinkling, vil jeg gerne slå helt fast både over for
hr. Steen Gade og også over for ministeren, at
Venstre kan man altså regne med, når det drejer
sig om at bevare en artsrigdom i den danske
fauna. Det må der ikke herske nogen som helst
tvivl om.
Skarven skal også beskyttes. Problemet er
bare, at den nu er blevet beskyttet så meget, at
der er for mange, og derfor bør den reguleres.
Det ved ministeren, og det ved hr. Steen Gade.
Vi har 40.000 par for øjeblikket, for nogle år
siden havde vi 36-37.000, så havde vi 30.000 og
25.000 og 20.000. Det har været en succesfugl.
Derfor er det også vores ansvar og vores pligt at
sikre en fornuftig regulering, sådan at artsrigdommen i den danske fauna bevares på et rigtigt niveau.
Jeg forstår ikke helt hr. Steen Gades indlæg,
og jeg må sige, at der er sådan lidt tilbage i træerne over indstillingen. Det er vores pligt, og det
er vores ansvar som den væsentligste prædator
over for f.eks. skarven, over for kragen, over for
mange andre små rovfugle at holde dem på et
passende niveau, så vi kan bevare artsrigdommen.
Men jeg kan forstå, at det hele bare skal have
lov at passe sig selv, og så tror jeg, at vi rent fau-

namæssigt får et Danmark, ingen af os er interesseret i.
For mig er det at indføre en jagttid på skarven
ikke så meget et spørgsmål om at skyde skarver
til at putte i fryseren: det er et spørgsmål om at
skabe en uro, det er et spørgsmål om at stresse
fuglen, sådan at vi kommer ned på den bestand,
vi mener vi kan bære. De, der bliver stresset for
meget, vil jo flytte andre steder hen. De bliver
dermed ikke udryddet. Vi får ved at bringe de
metoder i anvendelse, som man gør i andre lande, bare fordelt bestanden anderledes, end fordelingen er i øjeblikket. Og det er sådan set den,
der er problemet.
Det er klart, at fuglen tager derhen, hvor der
er mest ro, og det vil sige, at der er andre lande,
som den egentlig meget gerne vil være i, men
der har man altså skabt en uro, og så flyver den
selvfølgelig op til Danmark. Det ville jeg også
gøre, hvis jeg var skarv.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi skal jo til at stemme om det her forslag, og
der er jo ingen tvivl om, hvad skæbnen vil blive.
Jeg vil bare for god ordens skyld sige, at jeg har
sagt ja til at løse alle konkrete problemer. Jeg har
heller ikke sagt nej til at diskutere jagt. Jeg har
bl.a. diskuteret det med Vildtforvaltningsrådet,
men et enigt Vildtforvaltningsråd har svaret tilbage, at de ikke ønsker jagt. Samtidig ved vi, at
vi arbejder med en international handlingsplan
på det her felt, så lad os dog vente med at tage
stilling til det aspekt.
Når jeg reagerer stærkt i forhold til hr. Langkilde, er det på grund af udtryk som, at vi ikke
kan acceptere kræfternes frie spil i naturen, vi
må kvotere de enkelte fuglearter osv. Jeg kan
sige, at jeg er lodret imod den tankegang - lodret imod den. Naturen skal ikke, hvis der skal
være mening med tingene, være noget, vi sidder
herinde og stemmer om: Hvor mange må der
være af den ene art og den anden art? Hvad skal
egernkvoten være til næste år osv.? Det er
absurd. Det var det, jeg reagerede imod.";Peter Hansen-Nord
27438;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF, hvor mange skarver der
må være. Det samme vil jeg godt bede Socialdemokratiet om at melde ud med. Er der slet ingen
grænse? Bestanden vokser stadig væk, der kommer flere og flere, og vi kan altså se, at det går
ud over noget af det, vi gerne vil værne om.
Noget af det, vi har som det eneste sted i Skandinavien, går nu til. Vi kan godt sidde med

Onsdag den 7. maj 1997 (B 80)
hænderne i skødet og vente på, at lindeurskoven går til, men så er det jo kræfternes frie spil,
så er det mangel på ansvarsfølelse over for
naturen. Det er mangel på ansvarsfølelse over
for det, der er det svage element i naturen.
Så vil jeg også godt bede ministeren om, når
han nu siger, at det er et enigt Vildtforvaltningsråd, denne gang bekræfte, at det er et enigt
Vildtforvaltningsråd og ikke et flertal i Vildtforvaltningsrådet.
Jeg vil også spørge, om ministerens betragtninger om kvoter også gælder fiskeriet? Vil det
sige, at miljøministeren i dag henvender sig til
fødevareministeren og siger: Alle former for
fiskekvoter vil vi ikke være med til: det skal
have lov til at udvikle sig helt, som det vil?
Vi arbejder jo da selvfølgelig med en kvoteordning inden for fiskeriet, ellers kunne vi ikke
beskytte de svage arter, så ville det give overfiskning. Jeg synes, det er et håbløst synspunkt,
ministeren er kommet ud med her. Vi har heller
ikke stillet forslag om kvoter. Vi har stillet forslag om, at nu bliver jagt tilladt på skarven, og
det er det, der skal arbejdes frem imod.
Så ministeren har igen afsporet en diskussion,
men det, der er tilbage, er, at vi må være aktive
naturforvaltere. Vi må sige: Her er der noget, vi
vil beskytte, og så må vi give mulighed for jagt
eller anden høst i naturen, hvor det vokser
stærkt. Det synes jeg er den eneste rigtige måde
at forvalte naturen på.";Niels Jørgen Langkilde
29265;name_party;":
Jeg skal lade være at kommentere hr. Langkildes pipkvoter, men kun gøre den bemærkning,
at der jo foretages reguleringer på skarvbestanden, som bliver godkendt af Miljøministeriet,
Skov- og Naturstyrelsen, og det vil sige, at det
billede, som hr. Langkilde beskriver af udviklingen, i realiteten simpelt hen bare er forkert.
Man regulerer, man begrænser tilvæksten, man
stresser skarve en lang række steder i Danmark.
Det værste ved den diskussion er jo, at det
ved hr. Langkilde godt, men han fremstiller det,
som om det er et eller andet problem, som er
ved at vokse os over hovedet, hvad det overhovedet ikke er.";Steen Gade
29894;title_name;"Så er det hr. Langkilde. Vi er nu ovre i de korte
bemærkninger.

6663

(Kort bemærkning).";Formanden
30011;name_party;":
Det er jo helt forkert, det hr. Steen Gade siger.
Skarvantallet vokser stadig væk i Danmark. Der
er ikke nogen stabilisering af det. Det er der
kommet korrigerede papirer om til udvalget.
Men jeg vil medgive hr. Gade, at der er en
regulering i øjeblikket. Der sker en regulering.
Den sker på en måde, som vi synes er mindre
etisk end det at gå på jagt og høste naturens ressourcer ved at gå og prikke æg eller oliere dem.
Det er det, der er vores budskab: Lad os høste af
naturens ressourcer, hvor der er mulighed for
det, frem for at slå fugleunger ihjel.";Niels Jørgen Langkilde
30589;name_party;":
Jeg har selvfølgelig siddet og lyttet interesseret
til den diskussion, vi har haft, og jeg synes også,
vi skal give vores minister så megen ros, at han
trods alt langt hen ad vejen støtter de tanker, vi
har haft. Men ministeren kom med en bemærkning om, at vi ikke skal have en kvote, og vi skal
ikke have nogen begrænsninger.
Hvis vi ikke skal have en kvote for én art,
udrydder den bare en anden art. Vi har småøer
som f.eks. Ejerslev Røn ude i Limfjorden. For
bare 5 år siden var det sådan, at hvis man sejlede forbi en sommerdag, kunne man se op til
100-200 sæler ligge på denne sandbanke. I dag hvis ellers ministeren vil høre efter - kan man
se, at der er fyldt med skarver.
Der kan være 300-400 skarver på disse sandbanker og nul sæler, for sælen er et renligt dyr,
som ikke vil ligge i skarvens afføring. Hvis man
derfor ikke går ind og regulerer en dyreart,
udrydder den andre dyrearter. Det er derfor,
vores forfædre var jægere. De vidste, at hvis
man ville have brød på bordet, og hvis man ville
beskytte nogle dyrearter, var der andre - løver
og tigre osv. dengang - der skulle holdes lidt
nede.
Og så kan jeg ikke lade være med at komme
med den bemærkning, at Vildtforvaltningsrådet
ikke har anbefalet jagt. Nu må vi ikke glemme,
hvem Vildtforvaltningsrådet sidder og beskytter. De sidder jo bl.a. og beskytter jægerne, og de
vil altså hellere ud og skyde en and og en gås.
De er rent faktisk ikke så interesseret i at skyde
en skarv, for den er kun til at smide i grøften
bagefter. Vi skal altså også lige tænke på, hvem
det er, man har spurgt, og hvilke tanker der ligger bag.
Hermed sluttede forhandlingen.

6664

Onsdag den 7. maj 1997 (B 80)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (V, KF, FP og DF) stemte for, 59 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget, § 2, således ændret, og
§§ 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
33062;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jembanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
33849;name_party;":
SF har stillet nogle ændringsforslag til dette lovforslag, og det er med baggrund i et borgermøde, der blev afholdt for beboerne ovre ved banestrækningen, hvor det kom frem, at ret så mange af beboerne var imod dette lovforslag. Det
blev fremført, at her bruger man 1 mia. kr., og
den tidsbesparelse, man får ud af det, er 5
minutter.
Det har fået SF til at fremsætte et forslag om,
at man også skal undersøge andre steder, hvor
der kunne være et behov, og hvor der ville være
nogle store tidsmæssige besparelser, hvis man
brugte nogle penge.
Jeg kan nævne dobbeltsporet mellem Vipperød og Tølløse til 90 mio. kr. Her er der ikke den
store tidsbesparelse, men i forbindelse med genopretningen af banen mellem Slagelse og Næstved, hvor der er en stor tidsbesparelse, kunne
man f.eks. køre fra Nykøbing S. og Gedser med
privatbanen, og det kan man ikke i dag.
Også Odense og Svendborg er områder, hvor
der trænges til at blive lavet noget, således at
man kan komme hurtigere frem med den kollektive trafik. Det har vi stemt om før, men når
vi stiller disse forslag, er det naturligvis for at
sammenholde dem med den strækning, som vi
behandler her.
Samtidig vil jeg også godt sige, at vi jo havde
en forespørgselsdebat for 14 dage siden med
hensyn til pendlerne, og med baggrund i det
nye forlig, der er lavet mellem Enhedslisten, SF
og regeringen, hvor de regionale strækninger nu

Onsdag den 7. maj 1997 (L 205)
får et løft, er jeg bange for, at det er her og nu,
man skal satse på dette område. Ellers kommer
vi ud i den situation, at der måske ikke er plads
til de pendlere, som man nu håber vil komme
tilbage til toget. Det er baggrunden for de
ændringsforslag, der er kommet fra SF.";Tommy Dinesen
35558;name_party;":
Enhedslisten har også stillet nogle ændringsforslag til dette forslag, og det skyldes, at vi mener,
at noget af den effekt, man ønsker at opnå med
disse meget store investeringer, kan opnås på
andre måder. Derfor vil vi meget gerne sikre, at
disse alternativer også bliver undersøgt grundigt.
Et andet problem, der er i dette lovforslag, er,
at dét er første element i en serie på formodentlig fire lovforslag, der vil blive fremsat som en
perlerække, og hvis ikke alle fire bliver vedtaget, opnår man slet ikke den effekt, som forudsættes i lovforslaget.
Derfor havde det været mere hensigtsmæssigt, om man havde fremlagt den samlede plan
som en hensigt, og derefter kunne man tage stilI ling til den samlede plan. I stedet får vi nu
stumperne en for en og skal tage stilling til dem
enkeltvis. Det er ikke særlig fornuftigt.";Jette Gottlieb
36413;name_party;":
Enhedslisten har også stillet et andet ændringsforslag, nemlig ændringsforslag nr. 4. Det er
ordret det forslag, som enstemmigt er vedtaget i
Horsens Byråd, og ministeren har svaret, at
ministeren har hjemmel til at gøre det, som Horsens Byråd beder om. Vi mener imidlertid ikke,
det er tilstrækkeligt, at ministeren har hjemmelen til det. Vi ønsker at få lavet den analyse
parallelt med den anden analyse. Det vil være
afgørende for, om Enhedslisten i sidste ende kan
støtte lovforslaget.
Ændringsforslaget går ud på, at man også
laver en analyse, hvor man bevarer det eksisterende banelegeme og opgraderer det og også
undersøger mulighederne for kurvestyrede tog.
Det er også vigtigt for Horsens Byråd, at man
kan bevare de stationer, der ligger på det eksisterende banenet.
Jeg vil gerne tilføje, at ud over at bevare de
stationer, der i forvejen findes, vil der, hvis man
brugte pengene til at lave det kurvestyrede tog i
stedet for til en omlægning til den nye tracé,
efter min opfattelse også være rigelige økonomiske muligheder inden for den samme ramme
for endda at genåbne de andre stationer, som

6665

tidligere har været der, f.eks. Hatting, Hansted
og Hovedgård, så man derigennem igen fik en
skinnebåren trafik til disse landsbyer og byområder til gunst for en virkelig energirigtig
udvikling i de områder.
Med disse bemærkninger vil vi anbefale
ministeren at tilslutte sig, at vi får ændringsforslag nr. 4 indarbejdet i lovforslaget. Jeg skal
understrege, at forslaget er enstemmigt vedtaget
i Horsens Byråd, og det vil sige, at samtlige
politiske partier støtter det ændringsforslag.";Bent Hindrup Andersen
38037;name_party;":
Jeg skal kun gøre en enkelt lille bemærkning i
relation til de sidste indlæg, der har været, hvor
mange synspunkter handlede om, hvorvidt man
kunne benytte det eksisterende anlæg. Det er en
diskussion, som vi også har været optaget af, og
jeg har i særlig grad været optaget af den: Vi har
stillet en række spørgsmål til ministeren, og han
har flere gange bekræftet, at disse alternativer
vil blive undersøgt, og det synes vi er en vigtig
ting. Lad os nu få undersøgt de alternative
muligheder. Det vil vi naturligvis se frem til.";Svend Erik Hovmand
38596;name_party;":
Som Fremskridtspartiet meddelte under førstebehandlingen, er det et forslag, som berører os
meget med hensyn til at tage afstand fra forslaget. Vi er mildest talt rystede over, at man vil
bruge alle disse skatteyderkroner til en udretning af den pågældende bane, og derfor tager vi
stadig væk afstand fra det.
Med hensyn til ændringsforslagene må vi så
sige, at de går ud på at finde nogle alternative
løsningsmodeller, og det er i hvert fald bedre
end at gennemtrumfe forslaget, som det ligger
nu, om at pløje sig igennem naturen uden at
have foretaget de fornødne undersøgelser, så
Fremskridtspartiet skal meddele, at vi støtter
ændringsforslagene. De er i hvert fald et skridt i
den rigtige retning, så derfor har vi den holdning.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Til hr. Tommy Dinesen vil jeg gerne sige, at jeg
er meget optaget af den problemstilling, som
han rejser med hensyn til regionaltogene, og
hvordan vi får dem til at fungere bedst muligt
også set i relation til den vilje til at gøre noget
for arbejdspladstrafikken, som Folketinget nu
giver udtryk for.
Jeg vil give tilsagn om, at det vil jeg gerne
drøfte, men jeg synes ikke, det strider imod at

6666

Onsdag den 7. maj 1997 (L 205)

gøre noget ved den strækning, vi her taler om,
for det ville også være til fordel for regionaltogene og pendlerne i området, hvis de fik en bedre banestrækning.
Derfor vil jeg også sige til fru Jette Gottlieb, at
det, vi foreslår her, er noget, som alle slags tog
vil få fordel af. Hvis man købte et kurvestyret
tog, ville det give en fordel til dem, der sad i det
tog, men her vil både godstogene og regionaltogene få fordel af, at banestrækningen bliver
kortere og bedre tilrettelagt. Så det er faktisk
også ud fra et regionalpolitisk synspunkt, at vi
laver det her. At få lavet strækningen i henhold
til dette forslag vil også give plads til flere tog,
hvis der bliver trafikbehov for det.
Jeg har flere gange givet udtryk for, vil jeg
sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at der skal
foretages en vurdering af den gamle bane, og
der skal også foretages en vurdering af, hvad
det vil koste at opgradere den gamle bane til
noget, der svarer til det, den nye bane kan. Først
herefter skal vi tage stilling til, om vi så vil lave
den nye strækning. Det her er jo en projekteringslov, der skal give os et grundlag for at vurdere, om det er en god idé at lave den nye
strækning, og derfor skal vi have den vurderet
fuldstændig igennem en projekteringslov.
Til hr. Køpke Christensen vil jeg sige, at det
ikke er en anlægslov, det drejer sig om. Det er
helt misforstået at sige, at det her betyder, at
man nu skal pløje sig gennem landskabet. Det
her betyder, at man nu laver et virkelig gennemarbejdet projekt, der viser, hvad omkostningerne, fordelene og ulemperne vil være, hvis
man laver en ny strækning.
Jeg er også helt åben over for at bibeholde den
gamle bane og køre på de gamle stationer, selv
om man laver den nye bane. Men der er altså
somme tider modstrid mellem at standse ved
mange stationer og så gøre noget for den regionale pendlertrafik. Det har også noget med
kapaciteten på banen at gøre. Men man kan
godt forestille sig, at man kan lave et projekt,
hvor man også bevarer den gamle bane og kører
en eller anden trafik mellem stationerne dér,
samtidig med at man laver den nye bane. Det er
vi ikke afskåret fra med denne projekteringslov,
og det er også noget af det, vi skal have belyst i
det arbejde, vi sætter i værk.
Til hr. Svend Erik Hovmand: Ja, det er rigtigt,
at den gamle bane skal vurderes fuldt ud, så vi
får et ligeværdigt grundlag at tage stilling på,
når vi forhåbentlig en gang til næste år skal tage
stilling til, om vi vil lave et nyt anlæg, eller om

vi vil opgradere det gamle. Men vi skal have det
rigtige materiale frem, før vi kan tage den
beslutning, og det er det, lovforslaget vil give os.";Jan Køpke Christensen
42457;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at i denne forbindelse skræmmer sporene fra naturgaslageret i Tønder - forstået på den måde, at man går ind og laver en
detaljeret undersøgelse af lagermulighederne og
lagerkapaciteten, 50-100 mio. kr. koster det
efterhånden, uden at man forinden har lavet en
reel behovsanalyse og sammenlignet med, hvad
man skal gribe til i den reelle situation.
Det er det, der er vores pointe også her: at det
minimum må være en ligeværdig undersøgelse,
som i øvrigt også indbefatter, at man laver prøvekørsler med kurvestyrede tog og andre ting
og også laver en projektering og en skitsering af,
hvordan man kan genåbne bare nogle af stationerne og med ekstra vigespor.
Derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren ikke
vil tilslutte sig, at man tager ændringsforslag
nr. 4 med ind i lovforslaget. Det er rigtigt, at det
er en projekteringslov for en omlægning af
banen, men efter vores opfattelse er det netop en
reel vurdering af tingene i forhold til hinanden,
der skal laves allerførst.
Det er også vores indtryk, at under førstebehandlingen af forslagene var der egentlig ikke
ret mange, der havde sat sig ind i mulighederne
med kurvestyrede tog og ekstra sidespor på stationerne, som de er i dag.
Med disse bemærkninger vil vi fastholde vort
ændringsforslag, og vi vil meget stærkt anbefale
ministeren at indrømme kommunerne derovre
den imødekommelse, at man også får deres forslag analyseret fuldt ud på linje med det foreslåede, og at man får det udtrykt i lovforslaget.";Bent Hindrup Andersen
43969;name_party;":
Fremskridtspartiet har altid haft den holdning,
at vi uanset politisk farve ser på sagen. Det er
ikke så ofte, vi er på linje med Enhedslisten, men
vi må erkende, at vi i hvert fald er det på dette
punkt.
Det, det handler om, er jo netop behovsanalysen. Er der i grunden behov for det, vi står og
beskæftiger os med her i dag? Fremskridtspartiet mener ikke, at der er behov for de store investeringer, der er lagt op til.
I øvrigt vil jeg gerne som en sidebemærkning
sige: Hvad med hensynet til Vejlefjordbroen?
Hvis det virkelig er sådan, at man skal nå de få
minutter hurtigere frem, skal man altså også

Onsdag den 7. maj 1997 (L 205)
tænke på Vejlefjordbroen, og jeg mener faktisk,
at det er uanede udgifter, man kan blive ved at
pumpe i det her system. Jeg mener, at landet er
af en sådan størrelse, at vi ikke skal fortsætte
med at bruge disse mange skatteyderkroner til
en udretning af jernbanenettet, som der er tale
om her.
Jeg vil stadig væk sige, at det er anbefalelsesværdigt, at man i hvert fald går den rigtige vej
og finder ud af, om der er et behov for det her.
Det er ganske rigtigt - som det er blevet sagt fra regeringens side en tro kopi af sagen om
naturgaslageret under Tønder. Man ved ikke,
om der er behov for et naturgaslager, men alligevel sætter man alle undersøgelser i gang. Er
der i det hele taget behov for denne udretning?
Ja eller nej? Vi mener ikke, der er behov for den,
og derfor kunne man også skrotte disse planer.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Når hr. Bent Hindrup Andersen efterlyser en
lidt overordnet planlægning, inden man går i
gang med det her, vil jeg gøre opmærksom på,
at der netop fra Baneplanudvalget er givet en
beretning om modernisering af banernes
hovedbanenet, så der er faktisk foretaget nogle
overordnede betragtninger, inden man kommer
med dette lidt mere detaljerede projekt.
Så vil jeg igen gøre opmærksom på, at kurvestyrede tog kun er til fordel for dem, der sidder i
de kurvestyrede tog, og ikke til fordel for alle de
andre tog, der også skal køre på strækningen.
Her er det over 100 tog om dagen, og her vil
man spare 200.000 togkilometer om året.
Kommunerne har allerede på borgermødet
fået fuldt tilsagn om det, hr. Hindrup Andersen
siger, nemlig at vi skal lave en undersøgelse af
opgraderingen af den gamle bane. Det vil selvfølgelig også indgå i det beslutningsgrundlag,
Folketinget til sin tid får.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 2 forkastedes, idet 20 stemte for,
87 imod.
Ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 2 forkastedes, idet 18 stemte for,
89 imod.

6667

Ændringsforslag nr. 1 til titlen betragtedes herefter som bortfaldet.
§ 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 3 forkastedes, idet 19 stemte for,
86 imod.
§ 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
46962;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jembaneanlæg København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang. til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
47708;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

6668

Onsdag den 7. maj 1997 (L 206)

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
lov om planlægning. (Regionale jordkøbs-,
nævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 30/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Formanden
48579;name_party;":
I betænkningen står der, at vi vil redegøre for
vores stillingtagen under andenbehandlingen,
og det er, fordi der var en del spørgsmål, som vi
ikke havde nået at få svar på lige til det sidste.
De svar, som vi har fået, gør efter min opfattelse,
at det bliver nødvendigt med nogle ændringsforslag til lovforslaget for at sikre, at loven ikke
kommer til at blokere for en udvikling af staldsystemerne, som ligger ud over det, der er krævet i selve kvalitetsmærkningen.
Derfor vil jeg bede om at få lovforslaget tilbage til udvalget efter anden behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
49325;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 30/4 97).

§§ 1-13 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
49871;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. 1 ændringsforslag af
justitsministeren (Frank Jensen) 2/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.

Onsdag den 7. maj 1997 (L 144 m.fl.)
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for
særlig grov vold og for besiddelse af knive og
slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. 1 ændringsforslag af Helge
Adam Møller (KF) 2/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Helge Adam Møller (KF).
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
51622;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet i denne sag - og
det drejer sig konkret om lovforslag nr. L 145 er, at jeg har været udsat for en trussel fra landets justitsminister. Den trussel gik konkret ud
på, at hvis SF ikke støttede lovforslaget, ville SF
ikke få indflydelse på bemærkningerne, og det
er jo en trussel, som man kan tage og føle på.
Vi har derfor i SF's folketingsgruppe besluttet
at støtte lovforslaget, fordi det mest centrale i
lovforslaget netop er bemærkningerne.
For det første indeholder bemærkningerne et
forslag om en fast støtteperson til truede unge.
Den del af lovgivningen er gennemført via et

6669

lovforslag fra socialministeren, men tilbage er
spørgsmålet om, hvorledes de sikrede pladser
skal etableres, hvor store de institutioner skal
være, hvor de sikrede pladser skal være, om det
skal være øst eller vest for Storebælt osv. Det er
afgørende, at institutionerne ikke bliver for store, hvis man skal tage hånd om disse unge, der
er meget skadede.
Dertil kommer også spørgsmålet om
afgrænsningen af den periode, hvor man administrativt kan frihedsberøves med henblik på
behandling, og til sidst er der spørgsmålet om,
hvorvidt vi kan etablere nogle institutioner,
hvor det er den menneskelige mur, der er afgørende, og ikke murstenene.
SF støtter derfor lovforslag nr. L 145, idet jeg
opfordrer justitsministeren til her fra talerstolen
at give tilsagn om, at SF naturligvis vil blive
inddraget i den videre udmøntning af bemærkningerne.";Anne Baastrup
53107;name_party;":
Der står i betænkningerne til lovforslag nr.
L 144, L 145 og L 134, at CD ved andenbehandlingen vil redegøre for sine synspunkter.
Jeg kan på CD's vegne tilkendegive, at vi
støtter L 144 og L 145, og vi støtter også L 134.";Sonja Albrink
53347;name_party;":
Nu bliver det jo først rigtig interessant. Jeg kan
forstå, at da SF stemmer for lovforslag nr. L 145,
får SF indflydelse på, hvordan bemærkningerne
bliver udformet. Jeg skal derfor spørge justitsministeren direkte og bede om at få et svar allerede her og nu og i dag: Betyder det så også, at
de andre partier, som støtter forslagene, får indflydelse på, hvad der kommer til at stå i
bemærkningerne, og på, hvordan lovene konkret kommer til at blive udformet?
Det er jo lidt interessant, hvis det kun er nogle, der skal købes til at stemme for, og de andre,
som allerede ved første behandling tilkendegav,
at de ville stemme for, sådan set bare er sat uden
for indflydelse. Det er en lidt barok situation,
hvis det er tilfældet, så derfor vil jeg gerne høre
ministeren, om Fremskridtspartiet, der stemmer
for forslagene, får samme indflydelse på, hvad
der skal stå, som SF får.
Lad mig så sige mere generelt om ministerens
forslag nr. L 145, at jeg er meget enig i, hvad fru
Anne Baastrup sagde. Dette forslag burde have
været et socialministerielt forslag, for alt det, der
har med retspolitik at gøre, har justitsministeren
fået udvandet i en sådan grad, at forslaget i
praksis ingen som helst betydning vil få.

6670

Onsdag den 7. maj 1997 (L 144 m.ft.)

Det, der er det gode ved forslaget, og grunden
til, at Fremskridtspartiet alligevel stemmer for
det, er netop, som der blev sagt, at der lægges
op til, at man laver en langt større forebyggende
indsats, så vi undgår, at der overhovedet er
nogen, der render ind i den situation, at de
kommer til at begå kriminalitet. Det synes vi i
Fremskridtspartiet er godt, og det er selvfølgelig
det, vi skal gøre.
Derfor støtter vi også det forslag, der ligger
fra socialministeren, men vi kan undre os over,
at det er justitsministeren, som er fagminister på
dette forslag, for det har ikke meget med det
justitsministerielle område at gøre.";Tom Behnke
55271;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Tom Behnke, som mener, at
lovforslag nr. L 145 er blevet udvandet, at som
det vil være kendt for ordførerne og måske også
for alle andre her i salen, er der ikke stillet
nogen ændringsforslag til lovforslaget, så lovforslaget er, som det også var ved førstebehandlingen.
Som Fremskridtspartiets ordfører vil vide,
lægges der her op til strafskærpelser for det at
bære kniv og slagvåben på offentligt sted med
klækkelige bødeforhøjelser og indførelse af
muligheden for 14 dages hæfte i tredjegangstilfælde.
Der er også en skærpelse af straffebestemmelserne i straffelovens §§ 245 og 246, altså vedrørende de voldssager, som i dag karakteriseres
som grove voldssager. Her er der en klar strafskærpelse, og den er stadig væk den samme
som det, der hele tiden har været sagt, helt tilbage fra statsministerens nytårstale: at regeringen i
disse heldigvis meget få bestialske voldstilfælde
- også af hensyn til retsbevidstheden i samfundet - går efter at sende et meget klart og enty. digt signal om, at det ikke er acceptabelt, og at
der skal siges fra, og at det skal ske gennem en
strafskærpelse.
Undervejs har der med baggrund i henvendelsen fra Dommerforeningen været drøftelser i
Folketingets Retsudvalg om, hvorvidt der vil
være en afsmittende virkning - en glidende
overgang nedad, som Dommerforeningen kalder det - til de tilfælde, hvor der i dag idømmes
en straf på omkring 1 år, lige under 1 år eller
lige over 1 år, en glidende overgang til denne
skærpelse til 1 års fængsel.
Dér har jeg tilkendegivet over for Retsudvalget, at det er selvklart, at dommerne lægger de
forhold, der gør sig gældende i de konkrete til-

fælde, til grund for strafudmålingen i de enkelte
sager.
Men det er til gengæld lige så klart, at i de få
meget bestialske tilfælde, som har en meget stor
betydning for retsbevidstheden i samfundet, vil
der være tale om en strafskærpelse, og dér har
Dommerforeningen i sit høringssvar i øvrigt
også meddelt, at det selvfølgelig vil have en
afsmittende virkning på de konkrete domfældelser, der finder sted ved domstolene.";Frank Jensen
57375;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, der
efterlyste de nærmere retningslinjer for de tilbud, der skal gives til særlig voldelige unge, der
ellers risikerer at komme i fængsel, at de retningslinjer, vi arbejder efter i Socialministeriet, i
høj grad er i overensstemmelse med de retningslinjer, fru Anne Baastrup skitserede.
Det er jo sådan, at der i Socialministeriet er
nedsat en arbejdsgruppe, hvori - ud over Amtsrådsforeningen, som disse tilbud jo hører under
- Socialpædagogernes Landsforbund og Kriminalforsorgen samt en række eksperter, som har
beskæftiget sig med disse unge, også deltager.
Og nogle af de retningslinjer, der bliver arbejdet efter, er, at der netop ikke må være tale om
en enkelt stor institution, men at der er brug for
at få disse unge mennesker placeret forskellige
steder i landet. Hvor mange der bliver tale om,
kan jeg dog ikke sige noget om endnu, men der
er i hvert fald fuldstændig enighed i arbejdsgruppen om, at der ikke skal være tale om én
institution, og der er også enighed om, at der er
brug for nogle tidsbegrænsninger med hensyn
til, hvor længe de kan sidde i en af disse institutioner eller et af disse steder - alt efter hvordan
det nu vil blive defineret.
Når udvalget har den holdning, skyldes det
bl.a., at man har haft en ret tæt kontakt med
Sverige, hvor der er dårlige erfaringer med tidsubestemte straffe i nogle mastodontagtige institutioner - det har der også været debat om i
pressen på det seneste - og at både embedsmænd fra det svenske socialministerium og
nogle af de mennesker, der i Sverige arbejder
med de unge, har været i Danmark, og at de
faktisk, da de hørte om de retningslinjer, vi
arbejder efter, sagde: Gid det var på samme
måde i Sverige!
Så jeg tror, jeg kan forsikre om, at det er de
retningslinjer, vi skal arbejde efter, og jeg vil i
øvrigt løbende holde Socialudvalget orienteret
om det videre arbejde.

Onsdag den 7. maj 1997 (L 144 mfl.)
.

6671

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning";Karen Jespersen
59434;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 144: Forslag til lov om ændring af
retsplejeloven, straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre
for forbrydelser m.v.).
§§ 1-3, ændringsforslaget, § 4, således ændret,
og § 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
60011;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 145: Forslag til lov om ændring
af straffeloven, våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af
straffen for særlig grov vold og for besiddelse af
knive og slagvåben/sikkerhedsmæssige krav til
restaurationers indretning m.v.).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v. (Udviklingsprogrammet for vedvarende energi m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 30/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
61034;name_party;":
. Jeg skal gøre det forholdsvis kort:
Både under førstebehandlingen af lovforslag
Lovforslagets overgang til tredje behandling
nr. L 147 og under udvalgsbehandlingen - men
vedtoges uden afstemning.
måske især under førstebehandlingen - var der
en del kritiske bemærkninger til lovforslaget, og";Peter Hansen-Nord
61341;title_name;"det er der for så vidt fortsat, men vi har vejet
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
lovforslagets forskellige dele, og bl.a. med bagbehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
grund i det, som Det Konservative Folkeparti
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
har skrevet i betænkningen, viser vægtskålen
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
sig altså at være lidt tungere på plussiden.
vedtaget.
Og det, der for Venstre vejer tungt, er for det
første »at få skabt klare og enkle administrative
Der foretoges endelig afstemning vedrørende
rammer« og for det andet, at Venstre også
lovforslag nr. L 134:
ønsker »fortsat støtte til teknologisk videreForslag til lov om ændring af straffeloven og
udvikling af vedvarende energi.«
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriOg det, der ikke vejer så tungt, er selvfølgelig
minalitet m.v.).
det, som mindretallet også siger: at det til gengæld tager »afstand fra den voldsomme vækst i
§§ 1 og 2, ændringsforslaget, § 3, således ændret, de økonomiske midler, der overføres til vedvaog § 4 vedtoges uden afstemning.
rende energi, herunder de mange nye områder,
lovforslaget omhandler.« Lige så vel som Ven§§ 1-5 vedtoges uden afstemning.

6672

Onsdag den 7. maj 1997 (L 147)

stre også mener, »at man burde have fastholdt
en øvre grænse for, hvor mange penge hver
enkelt projekt maksimalt kan opnå.«
Og vi er ligeledes enige i bemærkningen om,
at man finder de »forhøjede tilskudssatser
betænkelige«, ligesom heller ikke vi - når nu vi
stemmer ja til dette lovforslag - »ønsker at blive
taget til indtægt for regeringens energihandlingsplan 1996, »Energi 21«.«
Med disse bemærkninger kan jeg så afsløre, at
Venstre agter at tiltræde forslaget.";Formanden
63093;name_party;":
Da Enhedslisten ikke er betænkningsbidragsberettiget i Det Energipolitiske Udvalg, skal jeg
her redegøre for vores stilling, og den er, at vi
kan støtte lovforslaget, som det foreligger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal ikke skjule, at jeg er glad for hr. Peter
Hansen-Nords melding, og jeg kan derudover
sige, at Venstre selvfølgelig ikke vil blive taget
til indtægt for andet end de synspunkter, som
hr. Hansen-Nord har givet udtryk for i forbindelse med sin tilkendegivelse af, at man vil
stemme ja, og at jeg tror, det er en god ting, at vi
kan fortsætte samarbejdet om udvikling af vedvarende energikilder her i Folketinget. Så jeg
tager imod den udstrakte hånd og kvitterer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
63954;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk planpolitik«, herunder hvilke ændringer der er foretaget i forhold til det første forslag, der var til
debat i foråret 1996, hvilke initiativer ministeren agter at igangsætte som opfølgning på
redegørelsen og de indkomne høringssvar, og
om redegørelsens konsekvenser for regionplanrevision 1997?«
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).";Formanden
64819;title_name;"Jeg skal allerede nu meddele, at afstemningen
om eventuelle dagsordensforslag udsættes til
tirsdag den 13. maj.
Begrundelse";Formanden
64969;name_party;":
Det er anden gang, vi diskuterer regeringens
landsplanredegørelse her i Folketinget, og det er
også anden gang, regeringen fremlægger en
landsplanredegørelse. Og grunden til, at det har
været nødvendigt at udarbejde en ny landsplanredegørelse, er - i hvert fald efter vores
opfattelse - at den første landsplanredegørelse
simpelt hen ikke var ordentligt gennemarbejdet,
og det synspunkt, som vi gjorde rede for, da den
første landsplanredegørelse blev fremlagt, var,
at der manglede en redegørelse for hele landdistriktsproblematikken, altså for 20 pct. af Danmarks befolkning.
Når en regering fremlægger et forslag til en
landsplanredegørelse, må man formode, at den
gør det efter grundige overvejelser om, hvad
redegørelsen skal indeholde, og man må også
formode, at indholdet er i overensstemmelse
med regeringens politik, og at redegørelsen
indeholder de mål, som regeringen vil forfølge
og forsøge at få gennemført, og det må også
gælde for dette forslag til en revideret landsplanredegørelse.
Derfor har vi stillet forespørgslen til regeringen i dag for at få regeringens vurdering af
landsplanredegørelsen og specielt af de ændringer, der er foretaget i forhold til det første for-

(835)
Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
slag, der var til debat i foråret 1996. Og vi finder
det rimeligt, at regeringen får mulighed for at
argumentere for ændringerne.
Ligeledes finder vi det væsentligt at debattere
med regeringen, hvilke initiativer ministeren
agter at igangsætte som opfølgning på redegørelsen, for det gives der meget få bud på i landsplanredegørelsen, og det bliver derfor spændende at høre, hvad regeringen har tænkt sig.
Vi er selvfølgelig også bekendt med, at indenrigsministeren netop har udsendt en betænkning vedrørende landdistrikternes udviklingsmuligheder, og det synes vi er helt fint, og vi
synes, det er godt, at det er sket netop nu, før vi
skal have debatten i dag, fordi det så vil være
interessant at høre, hvad der er regeringens
holdning.
Vi glæder os også til at høre, hvilke initiativer
ministeren vil tage for at imødekomme forslagene i høringssvarene, og i min ordførertale senere
vil jeg komme ind på en lang række forhold,
som de høringsberettigede har gjort opmærksom på.
Endelig finder vi det også interessant at høre
om ministerens holdning med hensyn til, i hvor
høj grad landsplanredegørelsen efter ministerens opfattelse vil få betydning for amternes
regionplanrevision i 1997.
Dertil kommer, at vi jo er helt klare over, at
denne debat i dag er blevet yderligere aktualiseret af, at regeringen på det seneste er kommet
med et udspil på afgiftsområdet, og vi vil med
det samme sige, at vi oplever det som et slag i
ansigtet på befolkningen i landdistrikterne både børnefamilierne og de ældre og de øvrige
borgere - for stigende afgifter på f.eks. benzin
gør det jo ikke nemmere at bo i landdistrikterne,
og hvis det er sådan, at transportproblemerne
skal løses ved hjælp af den kollektive trafik, må
vi have at vide, hvordan det vil ske.
I hvert fald håber vi på en god debat, og jeg
glæder mig til at høre ministerens bud.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal gerne kvittere for hr. Hans Christian
Schmidts ønske om en diskussion om landsplanredegørelsen, for jeg synes faktisk, det er
naturligt efter det meget grundige arbejde, der
har været gjort. Og som hr. Schmidt gennemgik,
får vi da mulighed for at drøfte det her i Folketinget, og det er jo også rigtigt, som hr. Schmidt

6673

siger, at der er en sammenhæng mellem denne
landsplanredegørelse og det arbejde, der foregår i regionerne og i lokalsamfundene, og en
række andre politiske spørgsmål, og det går jeg
ud fra at vi får mulighed for at belyse under
debatten i dag.
Jeg vil nu godt starte med det mere internationale perspektiv, for der er ingen tvivl om, at
et af de væsentligste temaer for os i denne
landsplanredegørelse har været at komme med
et dansk udspil til et fælleseuropæisk udviklingsperspektiv, og det er netop emnet for det
uformelle møde mellem EU's planministre, som
finder sted i Noordwijk i Holland om godt en
måned, og jeg tror, at vi, som med udgangspunkt i landsplanredegørelsen har været med til
at præge dette samarbejde meget, har god
mulighed for at præge både diskussionen og
samarbejdet på europæisk plan.
Og ét snarligt udkast til et europæisk planperspektiv vil være startskuddet til endnu en
debatrunde herhjemme om landsplanlægningen, og det er medvirkende til, at jeg er glad for
- som jeg startede med at sige - at Folketinget
får lejlighed til at drøfte dette emne netop nu.
Jeg vil i min besvarelse koncentrere mig om
tre hovedemner som grundlag for debatten: for
det første hvilke visioner regeringen har med
hensyn til planlægningen af Danmarks indretning, for det andet hvilke ændringer der undervejs er sket med de to forslag til landsplanredegørelse, og endelig hvad der skal ske i fremtiden, og hvordan vi følger tankerne i redegørelsen op. Det sidste var hr. Hans Christian
Schmidt også inde på.
Regeringen valgte i foråret 1996 at sætte fokus
på planpolitik i europæisk målestok, da EU-landene og Europa-Kömmissionen for tiden samarbejder om et fælles udviklingsperspektiv for
indretningen af Europa - men jeg vil gerne
understrege, at der ikke er tale om noget bindende dokument, men alene om en ramme - og
vi lagde os bevidst op ad de tre temaer, der er
på den europæiske dagsorden, nemlig bysystemet og tilgængeligheden samt natur- og kulturarven, og det var vores hensigt at komme med
et målrettet dansk udspil til det fælles dokument, og i den forbindelse har regeringen opstillet tre overordnede landsplanmål: for det første
balance i bysystemetì for det andet tilgængelighed på miljøets præmisser og for det tredje
natur- og kulturarvsbeskyttelse gennem sammenfattende landskabsplanlægning.

6674

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

Ét centralt hovedsynspunkt gennemsyrer
landsplanredegørelsen, der har både Danmark
og Europa som adresse, og det er en spredning
af aktiviteterne for derved at skabe bedre
geografisk balance.
Regeringen ønsker at undgå overdreven koncentration omkring megabyer med en deraf følgende marginalisering af udkantsområderne
ved at sprede aktiviteterne til flere byer og skabe geografisk balance såvel på Danmarkskortet
som på Europakortet via god tilgængelighed og
med fuld respekt for natur- og kulturarven.
Og jeg vil her uddybe de tre overordnede
mål:
Ser vi på bysystemet, er det vores opfattelse,
at byerne er drivkraften i udviklingen og kan
ses som Europas rygrad. Og når jeg siger byer,
mener jeg alle byer, både de store byer og de
små byer, for det er ikke et enten-eller, men et
både-og, og det er min opfattelse, at alle danske
byer har muligheder i den internationale udvikling. Men den konkrete indsats eller satsning
afhænger naturligvis både af byernes størrelse
og beliggenhed og af erhvervstraditionerne i
bysamfundene. Og en oplagt mulighed for en
ekstraordinær udvikling er dannelse af bynetværk, for ved at to eller flere byer samarbejder
og derved fremstår som ét stort byområde, kan
der tiltrækkes ekstra aktiviteter til det samlede
områdes fordel.
Bynetværk har derfor stor vægt i denne
landsplanredegørelse, og jeg kan sige, at det er
en del af redegørelsen, som har fået meget positiv respons i de mange høringssvar, vi har fået.
Tilgængeligheden er også et emne, der optager mig meget, for den forventede stigning i
transportarbejdets omfang udgør et af de allerstørste miljøproblemer, og det gælder ikke
mindst Europa som helhed, at overflytning til
de mindst belastende trafikformer er nødvendig, hvis vi skal nå vores fælles CO2-mål, og det
kræver både omtanke og fremsynethed at fastlægge vor fremtidige infrastruktur. Og den kollektive trafik skal have et nødvendigt skub
fremad, hvis den miljøvenlige trafik for alvor
skal slå igennem, og her er det helt centralt at
søge fælleseuropæiske løsninger, hvis der skal
nås resultater til fordel for miljøet.
Endelig er der natur- og kulturarven, hvor en
helhedsorienteret indsats er vores løsen, og
fremtidens landskab afhænger helt af de beslutninger, vi træffer i dag, for beslutninger vedrørende telemaster - dér kan forespørgerne hjælpe
os - infrastrukturanlæg og skovrejsning sætter

markante præg på landskabet langt ind i det
kommende årtusind, og vi skal sikre både vores
egne og vores børns muligheder for at nyde
såvel det europæiske som det danske landskabs
værdier og mangfoldighed samt de bevaringsværdige helheder i bymiljøet.
Og kodeordet for indsatsen er kvalitet, for
kvalitetskrav har stigende betydning for et
områdes attraktion med hensyn til investeringer
og er samtidig til fordel for både områdets borgere og turisterne.
Formålet med landsplanredegørelsen har altså været at opstille politiske mål for en landsplanpolitik, der både retter sig mod Danmark og
udad mod Europa.
Ud over dette indhold har landsplanredegørelsen også en klar styrke, hvad angår den
demokratiske proces, for regeringen har som
den første regering nogen sinde - altså i modsætning til alle sine forgængere - valgt at fremlægge en landsplanredegørelse som et forslag.
Og den demokratiske debat om landsplanpolitikken gav bonus: som Folketinget ved, blev
det første forslag i foråret 1996 fremlagt til
høring i 10 uger, og 160 kommuner, amter og
interesseorganisationer indsendte høringssvar,
og i maj sidste år havde vi en forespørgselsdebat
om landdistrikternes rolle.
Debatter om landsplanlægning her i Folketinget er åbenbart ved at blive en årligt tilbagevendende begivenhed, og det hilser regeringen velkommen.
Sidst fik jeg lejlighed til at slå regeringens
politik fast: Udviklingen i de mindre byer og
landdistrikter skal prioriteres, og den netop
vedtagne detailhandelslov er et klart eksempel
på en politik, der vil støtte de mindre bysamfund, hvad repræsentanter for de mindre
bysamfund jo heller aldrig har lagt skjul på at de
hilste velkommen med stor glæde.
Under den forrige debat blev der efterlyst et
bud på alternative fremtidsbilleder for Danmark
. på lang sigt, og det synes jeg er et spændende,
konstruktivt input til landsplanlægningen.
Vi opstillede så to reelle alternative fremtidsbilleder i det reviderede forslag, der blev fremlagt til høring i efteråret 1996: et decentralt
bymønster i regionale netværk og storbyer i
europæisk integration, og der fremkom både
ideer om et østjysk storbybånd og forslag om, at
al byudvikling bliver øremærket til de mindre
byer, og langt de fleste bakker regeringens linje
op, som altså indebærer en samtidig satsning på
såvel små og mellemstore som store byer og en

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
tro på, at internationalisering kan give ekstra
muligheder ud over, hvad vi selv formår hertillands.
Og på grund af de gode érfaringer, vi har haft
med offentlighedsfaser og alternativer i denne
landsplanredegørelse, vil jeg opfordre til, at
også fremtidige landsplanredegørelser fremlægges som forslag og gennemgår en høringsprocedure, hvor amter, kommuner og organisationer m.fl. får mulighed for at komme med
deres input.
Samtidig vil jeg opfordre til, at der i fremtidige forslag til landsplanredegørelser opstilles
ligeværdige alternative muligheder i landsplanlægningen, som kan bidrage til en konstruktiv
debat om den fremtidige landsplanpolitik.
Der blev også tidligere, i forbindelse med de
førsté regionplaner efter planlovreformen,
arbejdet med alternativer i planlægningen, og
det gav mange vigtige bidrag til indretningen af
vort land, og jeg føler mig selv personlig knyttet
til det, for som en af dem, der var med til at
udarbejde den første planreform herhjemme,
har jeg altid set positivt på det instrument - som
det jo i virkeligheden er - at opstille ligeværdige
alternativer, som debatten kan forme sig ud fra.
Det samme princip praktiseres i VVM-redegørelser, og på baggrund af de positive erfaringer,
vi har indhøstet dér, tror jeg, landsplanlægningen kan få gavn af en lignende procedure.
Og for også at få en så bred og alsidig debat
som muligt på decentralt plan vil jeg anbefale
amterne og kommunerne at opstille reelt ligeværdige alternative muligheder i regionplaner,
kommuneplaner og lokalplaner, og her er én
mulighed at benytte planlovens bestemmelser
om forudgående offentlighed i forbindelse med
region- og kommuneplaner til at præsentere
alternativer.
For alternative muligheder på alle niveauer i
planlægningen kan medvirke til en bred dialog
og debat om den fremtidige anvendelse af vore
arealer og indretningen af vort land, og da ordføreren for forespørgerne jo netop kommer fra
et parti, som altid betoner værdien af, at der er
valgmuligheder osv., regner jeg med helhjertet
støtte fra ham til denne anbefaling til kommunerne og amterne om at operere med reelt ligeværdige alternativer i planlægningen, men det
har ordføreren jo mulighed for at sige ja eller nej
til. Men jeg kan næsten ikke forestille mig, at
ordføreren ikke vil være enig med mig i det
synspunkt, at den betontankegang, der præger
meget af planlægningen, skal væk, og jeg tror,

6675

det er vigtigt, at befolkningen får forskellige
perspektiver, som de så kan forholde sig til.
Men lad os nu høre.
Vi står nu med regeringens endelige landsplanredegørelse i hånden, hvor alternativerne
fra det reviderede forslag til landsplanredegørelse naturligt har udspillet deres rolle, og forskellen på det første forslag og den endelige
landsplanredegørelse er først og fremmest, at
den endelige redegørelse er udbygget med fire
nye politiske mål, og lad mig nævne dem:
Det første mål drejer sig om udviklingen i de
mindre byer og i landdistrikterne. Her har regeringen en klar politik for landdistrikterne, som
jeg allerede har slået fast med syvtommerssøm,
og Indenrigsministeriet har netop afsluttet de to
udvalgsarbejder om transport og udvikling på
landet, og der er afgivet en betænkning om
udviklingsmulighederne i landdistrikterne, og
den viser, at regeringens politik har virket, at
det går godt, og at udviklingen er vendt, både
når vi ser på økonomien i landdistrikterne, og
når vi ser på beskæftigelsen i landdistrikterne.
Politikken har altså virket, og det går godt.
Man skal derfor være mere end almindeligt sur
- og det ved jeg at ordføreren for forespørgerne
i hvert fald ikke er - for ikke at anerkende virkningen af den indsats, der er gjort på dette
område. Og lad os bruge denne debat til at glæde os over, at politikken til gavn for landdistrikterne virker.
Det andet mål handler om plansamarbejder
over grænserne, og det vil sige, at byer og regioner i hele Danmark bør se sig selv i sammenhæng med vore nabolande og samarbejde dér,
hvor det giver udbytte.
Parallelt med denne redegørelse er der under
Interreg II C-programmet udarbejdet to programmer for planlægning mellem EU-medlemslande, som har Danmark med i henholdsvis
Nordsø-og Østersøregionen.
Den tredje målsætning går ud på at reducere
transportarbejdets omfang, for miljøets fremtid
optager i høj grad den danske befolkning, og en
lang række lokale myndigheder og interesseorganisationer har ønsket større fokus på miljøaspektet.
Vi har derfor taget kritikken til os, og selv om
miljøspørgsmålet selvfølgelig er en stor udfordring for os, må vi ikke opgive planlægningen
på dette punkt.
Og endelig er det fjerde mål at få en miljørigtig lokaliseringspolitik. Og til støtte for en
reduktion af transportarbejdet bør den fysiske

6676

i

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

planlægning anvendes aktivt, så lokaliseringen
af boliger, arbejdspladser og serviceinstitutioner
og -virksomheder bidrager til mindre transport,
og her er det lokale »Agenda 21«-arbejde rundt
omkring i Danmark, som jeg håber at endnu flere kommuner i den kommende tid vil komme
med i, et oplagt redskab, der allerede anvendes i
stor stil, og jeg håber også, at forespørgerne er
enige med mig i, at lokale »Agenda 21«-planer
er er et oplagt redskab.
Ud over de nye politiske mål er der sket en
række mindre ændringer som følge af udviklingen siden januar 1996.
Her kan jeg nævne, at spørgsmålet om bynetværk som nye landsdelscentre har fået stor
opmærksomhed, og at flere by- og kommunesamarbejder har søgt om at blive landsdelscentre. Og regeringen er selvfølgelig meget positiv
over for ideen, som jo kan være med til at skabe
bedre geografisk balance på Danmarkskortet,
men ingen af de kommunale initiativer opfylder
i dag de forudsætninger, som et velfungerende
egentligt landsdelscenter kræver ud fra en samlet vurdering af samarbejdernes nuværende
landsdelscenterfunktioner, f.eks. med hensyn til
trafikforholdene og den organisatoriske opbygning af samarbejdet som helhed.
Men der er ingen grund til at give op. Regeringen støtter, at der arbejdes videre med at
udvikle bynetværk til landsdelscentre, og for at
understrege den gode vilje tilbyder vi faglig
bistand og rådgivning til de bynetværk, der har
ønske om og potentiale til på sigt at blive landsdelscentre. For man bliver ikke landsdelscenter
fra den ene dag til den anden, men regeringen er
positiv over for, at det danske bysystem på sigt
bliver suppleret med yderligere landsdelscentre
eller landsdelscentre under opbygning, når
ansøgerne har alle forudsætningerne for det.
For tingene tager tid, og også landsplanredegørelsen har taget tid, men selv om det har
været bøvlet, fortryder jeg ikke, at processen har
været en tretrinsraket. Tværtimod mener jeg, at
landsplanredegørelsen er et godt eksempel på,
at demokratiet lever og har det godt i Danmark,
og at der har været og stadig er en enorm interesse for at præge den danske landsplanlægning.
Og vi har forsøgt at udstikke en landsplanpolitik, der tager afsæt i de mange ideer og forslag,
vi har modtaget, og er gået på tværs af de mange høringssvar, og vi har efter bedste evne forsøgt at uddrage de generelle tendenser, som
derefter er indgået i de politiske meldinger.

Men der vil altid være ønsker, som ikke kan
opfyldes, for landsplanlægning er først og fremmest brede penselstrøg på kortet over de overordnede strukturer, hvor resten overlades til
kommunernes og amternes mere detaljerede
planlægning at udfylde.
Så der vil heller ikke blive udstedt egentlige
direktiver over for amterne og kommunerne,
men vi er overbevist om, at med hele den demokratiske proces, som vi her har lagt op til, vil for at besvare hr. Hans Christian Schmidts
spørgsmål - dette have en meget positiv betydning også for den regionale planlægning, og det
skal jeg sige noget om nu, for som bekendt er
redegørelsen afgivet til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg i starten af april, og derfor
vil det være naturligt, at jeg slutter med at sige,
hvad der skal ske i fremtiden, og det lå også i
forespørgslen:
Landsplanredegørelsen har fra starten været
tænkt som et dokument, der kunne fungere i
praksis som et værktøj for den fortsatte mere
detaljerede planlægning og ikke bare som et
skrivebordsprojekt, og derfor har vi i redegørelsen opstillet et katalog over handlinger, hvoraf
det dels fremgår, hvad regeringen vil arbejde for
på europæisk plan for at præge udviklingen
omkring os, og dels, hvad regeringen nationalt
vil tage initiativ til. Handlingerne på dansk jord
spænder fra analyser, faglig bistand, seminarer
og redegørelser til konkrete eksempelprojekter
sammen med amter og kommuner, som vi tidligere har haft betydelig succes med. Amterne har
også deltaget aktivt i debatten om landsplanredegørelsen.
Med hensyn til spørgsmålet om regionplanens revision i 1997 har halvdelen af amterne
fremlagt forslag og afsluttet offentlighedsfasen,
og de øvrige amter forventes at vedtage forslagene inden udgangen af 1997. Den statslige
udmelding til denne regionplansrevisionsrunde
blev afsluttet inden landsplanredegørelsen, og
den nye landsplanredegørelse er derfor en del af
grundlaget for den statslige udmelding til den
kommende regionplanrevision, der planlægges
igangsat i anden halvdel af indeværende år.
Sådan er den rullende planlægningsprocedure
hos os.
Som nævnt kører den europæiske planproces
videre for at opstille et planperspektiv, så vi kan
overskue helheden ved enkeltstående beslutninger.
Da vi lever i en tid, hvor et nyt Europakort
skal udformes i fællesskab, vil jeg gerne gøre

/I
Onsdag den 7. maj 1997 (F 63) /
mit til, at vi sammen præger den rumlige indretning hos os selv og sikrer sammenhænge til
planlægningen i landene omkring os: Bæredygtighed og balance er kodeord, der skal tages
alvorligt. Men ord er ikke nok, der skal også
handling til, og jeg håber, der vil være tilslutning til, at vi diskuterer de lange linjer på en
fremsynet måde, så vi også på planområdet får
et naturligt bindeled mellem det lokale og det
internationale niveau.
Forhandling";Hans Christian Schmidt
85495;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen,
og jeg vil også godt tilkendegive, at helt overordnet finder Venstre det positivt, at ministeren
har taget en del af de indsigelser, der kom til
den første udgave af landsplanredegørelsen, til
efterretning, og har indarbejdet dele af dem i
redegørelsen.
Man må imidlertid også konstatere, når man
læser høringssvarene igennem, at de derude,
som i høj grad skal leve med landsplanredegørelsen, har en lang række synspunkter, en lang
række indvendinger og i hvert fald en lang række forslag til, at dét, der peges på, skal være
mere konkret med hensyn til, hvordan vi kommer frem til målet.
Det reviderede forslag medtager to alternative fremtidsbilleder, nemlig en udlægningsmodel, der kaldes decentrale bymønstre i regionale
netværk, og en model, der kaldes storbyer i
europæisk integration. Modellerne er beskrevet
overordnet og kortfattet, og det fremhæves, at
de ikke udtrykker regeringens politik, men alene sætter regeringens landsplanpolitiske mål i
relief og kan indgå i den videre debat om den
danske landsplanpolitik.
Sådanne kortfattede visioner har ofte den fordel, at de på mange måder kan gøre det lettere
at forstå, hvad det egentlig er, man arbejder hen
imod, idet det kan være svært at holde sig målet
for øje i en meget kompleks og omfattende
udredning. Derfor må disse alternative modeller
selvfølgelig hilses velkommen som referencemodeller: men deres værdi svækkes betydeligt
af, at der ikke findes en tilsvarende kortfattet
opsummering af den model, som rent faktisk
udtrykker regeringens landsplanpolitik, og det
vil jeg godt opfordre ministeren til at gøre mere
ud af lidt senere i dag. Som det ser ud nu, kan
det nemlig være svært at vurdere regeringens

6677

landsplanpolitik i relation til de to alternative
modeller, netop fordi beskrivelsen af dem er så
omfattende og kompleks.
Jeg må også sige, at en af de afgørende faktorer i den første behandling af landsplanredegørelsen var, at man manglede noget om ca. 20 pet.
af befolkningen, som var blevet glemt. I Venstre
undrede vi os over, at landdistriktsproblematikken slet ikke indgik i temaet kultur og kulturarv
gennem sammenhængende landskabsplanlægning, idet væsentlige dele af den arv netop findes i landdistrikterne. En øget vægt på en
udvikling i landdistrikterne burde således rent
logisk sætte sine spor i forbindelse med dette
tema, for kulturlandskabet er uløseligt forbundet med udviklingen i landdistrikterne. Tilsvarende er der en sammenhæng mellem mulighederne for en udvikling af landdistrikterne og
den måde, hvorpå man indretter sin infrastruktur på transportområdet.
Landdistrikterne er imidlertid ikke indarbejdet i temaet, ikke godt nok i hvert fald. Tilgængelighed på miljøets præmisser tager fortsat
udgangspunkt i tilgængeligheden mellem byerne. Vi må imidlertid sige, at en udbygning af tilgængeligheden mellem byerne vil kunne medvirke til en stagnation eller ligefrem yderligere
tilbagegang for de landdistrikter, der ligger
mellem byerne.
For Venstre er det altså af stor betydning, at
landsplanpolitikken til fulde inddrager landdistriktsproblematikken. Det må en landsplan
nødvendigvis tage hensyn til, og Venstre finder
derfor, at den endelige landsplanredegørelse
bør inddrage disse problemstillinger langt mere
direkte i afsnittene om tilgængelighed og natur
og kulturarv.
Vi kan konstatere, at omtalen af og opmærksomheden over for landdistrikternes udvikling,
som ikke mindst fremgår af de høringssvar, vi
fik ind fra både kommuner og amter, er styrket
kvantitativt i det reviderede udkast. Men alligevel forekommer det hovedsagelig at være en
oversigt over de initiativer, som regeringen har
taget på området. Der er ikke mange bud, ikke
mange konkrete tiltag på det, som er landsplanredegørelsens hovedmål, nemlig den fremadrettede udvikling og landsplan1ægningens samspil
hermed. Venstre skal derfor foreslå, at omtalen
af landdistrikterne og disses samspil med bysystemet styrkes med angivelse af både visionære
og konkrete udviklingsstrategier for de danske
landområder.

6678

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

Måske er det, når man kigger landsplanredegørelsen igennem, selve problemet, at når man
vil det hele på én gang, er det svært at erkende
noget pejlemærke for udviklingen, hvilket jo
ellers er et af formålene med landsplanredegørelsen. Ministeren berørte kort, hvilke initiativer
han vil igangsætte på baggrund af de indkomne
høringssvar. Men jeg må sige, det var overfladisk, og jeg skal opfordre ministeren til at
besvare de konkrete indsigelser.
Jeg vil gerne her komme ind på et par af de
forhold, som blev nævnt af de forskellige amter.
I Fyns Amt kunne vi f.eks. se, at man ønskede
en beskrivelse af, hvilke konsekvenser det ville
få for det danske bysystem, at man satsede så
meget på en styrkelse af Øresundsregionen.
Ligeledes savnede man i Fyns Amt en beskrivelse af mulige særlige indsatsfelter for Danmark som lille og meget tilgængelig region i
Europa, og det ønsker vi også i Venstre.
Med hensyn til Nordjyllands Amt kunne vi
læse, at transportkorridoren Nordic Link ønskes
tegnet ind på diverse kort. Man vil gerne have
fastslået, at der er dette samarbejde. Vi må også
sige, at når Ribe Amt påpeger, at Esbjerg Havns
og Billund Lufthavns potentialer ikke fremgår af
landsplanredegørelsen, bør det ændres. Det er
klart, at der ligger nogle helt klare signaler fra
disse amter om, at man ønsker, at landsplanredegørelsen, som er det overordnede arbejdsredskab, skal indeholde disse forhold.
Med hensyn til et ønske fra Ringkøbing Amt
om et landsdelscenter Midt-Vestjylland bestående af byparrene Herning-Ikast og HolstebroStruer vil vi gerne høre, hvad ministeren siger til
det, og hvordan han vil sørge for, at det sker på
den måde, man har ønsket det. Vil ministeren
imødekomme ønsket?
Vi mangler konkrete udmeldinger om statslige investeringer i udbygningen af banenet eller
havne, skriver man fra Roskilde Amt. Hvad vil
ministeren gøre ved det?
I Storstrøms Amt diskuterer man landsdelsproblematikken, som man mener bør inddrages
mere direkte i afsnittene om tilgængeligheden
og natur- og kulturarven. Ligeledes ønsker man
også en tilkendegivelse fra ministeren om en
fast forbindelse over Femer Bælt: Hvordan,
hvad, og hvornår?
Sønderjyllands Amt skriver, at Padborgområdet udtrykkeligt bør betegnes som Danmarks
største landtransportcenter med stor international og regional betydning. Man siger også, at
den bebudede udmelding og opstramning af

bestemmelserne for landområderne bør nedtones, og at regional og lokal indflydelse på kystzonens anvendelse er meget vigtig. Altså igen
nogle helt konkrete eksempler på, at dem, der
sidder med virkeligheden i hverdagen, spørger:
Hvad gør vi? Hvad er regeringens bud?
Byerne i Vejle Amt ønsker, at byerne skal
udgøre et landsdelscenter, og desuden siger
Vejle Amt, at landsplanredegørelsens omtale af
lufttrafikken og den tilhørende infrastruktur
skal afspejle det faktum, at Billund Lufthavn er
Danmarks anden internationale lufthavn. Det
kan man nemlig ikke læse i landsplanredegørelsen.
Der savnes fortsat en analyse af, hvorledes
den prioriterede transport- og trafikstrategi kan
komme resten af landet til gode, skriver Viborg
Amt, og vi kan kun nikke bekræftende.
Endelig skriver Århus Amt, at det planlagte
motorvejsnet bør færdiggøres, herunder det
sydlige hængsel mellem Søften og Skødstrup og
fortsættelsen af Århus-Herning motorvejen på
strækningen Låsby-Bording.
Alt det, jeg har nævnt her, er synspunkter,
som igen og igen bliver fremhævet, og regeringen må forholde sig til dem. Det er nemlig noget
afgørende for dem, der lever derude.
Senest har vi kunnet se, at afgiftspakken får
en hård medfart af Bornholms Amt, og det er
ikke underligt. Man føler, at nu giver regeringen
med den ene hånd og tager med den anden
hånd, når den laver en afgiftspakke som den, vi
lige har set.
Regeringen er altså nødt til at sætte sin politik
ind i en helhed, og så er det ingen god idé for
regeringen at søge sammen med venstrefløjen i
Folketinget. Regeringen må søge tilbage i den
kommunalpolitiske familie, der bærer det oppe i
kommunerne og i amterne, for så får vi en
ansvarlig politik derude igen. Det må regeringen indse, selv om jeg er klar over, at regeringen
definitivt har valgt side og nu er næsten umulig
at rokke, fordi den har valgt at gå sammen med
venstrefløjen. Men vi må altså have regeringen
tilbage, i hvert fald på det kommunalpolitiske
og amtspolitiske område.
Jeg vil gerne bede ministeren om også at
redegøre for, hvad der vil ske med amternes
regionsplan. Der er jo ingen tvivl om, at amterne
er usikre på, om denne landsplanredegørelse vil
blive brugt til at give dem påbud om, hvad de
må og ikke må derude, i langt højere grad end
de har set før.

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
Men i hvert fald vil vi gerne diskutere disse
ting, og jeg er enig med ministeren, når han
siger, at befolkningen skal have forskellige forslag at vælge imellem. Det er helt klart en god
måde at gøre det på.
Jeg vil også gerne sige, at selve debatten om
landsplanredegørelsen har vi intet at føje til.
Den synes vi har været fornuftig, og det er godt,
man tager en tilbundsgående debat. Men det er
klart, at vi vil efterlyse nogle konkrete tiltag, og
vi ser frem til, at ministeren vender tilbage og
siger noget om, hvad vi gør med hensyn til de
ønsker, høringssvarene er udtryk for. Det, synes
vi vil være spændende.";Hans Christian Schmidt
94899;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at umiddelbart
efter den socialdemokratiske ordførertale agter
jeg at udsætte mødet.";Margrete Auken
95031;name_party;":
Tit og ofte tales der i denne sal om lovsjusk, men
det kan der på ingen måde være tale om i denne
sag. Dels er der ikke tale om nogen lov i ordets
egentlige betydning - der er, som titlen siger,
tale om en redegørelse og altså ikke om nogen
detaljeret plan for et enkelt område - og dernæst
er der al mulig grund til at hæfte sig ved den
demokratiske behandling, hele redegørelsen har
fået.
For første gang overhovedet har en sådan
redegørelse været fremlagt til offentlig høring.
At den så under ganske specielle omstændigheder bliver sendt tilbage af et folketingsflertal
med ønske om en revideret udgave, som igen
blev fremlagt, så der fremkom en ny offentlighedsfase, styrkede kun det demokratiske element i den nu foreliggende landsplanredegørelse.
Kernepunktet i kritikken var mangelen på
beskrivelse af landdistrikterne i den første redegørelse, og det kunne som udgangspunkt have
været en korrekt kritik. Men ved nærmere eftertanke vil flertallet nok registrere, at gennem
såvel planlægnings- og udredningsarbejde som
konkret økonomisk handling er netop landdistrikterne blevet særdeles grundigt behandlet
gennem de seneste par år.
For at bruge en parallel fra idrættens verden
kunne man tale om begrebet: Ingen bredde
uden en elite - eller rettere sagt omvendt: forstået på den måde, at uden opland er der ingen
by. Dette forhindrer selvfølgelig ikke en vis
opgavefordeling, men rent faktisk sker den tit

6679

og ofte på oplandets præmisser. Her tænkes
ikke mindst på de rekreative områder, men også
på den dyrkningsmæssige side af sagen. Bæredygtigheden og det økologisk kredsløb i det
hele taget har en høj prioritet, og uden dette
bagland har byerne, som i første omgang var
lidt for stærkt fremhævet efter nogles mening,
ikke den berettigelse, som de gerne vil have.
Netop titlen »Landsplanredegørelse« med
streg under redegørelse og med undertitlen
»Danmark og europæisk planpolitik« siger
noget om ambitionsniveauet. Sideløbende med
denne redegørelse kører der på europæisk plan
et planarbejde kaldet European Special Development Perspective, og som titlen siger, er der
tale om en rummelig vurdering af de rammer,
som både vores egen og andre landes befolkninger vil have mulighed for at leve i under en
given politisk planlægning.
Danmark har som bekendt en ret så beskedent areal, kun 44.000 km2. Men alligevel har vi
en meget høj befolkningstæthed, og alligevel er
der markante regionale forskelle. Disse forskelle
er i et vist omfang bestemt af naturgeografiske
forhold, men i høj grad også af historiske forhold. Det bymønster, vi kender i dag med købstæder, stationsbyer og landsbyer, er i høj grad
historisk bestemt: men der har gennem alle tider
været et naturligt samspil mellem disse kategorier, og et af de bærende elementer i regeringens
redegørelse er at anerkende denne tingenes tilstand, men samtidig pege på, hvorledes disse
strukturer kan forstærkes.
I det virkelige liv har det allerede vist sig, at
samarbejde på en række praktiske områder kan
give gevinst, og hvis man tænker videre, kan et
samarbejde fremhæve andre kvaliteter end de
kendte, såsom værdien af eller gevinsten ved
fælles renovation og udnyttelse af skolepsykolog m.v. Mange steder gror nu forståelsen for
større og bredere samarbejde ud fra devisen:
Kan I det, så kan vi noget andet. På den måde
opstår en form for symbiose og dermed også en
total styrkelse äf et geografisk område. Det har
vi set gode eksempler på, trekantområdet er
f.eks. helt oplagt. Alligevel skal vi ikke glemme,
at den iøjnefaldende styrke - og her er det primært den erhvervsmæssige - jo relaterer sig til
den yderst fordelagtige geografiske placering,
og dette faktum vil i sig selv bringe mere med
sig på sigt.
Andre områder, f.eks. Herning-Ikast og Holstebro-Struer, påkalder sig også opmærksomhed, dels ved den aktuelle erhvervsmæssige

6680

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63) -

ekspansion, men også ved deres geografiske
placering i et yderområde. Begge områder og
flere med dem påberåber sig retten til status
som landsdelscenter. Nu er det jo i sig selv kun
en etiket og ingen garanti for, at noget bestemt
vil ske, idet der jo er grænser for, hvor mange
højere læreanstalter og andre statslige institutioner man kan lægge ud i andre regioner.
Hvis man vil noget med samarbejdet, gror det
jo også af sig selv og er en styrkelse på alle leder
til gavn for regionen og befolkningen. En forudsætning for, at en sådan ting kan ske, er naturligvis, at den fysiske tilgængelighed er til stede,
og det er den generelt set sammenlignet med
andre europæiske lande. Den er god her i Danmark, men selvfølgelig igen med markante forskelle, og her gør både geografiske og historiske
kendsgerninger sig igen gældende.
Det store H af motorveje og jernbaner er en
kendsgerning, men også her fokuserer redegørelsen på optimale løsninger, hvor ikke mindst
de miljøskånsomme trafikløsninger er i søgelyset. Dette synspunkt med de mest skånsomme
løsninger går naturligt igen, hvor der lokalt og
regionalt planlægges, både for trafik, arbejdspladser, boliger og friarealer.
Set i internationalt perspektiv er Danmark
ikke bare en region. Vi er et land, vi er en nation
placeret i en større sammenhæng, og vi skal
vide at udnytte en sådan placering. Med den
nye verdensorden, situationen i Østeuropa, Baltikum og Rusland og med Sverige og Finland
som nye EU-lande er Danmarks placering faktisk unik som indfaldsport til Østersøregionen.
Det er oplagt en international region, som vi i
høj grad skal vide at benytte os af, for Danmark
er næsten selvskrevet som udgangspunkt for en
lang række initiativer i den retning til gavn for
både os selv og vore naboer i regionen.
I høringssvarene er også Nordsøregionen
nævnt. Selvfølgelig er den i høj grad porten til
den store, vide verden, men som nærregion
betragtet har den selvfølgelig sine begrænsninger. Til gengæld vil der næsten pr. automatik
opstå en også efter europæisk målestok kraftig
Øresundsregion mellem København og Malmö,
og selv om det er kontroversielt, er der også
andre internationalt relaterede regioner i Danmark. Sønderjylland er én, og Vendsyssel med
Nordic Link-forbindelsen til Norge og Sverige
er en anden. I det hele taget er det en styrke ved
landsplanredegørelsen, at der rettes opmærksomhed mod de grænseoverskridende regioner
og deres muligheder i både vores egen og andre
dele af Europa.

Sidst, men ikke mindst, er det værd at hæfte
sig ved redegørelsens fokusering på såvel
natur- som kulturarven. Forudsætningen for en
fornuftig tilværelse for landenes befolkninger er
i allerhøjeste grad baseret på de naturomgivelser, de skaber for sig selv, og jeg vil derfor tillægge denne del af redegørelsen afgørende
betydning. Hvis det efterhånden lidt slidte ord
bæredygtighed skal have nogen mening, må det
være her.
Som afrunding vil jeg gerne fremhæve endnu
et lidt slidt og utrolig svært tilgængeligt ord,
nemlig subsidiaritetsprincippet, for her får det
nemlig mening. Der er en overordnet international dagsorden, men de enkelte punkter på dagsordenen udfylder vi selv.
Jeg håber, at denne redegørelse og de efterfølgende med den procedure, som har været vist
her, vil give en mulighed for, at redskabet vil
være tilgængeligt for amter, kommuner m.v.,
når den endelige redegørelse skal udmøntes i
handling, og for at støtte denne udvikling vil jeg
gerne på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»På baggrund af debatten om landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk planpolitik«
opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremtidige landsplanredegørelser fremlægges som et forslag og gennemgår en høringsprocedure, hvor amter, kommuner, interesseorganisationer m.fl. gives mulighed for at
komme med bidrag,
- at der i forslaget til landsplanredegørelse
opstilles reelle ligeværdige alternative muligheder i landsplanlægningen, der kan bidrage
til en konstruktiv debat om den fremtidige
landsplanpolitik,
- at ministeren anbefaler amter og kommuner
at opstille reelle ligeværdige alternative
muligheder i regionplaner, kommuneplaner
og lokalplaner,
- at landsplanpolitikken fremmer en balanceret
og bæredygtig udvikling af såvel små som
store byer, tilgængelighed til og fra de enkelte
områder af Danmark og bevaringsværdige
helheder, så natur- og kulturarven videreføres til kommende generationer, og
- at regeringen på baggrund af landsplanredegørelsen udarbejder en analyse, så der bl.a.

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
skabes ny viden om økologiske kredsløb og
om miljørigtig lokalisering til støtte for
udviklingen af mindre byer og landdistrikterne.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 96).";Erik Mortensen
103757;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Jeg gør opmærksom på, at der er indskrevet
to til korte bemærkninger efter spørgetiden. Det
er hr. Jens Kirk og hr. Hans Christian Schmidt.
Mødet udsat kl. 11.51

<I-: 홢 . I . I .

Mødet genoptaget kl. 13.00

.I

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
104214;title_name;"Forskningsministeren (Jytte Hilden) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

6681

Forslag til lov om Telestyrelsen.
(Lovforslag nr. L 264).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
(Lovforslag nr. L 265).
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
(Lovforslag nr. L 266).
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Ændringer som følge af teleliberaliseringens trin 2b
m.v.).
(Lovforslag nr. L 267).
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
(Lovforslag nr. L 268).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse vedrørende øststøtten.
(Redegørelse nr. R 20).

Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.).
(Lovforslag nr. L 260).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
(Lovforslag nr. L 261).

Man gik først til dagsordenens punkt 19, der
var:
19) Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
(Lovforslag nr. L 262).

Spm. nr. S 2146

Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
(Lovforslag nr. L 263).

1) Til boligministeren af:";Formanden
105960;name_party;":
»Vil ministeren indføre skærpet tilsyn med
udlejningen af almennyttige lejligheder i kommuner, hvor der er indgået aftaler mellem kommunen og boligselskaber om at holde bestemte
grupper af beboere ude, således som det f.eks.

6682

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

er sket i Høje Taastrup, og vil ministeren sikre,
at sådanne aftaler ikke kan indebære diskriminering af bestemte befolkningsgrupper?«
Skriftlig begrundelse
Borgmesteren i Høje Taastrup, Anders Bak,
oplyser i Politiken den 27. april 1997, at kommunen har indført en frasortering af bestemte
grupper af boligansøgere til bebyggelsen
Tåstrupgård. Blandt dem, der frasorteres på
ventelisten, er bl.a. indvandrere.
Det kan således frygtes, at der foregår en diskrimination imod bestemte grupper i samfundet, som dermed bliver kastebold mellem kommunerne i hovedstadsområdet. Borgmester
Anders Bak indrømmer endog i Politiken, at
man bevidst vil holde bestemte befolkningsgrupper helt ude af kommunen. Ifølge Politiken
indrømmer kommunen, at der foregår en individuel behandling af boligansøgere, dvs. ansøgningerne behandles tilsyneladende ikke efter
gennemskuelige og objektive kriterier. Dermed
er der stor fare for diskrimination af f.eks. flygtninge og indvandrere.
Derfor må ministeren nu gribe ind og bruge
sin adgang til at indføre et skærpet tilsyn med
udlejningen i Høje Taastrup og andre kommuner, hvor noget lignende måtte foregå.";Keld Albrechtsen
107384;name_party;":
Grunden til, at jeg har stillet dette spørgsmål, er,
at jeg faktisk fik morgenkaffen galt i halsen, da
jeg læste den artikel, som Politiken bragte den
27. april om den fremgangsmåde med sortering
af beboere, man har anvendt i Høje-Taastrup
Kommune, hvor borgmesteren åbenlyst indrømmer, at der foregår en sortering, og at
bestemte typer beboere udelukkes ikke alene fra
bebyggelsen Tåstrupgård, men ligefrem fra hele
kommunen.
Skal man tro borgmesterens udtalelser, får
man en alvorlig mistanke om, at det, der er foregået i nu over 1 år, har været direkte ulovligt, og
derfor håber jeg selvfølgelig, at ministeren i dag
vil meddele, at han griber kraftigt ind over for
den situation.
,
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først var jeg lige ved at sige, at morgenstund
har guld i mund: men det var altså ikke tilfældet
her.

Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen - bare for
en ordens skyld - at efter de gældende udlejningsregler kan kommuner og boligorganisationer aftale, at kommuner får anvisningsretten til
et vist antal eller eventuelt alle ledige almene
boliger. Det skulle ikke være ubekendt.
Formålet med den kommunale anvisning er
at give kommunerne mulighed for at løse
påtrængende boligsociale opgaver, og det er
hensigten, at kommunernes boliganvisning skal
ske efter en helt konkret vurdering af hver
enkelt ansøgers boligbehov, så det er ansøgerens boligbehov, der har betydning for, i hvilken
rækkefølge anvisningen sker.
Kommunen kan som et led i sin vurdering
tage den enkelte boligansøgers økonomi i
betragtning for at sikre, at den anviste bolig passer til ansøgerens økonomi. Men det er vigtigt
for mig at understrege, at kommunerne under
alle omstændigheder skal løse deres opgave,
både over for ansøgere med en svagere økonomi og over for ansøgere med en anden etnisk
baggrund.
Omtalen i Politiken den 27. april 1997 af
Høje-Taastrup Kommunes anvisningspolitik
har givet mig anledning til at bede Bygge- og
Boligstyrelsen om at indhente en redegørelse fra
Høje-Taastrup Kommune om kommunens
administration af ordningen. Bygge- og Boligstyrelsen har oplyst, at man den 28. april har
anmodet kommunen om en sådan redegørelse.
I det omfang jeg har grund til at tro, at andre
kommuner benytter anvisningsreglerne til diskrimination over for bestemte befolkningsgrupper, vil jeg reagere på tilsvarende måde. Jeg har
imidlertid ikke planer om generelt at anmode
landets kommuner om redegørelse for brugen af
anvisningsreglerne. Men når vi har indhentet
tilstrækkelige erfaringer fra den nye bestemmelse om forsøg ved udlejning og anvisning af
almene boliger, vil Boligministeriet tage udlejningsreglerne op til en samlet vurdering, og i
den forbindelse vil også tilsynsregleme blive
vurderet.";Keld Albrechtsen
110120;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret.
Jeg forstod, at ministeren har anmodet HøjeTaastrup Kommune om en redegørelse. Det
mener jeg også, der i allerhøjeste grad er brug
for, og det er jeg glad for, at ministeren har gjort.
Jeg er også glad for tilsagnet om, at i de tilfælde,
hvor man yderligere måtte blive opmærksom på
det, vil Boligministeriet kræve en redegørelse.

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)
Jeg vil godt spørge ministeren i den forbindelse, fordi jeg synes, at som det er fremstillet i
Politiken, er der tale om en ganske alvorlig sag
med Høje-Taastrup Kommune, om man i forbindelse med den redegørelse, som man nu
beder kommunen om at udarbejde, også får
redegørelse for, om der er foregået en sortering,
som f.eks. har medført diskrimination ud fra
etniske kriterier, for det kunne man godt få en
mistanke om: det vil jeg godt spørge ministeren
om man vil få undersøgt til bunds.
Jeg er meget vel bekendt med, at man kan
lave en sådan aftale mellem boligselskabet og
kommunen, men jeg håber, ministeren vil
bekræfte ganske klart, at en sådan aftale jo skal
være under fuld respekt for menneskerettighederne og ikke må indeholde elementer af diskrimination.
Jeg forstod også på ministerens udtalelser, at
det var meningen med den redegørelse at der
ikke må finde nogen form for diskrimination
sted.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det kan jeg bekræfte.
Og jeg kan så henvise til bl.a. debatten om
L 42 og de bemærkninger, der står i L 42, hvoraf
det klart fremgår, at vi ikke kan godkende forsøg, der indeholder diskrimination af den ene
eller den anden art.
Den redegørelse, vi beder Høje-Taastrup
Kommune om, er selvfølgelig en redegørelse for
hele deres anvisningspolitik som sådan. Og hvis
den ikke skulle være tilfredsstillende, ja, så vil vi
selvfølgelig bede om at få uddybet nogle af de
punkter, de tilsender mig, hvis der er nogen, der
ikke er fyldestgørende.
Men når det er sagt, så tror jeg også, at jeg
gerne vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu er
det jo ingen hemmelighed, at vi har besøgt
området derude, og jeg synes også, man skal
bemærke sig de store anstrengelser, man gør sig
i kommunen og i boligforeningen, for at prøve
på at inddrage de forskellige beboergrupper i
mere aktivt arbejde. Så man skal have begge
sider af sagen med.
Jeg siger det, fordi jeg påskønner det store
arbejde, som mange kommuner gør, selv om det
er svært en gang imellem også i forhold til den
offentlige opinion, men ikke desto mindre kan
jeg da henvise til, at jeg selv har deltaget i et par
tv-interviews om denne sag, og jeg vil da også
gerne, hvis det skulle have interesse, tilstille hr.
Keld Albrechtsen en kopi af de indslag, der har

6683

været. Og deraf vil det fuldt ud fremgå, at boligministeren har den indstilling, som boligministeren her har givet udtryk for i dag, og den står
jeg ved.";Keld Albrechtsen
112970;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den klare understregning
af fra ministerens side, at der ikke må finde diskrimination sted.
Så vil jeg spørge, om ministeren i Boligùdvalget vil holde os orienteret om resultatet af den
redegørelse, som nu indløber.
Så vil jeg sige ligesom ministeren, at jeg også
har dyb respekt for bl.a. det arbejde, som afdelingsbestyrelsen udfører for at få et godt miljø i
bebyggelsen. Men jeg må jo samtidig sige - og
det skal så blive mit sidste spørgsmål i den her
omgang - at der også er rejst det spørgsmål, om
der foregår en flytning af sociale problemer
mellem kommuner i hovedstadsområdet.
Er det ikke sådan: at hvis en praksis, som den,
der åbenbart har været i Høje-Taastrup, griber
om sig, ja, så vil man altså kunne opleve noget,
der kunne minde om eksport af sociale problemer fra den ene kommune til den anden, og at
det også er en grund til, at det er nødvendigt, at
ministeren indfører et skærpet tilsyn?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg var meget glad for hr. Keld Albrechtsens
bemærkninger om det store arbejde, der udføres
af boligforeninger og kommuner dér, hvor der
virkelig er problemer. Og vi, som arbejder med
det til hverdag og har gjort det gennem flere år,
erkender jo også, at det er problemer, som ikke
kan løses på kort sigt. Det er et længeresigtet
projekt, der skal i gang. Det vil hr. Keld
Albrechtsen nok kunne se, når han får Byudvalgets redegørelse lagt frem her i Folketinget
om kort tid.
Dernæst har jeg jo allerede tilkendegivet i forbindelse med L 42, at der hvert år vil komme en
redegørelse til Boligudvalget om de forsøg, vi
siger ja til, og også hvad - skal vi sige - resultaterne af de forsøg er blevet.
Men her har vi jo en særlig sag, som hr. Keld
Albrechtsen har rejst, men det er jo ikke kun af
interesse for hr. Keld Albrechtsen, det må jo
være af interesse for hele Boligudvalget, og derfor finder jeg det også rimeligt - når redegørelsen er kommet, og jeg ud fra redegørelsen har
fundet frem til, hvad der skal svares til
Høje-Taastrup Kommune - at man så får både
redegørelsen og svaret -over, så man selv kan

6684

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

forholde sig til mine tilkendegivelser, alt efter
hvordan redegørelsen er.
Dernæst har jeg tilkendegivet også i andet
forum - jeg skal gerne gøre det her i dag - at jeg
også har hørt om eksport fra den ene kommune
til den anden. Jeg finder det usmageligt. Jeg har
sagt, at de enkelte kommuner skal løse de opgaver, de nu engang har inden for deres egne
kommunegrænser, for ellers er det jo bare
sådan, at vi ser nogle bymure rejse sig, selv om
de er imaginære, og det kan ingen være interesseret i. Derfor kan jeg også glæde mig over, at en
lang række borgmestre har tilkendegivet, at de
også er enige i det synspunkt, som jeg har.";Keld Albrechtsen
115748;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til blot en enkelt kort
tilføjelse.
Jeg lagde mærke til, at ministeren udtalte
rosende ord også om kommunalbestyrelsen i
Høje-Taastrup. Dér må jeg sige til ministeren, at
om kommunalbestyrelsen fortjener ros eller
tværtimod fortjener et indgreb, fordi der muligvis - og det tyder alt på desværre - har været en
ulovlig praksis i mere end et år, vil jeg altså for
mit vedkommende i hvert fald forholde mig
afventende over for.
Mine bemærkninger var henvendt på afdelingsbestyrelsen derude i marken. Men det
håber jeg at ministeren kan være enig i, for hvis
det er sådan, at kommunalbestyrelsen både har
haft en ulovlig praksis i over et år og ydermere
har forsøgt at gribe til eksport af sociale problemer, så synes jeg mildt sagt ikke, der er grundlag for, at de bliver omfattet af nogen ros.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal erindre hr. Keld Albrechtsen om, at de
tiltag, som Byudvalget har gjort i forskellige
områder, enten det nu er i Århus eller i HøjeTaastrup, baserer sig på handlingsplaner, som
er lavet i samarbejde med kommunerne, med
boligselskaberne, boligforeningerne og beboerne, og ikke mindst det sidste lægger jeg afgørende vægt på.
Det, jeg tilkendegav, var, at en lang række af
de forsøg og de tiltag, man har lavet ude i HøjeTaastrup - ja, det må jeg forstå - er lavet i et
samarbejde, for ellers har de jo ingen effekt.
At der så i forhold til redegørelsen, som vi har
bedt om, er nogle ting, som jeg vil have uddybet
og sat på plads, er jo også en anden side af den
samme sag. Men det skal jo ikke forhindre, at vi
også kan se på de positive tiltag, der er sket i

samarbejde - jeg gentager: i samarbejde - mellem beboerne, boligforeninger og -selskaberne
og kommunen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1909
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
117568;name_party;":
»Finder statsministeren det rimeligt, at regeringen blot ved en bekendtgørelse om fremrykning
af kildeskat af feriepenge uden om lovgivningsprocessen pålægger erhvervslivet et likviditetstab på indtil 3 mia. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Ved en ændring af bekendtgørelsen om kildeskat har regeringen pr. 1. april 1997 ændret kildeskatteindbetalingen af feriepenge, således at
den samlede likviditetsforringelse bliver på
4,8 mia. kr., hvoraf erhvervslivets byrde skønnes at være på omkring 3 mia. kr.
Spørgeren finder det betænkeligt, at en
beslutning af så vidtrækkende karakter kan klares administrativt uden den retssikkerhed, der
ligger i lovgivningsprocessens tre behandlinger
i Folketingssalen.
Selv om der rent teknisk foreligger en lovhjemmel, som regeringen kan støtte sig til,
mener spørgeren, at der bør være grænser for,
hvor store byrder regeringen på denne måde
pålægger borgerne - og her især erhvervslivet.
Dertil kommer det større administrative besvær,
som virksomhederne nu bliver pålagt ved at
skulle beregne feriepenge og skat 12 gange om
året i stedet for som hidtil én gang om året.";Helge Sander
118690;name_party;":
Ved en ændring af bekendtgørelsen om kildeskat har regeringen pr. 1. april i år ændret kildeskatteindbetalingen af feriepenge, således at den
samlede likviditetsforringelse bliver på 4,8 mia.
kr. Heraf skønnes det, at erhvervslivets byrde er
på ca. 3 mia. kr.
Vi synes, at det er betænkeligt, at en beslutning af så vidtrækkende karakter kan klares
administrativt uden den retssikkerhed, der ligger i lovgivningsprocessens 3 behandlinger her i
Folketingssalen.

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

- 6685";Helge Sander
119231;title_name;":
For det første er spørgsmålet stillet til den forkerte minister.
For det andet, hvis jeg tager udgangspunkt i
de oplysninger, der foreligger for mig, er
spørgsmålet også generelt forkert stillet, og
endelig indeholder spørgsmålet helt forkerte
postulater og forudsætninger.
Jeg kunne egentlig standse her, men min egen
flinkhed, som jeg ofte må leve med, tilsiger mig
at gøre spørgeren opmærksom på følgende
kendsgerninger:
Som et led i stemmeaftalen om finansloven
for 1997 blev det besluttet at indføre månedlig
afregning af indeholdt kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag af feriepenge. Folketinget har således i forbindelse med behandling af finansloven
haft lejlighed til at forholde sig til spørgsmålet,
og ved gennemførelsen af finansloven for 1997
var der flertal for den ny ordning.
Skulle der derudover være spørgsmål af mere
teknisk karakter, ved jeg, at skatteministeren
også er til stede her i salen.";Poul Nyrup Rasmussen
120182;title_name;":
Jeg har det svar til Venstres formand, at jeg jo
godt ved, hvor meget tid, man bruger i Venstres
folketingsgruppe på at gennemdrøfte:
Hvad kan man nu belaste statsministeren
med? Hvad kan man nu hive ham ind i af sager?
Jeg vil sige rent ud: Det er gennemskuet. Jeg
synes, at Venstre skulle forholde sig til sagens
substans og sagens indhold, og jeg synes, at
Venstre skulle gøre sig klart, at Venstre sidste år
stemte for finansloven for 1997. Mere er der faktisk ikke at sige i den sag.
Og hvis der er spørgsmål af teknisk karakter
til substansen, så ved hr. Uffe Ellemann-Jensen
også godt fra sin regeringstid, at der er noget,
der hedder ressortministre. I dette spørgsmål
tilhører spørgsmålets indhold skatteministerens
ressort, og det er præcis det, jeg har ønsket at
understrege.";Poul Nyrup Rasmussen
120988;name_party;":
Ja, jeg burde også være flink og sige tak for svaret, men det var jo knap nok et svar, men tak for
det, jeg hørte.
Men statsministeren får det jo fremstillet, som
om det hele er forkert. Uanset om det er rigtigt
eller forkert, så er virkeligheden i hvert fald, at
erhvervslivet her er blevet pålagt en ekstra byrde, en ekstra likviditetsforringelse på i hvert
fald 3 mia. kr., og det, som spørgsmålet rummer,
er:
Synes statsministeren, at det er rimeligt, at
man kan foretage en så stor ændring i gældende
regler alene ved at ændre i en bekendtgørelse?
Og jeg har stillet spørgsmålet til statsministeren,
fordi jeg faktisk synes, at det er rimelig relevant,
når vi taler om et beløb på 3 mia. kr.";Helge Sander
121705;name_party;":
Nu sagde statsministeren, at spørgsmålet var
stillet til den forkerte minister, og da må jeg altså medgive, at det er jeg enig med statsministeren i. Vi ønsker også en anden statsminister og
så gerne, at det var en helt anden, der gav svaret.
Så siger statsministeren, at nu er det hele gennemskuet, hvad det går ud på. Ja, det er jo det,
der er problemet i virkeligheden for regeringen:
det er, at det er gennemskuet, at man i år på
finansloven har gennemført budgetfiflerier og
kreativ bogføring for næsten 23 mia. kr: Problemet er, at nu nærmer sandhedens time sig, hvor
der er et hul i statskassen for 1998, og derfor er
øvelserne jo allerede gået i gang med nye fiflerier, med fremrykning af indbetalinger og kreativitet af værste art. Og da må man blot spørge:
Hvor er linjen i det, regeringen gør?
Skatteministeren har fremsat lovforslag nr.
L 218, hvor man i virkeligheden meget smart meget smart - ændrer nogle datoer, så elværkerne skal indbetale næsten 2 mia. kr. af deres
kassebeholdning direkte til statskassen. Det gør
man ved lov.
I det forslag i bekendtgørelsen, som danner
baggrund for spørgsmålet, fjerner man altså
3 mia. kr. f.eks. på Dansk Arbejdsgiverforenings
medlemsvirksomheders område. Man fjerner
3 mia. kr. fra virksomhedernes kasse og lægger";Thor Pedersen
123003;name_party;":
Jeg hørte statsministeren sige, at det var den
forkerte minister/ spørgsmålet var stillet ti1.
Så må jeg spørge statsministeren: Hvem er
det, der har det overordnede ansvar for regeringens arbejde, og hvem er det dermed, der har
det overordnede ansvar for, at så betydelige
økonomiske omlægninger, som der er tale om
her, bliver gennemført ved en procedure, som
ligger fuldstændig uden for sædvanlig lovmæssig procedure?";Uffe Ellemann-Jensen
123438;title_name;"Hr. Thor Pedersen og derefter hr. Uffe Ellemann-Jensen.

6686

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

den direkte ned i statskassen uden lov. Hvor er
linjen i den politiske proces, som statsministeren
har ansvaret for?";Formanden
123673;name_party;":
Vil statsministeren vise Folketinget den respekt
at svare på, hvad der bliver spurgt om?";Uffe Ellemann-Jensen
123802;title_name;":
Ja.";Poul Nyrup Rasmussen
123819;title_name;"Hr. Uffe Ellemann-Jensen - Nej, hr. Uffe Ellemann-Jensen har opbrugt sin taletid. Der er kun
to gange et minut, men hr. Helge Sander har
stadig noget tilbage.";Formanden
123994;name_party;":
Jamen det er også ret enkelt at spørge nu med
den arrogance, som statsministeren udviste her.
For vi må jo sige til statsministeren: Vi har
ikke tekniske spørgsmål til skatteministeren, for
vi erkender, at man har et flertal, som man har
fået igennem til den anden side i salen, og det er
selvfølgelig, hvad man må respektere i et demokrati og et folkestyre.
Det, vi har spurgt statsministeren om i dag,
og vi gentager, er: Finder statsministeren det
rimeligt, at man anvender den her fremgangsmåde, hvor man altså forringer erhvervslivets
likviditet med omkring 3 mia. kr.? Så enkelt er
det. Finder statsministeren det rimeligt?";Helge Sander
124637;title_name;Ønsker statsministeren ordet?;Formanden
124686;name_party;":
Jeg hørte, at statsministeren sagde, at statsministeren godt ville besvare spørgsmålet. Og sådan
som jeg har hørt det indtil nu, har der ikke fundet nogen besvarelse sted. Kan statsministeren
besvare spørgsmålet?";Pia Kjærsgaard
124912;title_name;"Jeg mener, at hr. Helge Sander har stillet
spørgsmålet. [Aßrydelsei. Hvis statsministeren
ikke svarer, så har man ikke flere muligheder.
Altså man stiller spørgsmål til ministeren, og
hvis der så kommer et svar, er der åbnet for en
omgang til, men når ministeren ikke svarer, så
er spørgsmålet sluttet. [Aforydelse]. Vi kan diskutere disse ting efter mødet, men jeg er nødt til
at holde mig til forretningsordenen, sådan som
den udlægges af Folketingets jurister. [Ajbrydel-

se]. Altså, jeg må fastholde, at hvis statsministeren ikke ønsker at sige noget nu, så er spørgsmålet efter forretningsordenen sluttet. Det er,
om jeg så må sige, den udlægning, som Folketingets jurister har givet mig, og den er jeg nødt
til at rette mig efter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2191
3) Til miljø- og energiministeren af:";Formanden
125754;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange steder i
Nordeuropa, herunder Danmark, man finder
den nordeuropæiske lindeurskov, og vil ministeren oplyse, hvilke skarvtyper der yngler på
Ormø, og hvor mange der findes af den pågældende skarvtype i Danmark og Europa?«
Skriftlig begrundelse
Lindeurskoven, der er den ældre stenalders sidste skovtype, kender spørgeren blandt andet fra
Ormø, hvor den er meget truet af skarverne.";Christian Mejdahl
126193;name_party;":
Skarvens fortræffeligheder og især skarvens
skadevirkninger har jo tit været fremhævet, men
når man snakker skadevirkninger, så er det som
regel skadevirkninger over for fisk, over for
fiskernes grej og over for rugende fugle.
Det er sjældnere, at man snakker om skadevirkning, som sker på plantevækst, og i det tilfælde her, som spørgsmålet drejer sig om, er det
lindeurskoven på Ormø, som er uerstattelig, og
som lider katastrofalt under skarvens fremmarch. Det er baggrunden for mit spørgsmål.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lindedomineret urskov, som den var fremherskende i bl.a. i Danmark i stenalderen, findes
ikke intakt i større omfang noget sted i Europa.
Overalt er der tale om, at der gennem tiderne er
sket en så stærk arealindskrænkning og en så
stor menneskelig påvirkning med hugst, dræning m.m., at de tilbageværende områder ikke
kan betegnes som urskov.
For at der kan være tale om urskov, skal der
være tale om årtusinders uforstyrret udvikling
resulterende i en særlig struktur samt indhold af
særlige arter. I Danmark findes der skønsvis

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

6687

mellem 100 og 150 små og større naturlige forekomster af småbladet lind, heraf har under 10 en
størrelse, så man kan tale om, at der er lindeskov eller skov med betydende andel af lind. Af
disse knap 10 har et område i Drave skov gennem ca. 50 år haft mulighed for en udvikling af
en vis grad af urskovsagtige strukturer, og 2 har
med naturskovsstrategien fået mulighed for det.
De øvrige områder er i en form for forstlig eller
anden drift, som udelukker urskovsagtighed.
På europæisk plan er skovtypen ligeledes
sjælden. I de øvrige nordiske landes sydlige dele
findes mange naturlige forekomster af småbladet lind, herunder enkelte områder med større
forekomster med gamle linde og enkelte forekomster med en vis urskovsagtig struktur. I
England findes omkring 15 større lindeskove, i
Holland og Belgien findes ikke umiddelbart
naturlige lindeskove, og tilsvarende gælder tilsyneladende Nordvesttyskland.
Den største og mest uberørte forekomst findes i Østpolen og i det vestlige Hviderusland.
Desuden findes en enkelt forekomst af uberørt
lindeblandskov i Letland.
På Ormø yngler den type eller rettere den
underart af skarv, der kaldes mellemskarven. I
Danmark fandtes der sidste år 32 kolonier med
tilsammen cirka 40.000 ynglepar. I Europa vurderes ynglebestanden af mellemskarven at
udgøre cirka 150.000 ynglepar fordelt på cirka
300 kolonier.

væsentlige og spedelle biotoper, som det for
eksempel er på Ormø?
Og hvad skulle vi ellers gå ud og frede for,
hvis ikke netop hensigten med en sådan fredning var at bevare den biotop, hvor lindeurskoven er en af delene, men hvor der er en lang
række andre genressourcer på Ormø? Skal vi
bare lade den gå til i brændenælder, som stort
set er det eneste, der kan gro der?";Christian Mejdahl
129048;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, åt hvis det var ejeren,
der ved pligtforsømmelse havde forårsaget tilsvarende ødelæggelser på Ormø, så var der ble. vet skredet ind over for ejeren?";Christian Mejdahl
129246;name_party;":
Når skarvens ødelæggelser på bevoksningen på
Ormø er gennemført, forstået på den måde, at
hele øen ser ud, som de værst angrebne pletter
gør nu - og det er kun et spørgsmål om tid - så
vil jeg godt spørge ministeren: Er det så ensbetydende med, at fredningen er ophævet? Og
hvis ikke det er tilfældet, hvordan skal fredningen så håndhæves?

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En lang og overvejende glædelig erfaring her fra
huset har lært mig, ät ministre altid skal være
forsigtige med svar. Navnlig når det drejer sig
om hypotetiske spørgsmål, så det er ikke af
mangel på respekt for hr. Mejdahl, at jeg ikke
svarer på dette hypotetiske spørgsmål, men jeg
tror ikke, det er klogt.";Christian Mejdahl
129966;name_party;":
Vi havde tidligere på dagen en diskussion
omkring kvoter i naturen, og ministeren tog
meget stærkt afstand fra kvoter.
Men er der dog ikke for ministeren - hvis vi
nu bruger et andet begreb - et vist minimumsantal, vi skal sørge for at bevare, af meget

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Tålmodighed er en dyd, og jeg tror, når man
selv har stillet spørgsmål til mig om præcis det
samme emne senere hen under spørgetiden, at
så bør man afvente besvarelsen af det spørgsmål, man selv har rejst, inden man stiller det i
denne forbindelse.
Jeg vil gerne gentage i forhold til hr. Mejdahl,
at det ikke er mangel på god vilje til at svare på
spørgsmål, men jeg skal jo kende sagen konkret
langt bedre, hvis jeg skal vurdere det, han har
sagt.
Vores overordnede synspunkt i Danmark er
det,at vi også har et biodiversitetsans var i forhold til skarven. Vi skal ikke ind på at sige, at så
og så mange fugle er det maksimale antal, vi
kan have i Danmark, men vi skal bidrage til at
løse konkrete konfliktproblemer på den måde,
som også regeringen har gjort det, og som jeg i
øvrigt forstår der er bred opbakning til i Folketinget.";Niels Jørgen Langkilde
131126;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren en gang mere: Er der i
ministerens forestillingsverden et vist minimumsantal biotoper, vi skal bevare af den type,
man finder på Ormø?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har i mit svar til hr. Mejdahl indgående
redegjort for forekomsten af småbladet lind i
lindeskove i Danmark. Jeg er enig med spørgeren i, at det er værdifuldt at bevare de lokaliteter, vi har med dem, men det er jo ikke nogen
unik biotop, vi her har at gøre med.

6688

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

I øvrigt tror jeg, der er mange mennesker, der
har fået en meget stærk både positivt og negativt ladet oplevelse ved at besøge en skarvkoloni, så jeg vil bestemt ikke udelukke, at det også
hører med til oplevelsen af den danske natur,
som den har udviklet sig.
Da jeg var dreng, havde man ingen chance for
at opleve skarven, for da var den simpelt hen
udryddet. Nu kan vi trods alt glæde os over, at
vi har skarven, og at vi har noget at tale om i
den danske diskussion om natur.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2192
4) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
132223;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan antallet af ynglende skarver har udviklet sig på Ormø siden
1970, og vil ministeren særligt oplyse, om den
øjensynligt voldsomme udvikling har sammenhæng med, at skarven ikke længere beskydes?«
Skriftlig begrundelse
Folketinget diskuterer i øjeblikket, om jagt og
anden regulering er en mulig måde at begrænse
antallet af skarver på. Eksemplet Ormø synes på
mange måder repræsentativt for denne debat.";Mariann Fischer Boel
132683;name_party;":
Som ministeren sagde det i besvarelsen af det
foregående spørgsmål, er det værdifuldt at
bevare biotoper som dem, vi finder på Ormø.
Og som det også er blevet godtgjort, har det jo
vist sig, at det er indlysende, at en for stor
bestand af skarver er i stand til totalt at ødelægge et område som det nævnte, altså som Ormø.
Og derfor vil jeg bede om ministerens svar på:
Hvordan har man forholdt sig med hensyn til
Ormø med opfølgning af, hvor mange skarver
der har været, og hvordan har man sørget for at
regulere i det omfang, der har været vilje til og
ønske om det fra ministeriets side?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er et meget bevæget kapitel, fru Boel spørger til, og jeg skal i den korte tid, jeg har, besvare det så fyldestgørende, jeg kan. Det bliver lidt
summarisk.

11970, som er udgangspunktet for spørgsmålet, ynglede der ingen skarver på Ormø. Den
nuværende koloni etablerede sig i 1972, hvor
der til en begyndelse ynglede 35 par på øen.
Antallet af ynglepar steg til 320 par i 1976, men
mellem 1977 og 1979 ynglede der ikke over 270
par.
Tilbagegangen var givetvis et resultat af, at
mindst 300-350 skarvunger blev skudt i kolonien i hvert af de tre år 1976-78, i øvrigt efter tilladelse fra Naturfredningsrådet.
Fra 1980 til 1981 gik Ormøkolonien markant
frem fra 420 til 960 par. Aflæsningen af ringmærkede individer afslørede, at det meste af
denne fremgang sandsynligvis kan tilskrives
indvandring fra Brændegård Sø på Fyn, hvor de
fleste redetræer blev fældet umiddelbart før
ynglesæsonen i 1979.
I første halvdel af 1980'erne ynglede
1.000-2.000 par, i sidste halvdel af 1980'erne
ynglede 2.500-4.500 par. Væksten i bestanden
fortsatte til 1990, hvor der optaltes godt 5.000
par på øen. Siden er bestanden gået tilbage, og i
1996 var den reduceret med over 1.000 til ca.
4.000 par.
I hvert af de 3 år 1976-78 blev der som nævnt
efter tilladelse fra Naturfredningsrådet skudt
mindst 300-350 skarvunger i kolonien på Ormø.
Men i årene 1982-86 blev der skudt 5.500 skarvunger på Ormø. Denne beskydning, som gav
anledning til et voldsomt røre i den danske
befolkning, var sandsynligvis årsag til, at Ormøs
skarvbestand ikke voksede væsentligt, men
samtidig var det også baggrunden for, at den
daværende regering efter indstilling fra Naturfredningsrådet ophævede denne praksis med
tusindvis af skudte fugleunger derovre, og i dag
kan vi altså sige, at bestanden stadig væk er
stor, men på retur.";Mariann Fischer Boel
135139;name_party;":
Er det korrekt forstået, at man på grund af et
folkeligt pres ophørte med at regulere skarven
på Ormø, ja, det har vel været efter 1986? Er det
også korrekt, at Ormøs ejere har fået afslag fra
ministeriet på en efterfølgende regulering, selv
om man har kunnet se, at der har været så mange skarvepar på Ormø, at øen på sigt ikke har
kunnet bære det?";Mariann Fischer Boel
135518;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han har gjort
sig nogle overvejelser omkring den manglende
bæredygtighed, hvis så mange skarver på så lil-

(837)
Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)
le et område er en af forklaringerne på skarveplagen på Ormø?
Det er vel sådan, at tre fjerdedele af øen i dag
er helt øde og står med nøgne træer. Hvis man
vil bevare noget af den oprindelige grund til/at
Ormø blev fredet, så kan der simpelt hen ikke
leve så mange skarver længere. Har det indgået
i ministerens overvejelser?

6689

aldrig været miljøminister. Det vil sige, at det er
skiftende borgerlige ministre under Schlüterregeringen, der, som fru Boel siger, bøjede sig for
et folkeligt pres.
Det folkelige pres skal man jo ikke undervur, dere. Folk var oprørte over, at tusinder àf skarvunger blev myrdet på reden, og på et tidspunkt
var der en demonstration gennem København,
som gjorde et stærkt indtryk på SchlüterregerinMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
gen, og derfor sagde man nej.
Jeg er ked af, at jeg ikke kan svare helt på fru
Af gode grunde kender jeg ikke SchlüterregeBoels spørgsmål om, hvad der er blevet søgt om ringens praksis med hensyn til afslag, eller hviltilladelse til, og hvad der eventuelt er blevet sagt ke indtryk folkestemningen gjorde på den. Det
nej til fra de forskellige myndigheders side. Jeg
eneste, jeg kan sige for mit eget vedkommende,
mindes ikke, at jeg selv har givet afslag.
er, at jeg ikke mindes over mit skrivebord at
Jeg kan i øvrigt sige, når det drejer sig om
have behandlet en konkret sag om Ormø. Men
spørgsmålet om, hvad hedder det, sammenstød
jeg medgiver meget gerne, at det er en vanskelig
mellem de forskellige naturinteresser - på den
problemstilling, når vi ligesom har to hensyn.
ene side skoven og på den anden side skarvkoDet ene er vores internationale forpligtelser i
lonien derovre, så er det jo en af de meget,
forhold til det store antal skarver, vi har i Danmeget vanskelige natur konflikter, vi står over
mark, og det andet er ønsket om at bevare den
for. Jeg kan kun sige, at vores praksis, når det
dejlige lokalitet, som Ormø selvfølgelig er.
drejer sig om nye kolonier, hvor ejeren henvender sig, helt sædvanemæssigt er at sige ja til, at";Niels Jørgen Langkilde
137747;name_party;":
man kan forhindre de unge hanfugle i at etableKan ministeren bekræfte, at man vil imødekomre en koloni dér. Det har vi altså en praksis for,
me en ansøgning om en regulering af skarven
og hvis den havde været gældende i begyndelpå Ormø, så man i fremtiden kan fastholde den
sen af 1970'erne, er der jo ingen, der tør sige,
tredjedel af urskoven, der er tilbage derovre? Vil
hvordan det havde udviklet sig siden hen.
man altså imødekomme en ansøgning om reguMen jeg indrømmer over for hr. Langkilde, at
lering af skarven på Ormø?
der er nogle konflikter indbygget i det, som det
ikke er helt nemt at give sådan et meget krystalNiels Jørgen Langkilde (KF):
klart svar på.
Det var så faktisk det samme. Jeg synes, ministeren åbnede meget smukt op for, at der måske";Mariann Fischer Boel
138535;name_party;":
var en løsningsmulighed, selv om der ikke er
Nu har jeg normalt ikke mistænkt miljø- og
tale om en ny koloni. Er ministeren indstillet på
energiministeren for at ligge under for det folat tage positivt imod ansøgninger om beskydkelige pres, men det må jeg så konstatere, at
ning, begrænsning, regulering, hvilken metode
ministeren har gjort i denne sag.
der nu er mest hensigtsmæssig i allerede eksiKan ministeren bekræfte, at der er givet afslag sterende kolonier, når der er biodiversitetshenpå anmodningen om at regulere skarven på
syn at tage?
Ormø både i 1987 og i 1989?
Til sidst bliver jeg nødt til at spørge ministeMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
ren, om man med de afslag er indstillet på, at En anden god læresætning er, at man aldrig skal
inden for en ganske kort årrække er al trævækst
foretage sagsbehandling i Folketingssalen, når
på Ormø totalt umulig på grund af overbefolkder ikke foreligger nogen ansøgning, men jeg vil
ning af skarver.
da gerne sige til fru Boel og hr. Langkilde, at
kommer der en konkret, motiveret ansøgning,
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
vil den blive vurderet på normal måde.
Jeg takker for, at fru Boel troede, at jeg også var
Jeg synes også, det må være rigtigt, at vi indmiljøminister under Schlüterregeringen. Jeg er
drager de rådgivende instanser og eksperter,
nødt til at sige, at det aldrig har indgået i
som vi har på dette område. Så hvis man kan
Schlüters overvejelser at gøre mig til miljøministille sig tilfreds med, at jeg personligt vil se på
ster. Jeg har aldrig fået tilbudet, og jeg har heller sagen og vurdere den, vil jeg gerne her afgive

6690

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

løfte om det, men jeg tror, det vil være uforsigtigt at tage stilling til en ansøgning, der ikke er
afsendt og dermed heller ikke modtaget endsige
behandlet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2193
5) Til miljø- og energiministeren af:";Mariann Fischer Boel
140463;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren Ormø som botanisk genbank, mener ministeren, at denne genbank er truet som følge af skarvens voldsomme
udbredelse på øen, og finder ministeren fredningens formål truet af skarvbestandens udvikling?«
Skriftlig begrundelse
I statsminister Th. Staunings bekendtgørelse af
11. november 1936 om fredning af Holsteinborg
Nor angives fredningens formål at være, at
»Ormø holdes til Stadighed som nu bevokset
med blandet Løvskov«. Skarvernes stærke gødning hindrer i øjeblikket, at Ormø kan holdes
bevokset med træer. De kan simpelt hen ikke
overleve denne overgødning.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
En række skovområder og skovbevoksninger af
en vis størrelse kan have betydning som genbanker, og det er det, spørgsmålet går på for
naturligt hjemmehørende træarter og træherkomster. Hvorvidt det gælder for træbevoksning på Ormø vides ikke.
Der foreligger mig bekendt ingen undersøgelse, der viser, om træerne på Ormø, herunder
de småbladede linde, er af særlig genetisk sammensætning, som adskiller dem fra de øvrige
bevoksninger, som jeg tidligere har talt om.
Hvorvidt Ormøbevoksningen er af en særlig
genbankværdi, som bidrager til at forøge den
samlede genpulje, er det mig derfor ikke muligt
at sige noget klart om. Det forhold, at bestanden
af småbladet lind på Ormø er stærkt reduceret,
er dog ikke en trussel mod bevaringen af småbladet lind af dansk proveniens, der findes over
det meste af landet, herunder i bestande, der
synes at forøge sig selv i landets sydlige dele.
Bekendtgørelsen om fredningen fra 1936 fastlægger, at Ormø og Fuglehøj så vidt muligt

bevarer sin naturtilstand, og at Ormø holdes til
stadighed som nu bevokset med blandet løvskov. Den første del af fredningens formål er
stadig opfyldt, idet samspillet mellem plantedækket og dyrene, herunder skarven, foregår,
uden at mennesker griber ind. Ormø er som
sådan indbegrebet af et økosystem, der bevarer
sin naturtilstand.
Derimod er øens bevoksning af blandet løvskov i de senere år trængt stadig mere tilbage i
takt med skarvkoloniens udvikling. Der er stadig, som det også fremgik af vores meningsudveksling fra før, blandet løvskov på en del af
øen, men selv om det endnu er usikkert, om
også denne del vil forsvinde som følge af skarven, er det klart, at det skovbillede, der fandtes
ved fredningens gennemførelse, ikke længere
findes, hvilket fredningen i øvrigt heller ikke
fastsætter at det skal.
Der er således nok en indre modsætning i
fredningen, hvor målet om, at Ormø skal bevare
sin naturtilstand, og at øen til stadighed skal
holdes bevokset med blandet løvskov, på grund
af naturens luner antagelig ikke på længere sigt
kan forenes under de vilkår, som jo ligger til
grund for fredningen, nemlig at mennesker ikke
griber ind i øens tilstand.
Det svar, jeg giver her, ændrer ikke på det
svar, jeg gav på det tidligere spørgsmål. Jeg
tager af gode grunde ikke stilling til ansøgninger, før jeg har modtaget dem.";Niels Jørgen Langkilde
143433;name_party;":
Svaret overrasker mig ikke så lidt. Jeg troede,
der forelå undersøgelser, der viste, at ikke kun
den småbladede lind, men en lang række andre
træer i den blandede løvskov derovre havde
nogle særlige genetiske kvaliteter. Da ministeren og ministerens embedsmænd ikke mener, at
de foreligger, vil jeg høre, om ministeren er indstillet på at lave en sådan undersøgelse, for jeg
tror, ministeren vil give mig ret i, at området i
høj grad har været skov urørt af menneskehånd
igennem århundreder og dermed burde have
nogle kvaliteter i de andre træarter, der findes
derovre, og som man ikke finder andre steder.
Da vi internationalt forpligter os meget på
biodiversitet og i vores udviklingsarbejde satser
meget på på skovområdet at være leveringsdygtige i frø, mener jeg, vi her har en mulighed
for at redde en ressource. Og jeg vil godt bede
ministeren svare på, om han er villig til at foretage sådan en undersøgelse.

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Igen tror jeg, det vil være uklogt at svare direkte
bekræftende. Jeg er nødt til at sige, at hvis sådan
et ønske fremsættes her i Folketinget, vil jeg love
at undersøge det seriøst i vores forskningsinstitutioner på området. Og vi har vel mulighed for
at følge sagen op i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.";Niels Jørgen Langkilde
144766;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, og jeg skal sørge
for at stille det på en måde, så ministeren kan
komme tilbage med et skriftligt svar, der redegør for mulighederne for en undersøgelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2194
6) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
145061;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
bevare Ormøs naturværdier, herunder navnlig
den helt specielle lindeurskov?«";Christian Mejdahl
145207;name_party;":
Begrundelsen for det her giver næsten sig selv,
når jeg henviser til det foregående, og det vil jeg
så nøjes med.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som udgangspunkt tror jeg, det er klogt, at man
fortsætter den linje for forvaltningen af Ormø,
som har været praktiseret under skiftende ministre i de seneste år, nemlig at man lader naturen
på øen passe sig selv og udvikle sig i et dynamisk samspil med omgivelserne. Og der er jo
ingen tvivl, som jeg vist startede med at sige,
om, at der er noget fascinerende ved disse ret
voldsomme, havde jeg nær sagt, dyriske påvirkninger og så det oprindelige skovmiljø. Der er
ingen tvivl for mig om, at der i hele øens historie
i fordums tid har været skarver, og jeg er ikke et
sekund i tvivl om, at der også vil være træer og
skov på øen, længe efter at skarven til sin tid
rejser væk fra øen.
Men når alt det er sagt om mit udgangspunkt
og min generelle vurdering, er jeg selvfølgelig
stadig væk parat til at vurdere sagen igen, hvis
der kommer konkrete ansøgninger om det ene
eller det andet, således som jeg har sagt det
under tidligere svar.

6691";Christian Mejdahl
146334;name_party;":
Tak for svaret.
Ministeren siger, at der er et dynamisk samspil med omgivelserne, som ministeren foretrækker også på Ormø.
Hvis vi fremskriver det, vi oplever nu, vil der
inden for en overskuelig fremtid ingen lindeurskov være på Ormø. Og derfor vil jeg godt sige
til ministeren, at i Danmark er lindeurskoven i
hvert fald en sjælden biotop. Kan ministeren
bekræfte, at skarven ikke på samme måde er
unik i Danmark?";Christian Mejdahl
146779;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren på skarvområdet
går ind for kræfternes frie spil: naturens frie spil
må gå sin gang. Men jeg kan ikke forstå, hvorfor
vi så i så mange andre sammenhænge laver
naturplejeprojekter, som Det Konservative Folkeparti er meget positivt indstillet over for, for
at bevare nogle bestemte biotoper.
Her står vi netop over for et område, der er
fredet af hensyn til noget specielt. Selve ideen
med fredningen forsvinder jo, hvis Ormø bliver
omdannet, på samme måde som det er sket med
mågeøerne, hvor der i dag bare er en banke,
hvor skarverne ligger. Der er et par græsstrå, og
det er det hele, alt andet er øde. Hvad er der ved
at stå med en fredning fra salig Thorvald Staunings tid i hånden, der siger, at vi skal bevare
løvskoven, når der kun ligger en hob jordknolde
tilbage.
Vi har da et lovgivningsmæssigt problem,
hvis en frednings formål i den grad bliver tilsidesat af udefrakommende kræfter. Det kunne
også være en rockerbande, der slog sig ned, eller
hvad ved jeg, og så ville vi straks gribe ind. Men
hvis det er skarver, så siger vi nåh ja. Eller hvad
mener ministeren?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med al ære og respekt mener jeg ikke, Danmark
har noget biodiversitetansvar over for fastholdelse af så mange forskellige arter af rockerbander som muligt. Derimod mener jeg afgjort, at vi
for enkelte fuglearter og dyrearter har et særligt
ansvar og også for enkelte botaniske arter.
Miljøbetingelserne for skarven er gode i Danmark, og den omstændighed, at man har fredet
skarven, har betydet, at skarven har fået bedre
chancer for at klare sig og overleve, og den
europæiske mellemskarv har fået denne chance.
Mine forgængere som ministre har lagt den linje, at det ansvar skulle vi tage på os, og det
synes jeg har været en rigtig kurs.

6692

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

Så kan der være konkrete konfliktsituationer,
og jeg er optaget af, at vi dels får dem beskrevet
på en ordentlig måde, dels får konflikterne løst
på en god facon, men jeg synes, at hr. Langkildes beskrivelse af skarvkolonier helt mangler
den fortættede spænding og, synes jeg, provokerende dramatik, som jeg tror de fleste af os
har følt, når vi har været på en skarvø. At det
ligefrem er smukt, vil jeg ikke sige, men det er i
hvert fald ikke noget, man glemmer. Og jeg tror
ikke, Danmark havde været rigere, hvis vi havde været uden disse skarvkolonier og disse fortættede naturoplevelser.

ældste skarvkolonier. Dér er skarven meget
fascinerende, men det er også interessant, at
man dér har overladt det til urørt natur, og at
man kan se, hvordan egene eller ahornen er ved
fuldstændig at tage magten fra alle andre træarter. Det vil sige, at vi pludselig, uden at vi blander os, får en levende illustration af, hvad der
ville ske, hvis vi bare lod naturens egne kræfter
råde.
Vi må opgive det her parkforhold til naturen.
Det er altså ikke parker, dem har vi tæt ved
byerne, i nærheden af slotte og sådan noget, og
naturen skal ikke omdannes til en park.";Niels Jørgen Langkilde
149793;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive skarvens charmerende
egenskaber. Det har jeg sagt mange gange, og
det har jeg berettet om, så det er vi helt enige
om. Jeg er nu ikke så gammel som ministeren,
men da jeg var ung og så meget på fugle, havde
jeg den fornøjelse at kunne bevæge mig et par
hundrede kilometer for at se en skarv.
Men det, jeg spurgte om, var: Hvad gør vi
rent faktisk med andre af de gamle fredninger,
vi har, hvor fredningen er udtaget for at bevare
nogle bestemte blade, kan vi sige, og der så
kommer nogle fjer, som vi ikke kan lide, der er i
konflikt med dem? Kan vi så bare sige: Det var
godt nok, vi lavede den fredning, men det betyder ikke et klap?
Jeg har problemet, fordi vi kan gribe ind over
for nogle, der vil forstyrre det, men ikke over for
alle. Der må da være den idé i det, at når vi laver
en fredning, er det en egentlig fredning.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis jeg må anholde en anden forkert analyse i
det, hr. Langkilde siger, så er det hans parallel
til naturgenopretning. Hvad er det, vi f.eks. gør
ved naturgenopretning, når vi tillader Skjern Å
at slynge sig i dens naturlige bugtninger i landskabet, i stedet for at vi lægger den ind i en fuldstændig lodret lige kanal? Det er, at vi fjerner
den menneskelige påvirkning og genskaber
naturens egne kræfter og muligheder for at
udfolde sig.
Med skarven forholder det sig anderledes:
Der er det, vi gør, indgreb over for en af naturens mekanismer ud fra noget, vi selv mener er
en rigtigere natur end den natur, der udvikler
sig, hvis vi ikke havde blandet os, og det synes
jeg ikke er nogen klog ting.
Jeg har f.eks. været på Vorsø, hvor jeg ved hr.
Langkilde også har været, og det var en af de

Spm. nr. S 2195
7) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
151599;name_party;":
»Hvilke muligheder har ministeren for at tillade
en skarvbeskydning eller anden regulering, som
kan redde den botaniske genbank på Ormø?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i et samråd med Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg onsdag den 30.
april 1997 oplyst, at alle ønsker om regulering af
skarvbestanden er efterkommet. Ministeren
bedes oplyse, hvad der umuliggør en ansøgning, som kan nedbringe antallet af skarver på
Ormø.";Niels Jørgen Langkilde
152063;name_party;":
Jeg vil godt begrunde spørgsmålet med noget,
der er et lidt modsat natursyn af, hvad miljø- og
energiministeren giver udtryk for.
Vi har rent faktisk plejeplaner, når vi laver en
lang række fredninger, for vi kunne ikke holde
mange af vores hedestrækninger, hvis vi ikke
havde nogen til at gå ud og fjerne de trævækster, der kommer. Jeg mener, det er værdifuldt,
at vi fortsat har nogle heder. Jeg mener, det er
værdifuldt, at vi har nogle vandreklitter, at vi
ikke lader dem gro til osv. Vi er altså nødt til
menneskeligt at gribe ind en lang række steder,
og jeg er optaget af, om ministeren også vil gøre
det på dette område, så vi ikke bare prisgiver en
meget sjælden og værdifuld naturtype.

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til selve det spørgsmål, der er stillet her, har jeg
ikke noget at tilføje ud over det, jeg allerede har
sagt, og jeg er jo lidt handicappet af, at spørgeren har været på lokaliteten. Jeg har ikke været
der, men jeg har været så mange andre steder,
og jeg kan leve mig ind i det, men jeg er lidt ked
af at gå mere i detaljer.
Hr. Langkilde har fuldstændig ret i, at der er
nogle konflikter i det her, men når han eksempelvis nævner nogle af de plejeforanstaltninger,
vi har, så er det, når vi vil bevare naturtyper, der
skyldes menneskelig aktivitet, men hvor nogle
af de menneskelige aktiviteter er blevet ændret,
eksempelvis engarealer, som har haft deres særlige botaniske karakter, fordi der har været
græsning af husdyr. Og dér kan det være meget
fornuftigt ved en plejeforanstaltning at bevare
den naturtype, som altså er påvirket af mennesker, ved at opretholde den menneskelige aktivitet, der førte til den pågældende naturtype.
Med al ære og respekt er det jo nok noget af
det mere interessante at diskutere her i Folketinget, men om vi kommer helt til bunds i det, er
jeg desværre nok lidt i tvivl om.";Niels Jørgen Langkilde
153973;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren forlader det synspunkt, han havde før, altså at vi er nødt til at
gribe aktivt ind i vores natur, fordi det danske
landskab for 95 pct.s vedkommende er et kulturlandskab, og dér har vi forpligtelser, når vi
har forstyrret ordenen.
Jeg kan kun anbefale ejerne, at de sender denne ansøgning, og at vi så vender tilbage til
sagen, når ministeren har haft lejlighed til at se
sagens akter.
Jeg kan kun anbefale ministeren at tage derned og få samme store oplevelse, som da han
var på Vorsø. Det er spændende at blive klogere
også på naturen, når den er ude med sine mærkeligheder.";Niels Jørgen Langkilde
154607;name_party;":
Jeg noterer mig, at ministeren beklager ikke at
have været på Ormø og bese lokaliteterne. Kan
ministeren bekræfte, at det ikke har skortet på
invitationer til at komme, sådan at ministeren
havde et beslutningsgrundlag, der var helt
opdateret?";Mariann Fischer Boel
154873;name_party;":
Med jhenvisning til ministerens bemærkning i
forbindelse med de selvgroede træer på heden

6693

vil jeg spørge: Hvad forskel er der på, om det er
mennesker eller dyr, der øver vold på et stykke
natur?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg prøver at se så meget, som jeg overhovedet
kan, af Danmark. Det er faktisk noget af charmen ved det job, jeg har, og i de snart 4/4 år, jeg
har været minister, er jeg hver sommer taget af
sted en uge for at se forskellige lokaliteter. Jeg
vil meget gerne, om et besøg på Ormø kunne
indpasses i mine rejser her til sommer, så det vil
jeg meget gerne gøre.
Så vil jeg gerne sige til hr. Mejdahl, at vi har
meget værdifulde naturforekomster og landskaber, som er præget af menneskelig aktivitet.
Faktisk er 90 pet. af vores natur og vores kulturarv forsøg på at fastholde spor af vore forfædres
aktiviteter. Vi skal have plejeforanstaltninger,
kulturmiljø, miljøpolitik osv., men derudover
har vi nogle lommer, hvor vi prøver at bevare
naturen uden nogen ydre påvirkning af mennesker. Det kan være naturskovstrategi, altså urørt
natur osv., og dér lader man naturen udfolde
sig, uden at mennesker blander sig. Det er f.eks.
tilfældet på Vorsø, det har været tilfældet på
Ormø, og det har givet os en helt enestående
indsigt. Det har måske også givet nogle af os det
indtryk, at det ikke nødvendigvis vil være et
rigere land at leve i, hvis vi slet ikke havde spor
af menneskelig aktivitet, men vi prøver faktisk
at forfølge begge spor: både at bevare den gode
del af påvirkningen af naturen og så nogle lommer herhjemme, hvor vi har naturområder, der
er urørt af mennesker.";Christian Mejdahl
156521;name_party;":
Nu glider det lidt for ministeren, så vidt jeg kan
høre. Kan ministeren ikke bekræfte, at udpegningen og fredningen af Ormø netop skyldtes, at
man ønskede at bevare løvskoven i den form,
den havde, og ikke, at det var urørt skov, man
ville have. Det er først et begreb, vi er begyndt
at introducere senere hen i vores naturforvaltning, men det var netop den specielle sammensætning, som nu er ved at forsvinde, man fredede.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu tror jeg hr. Langkilde bevidst spiller på, at
de mulige tilhørere, der stadig er tilbage til denne interessante meningsudveksling, har en kort
hukommelse, for allerede under det tredje
spørgsmål, der er stillet i denne række af

6694

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)

spørgsmål om Ormø, redegjorde jeg for det
dobbelte formål med fredningen, og jeg minder
om, at det første formål var så vidt muligt at
bevare Ormø i naturtilstanden. Deri har man
lagt, at den ikke skulle påvirkes af mennesker.
Så er der det andet formål, nemlig at der skulle være et dække af løvskovsbevoksninger osv.,
og jeg har forklaret, hvorfor de to hensyn i fredningen er kommet i konflikt. Det har jeg allerede
indgående redegjort for over for Folketinget.
Men kan vi nu ikke være gode venner igen og
så sige, at vi fortsætter denne diskussion, når jeg
kommer til Ormø til sommer, og at vi fortsætter
diskussionen i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.";Niels Jørgen Langkilde
157936;title_name;"Det forstår jeg er vedtaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2198
8) Til justitsministeren af:";Formanden
158066;name_party;":
»Vil ministeren anmode Procesbevillingsnævnet
om at tildele tredjeinstansbevilling vedrørende
spørgsmålet om 12 Rødvigfiskeres ønske om at
få deres sag om overfiskeri prøvet i Højesteret?«";Kristian Thulesen Dahl
158289;title_name;":
I forarbejderne til den ændring af retsplejeloven,
hvorved Procesbevillingsnævnet blev oprettet,
er det bl.a. anført, at det er et element i ordningen, at regeringen, typisk justitsministeren, kan
rette henvendelse til Procesbevillingsnævnet og
påpege behovet for, at der i en bestemt type
sager meddeles tredjeinstansbevilling.
Det er endvidere anført, at baggrunden herfor
f.eks. kan være en drøftelse i Folketinget, hvor
der har været fremsat ønske om, at Højesteret
får lejlighed til at tage stilling til, hvorvidt retstilstanden på et bestemt område bør ændres. At
ordningen er sådan, har min forgænger som
justitsminister, hr. Bjørn Westh, redegjort for
over for spørgeren i et svar af 13. november
1996, spørgsmål nr. S 432.
I korthed går det altså ud på, at justitsministeren over for Procesbevillingsnævnet kan pege
på behovet for, at Højesteret får mulighed for at
afklare retstilstanden på et bestemt område. Det
er derimod ikke forudsat, at justitsministeren
skal kunne anmode nævnet om at træffe en

bestemt afgørelse i en konkret sag eller ændre
en allerede truffet afgørelse.
For så vidt angår den konkrete sag om de 12
fiskere fra Rødvig, har Procesbevillingsnævnet
som bekendt den 1. maj 1997 meddelt afslag på
en ansøgning om tredjeinstansbevilling fra de
dømte fiskere. Der er således i det foreliggende
tilfælde tale om en konkret sag, hvor Procesbevillingsnævnet allerede har truffet afgørelse, og
som jeg har beskrevet retstilstanden efter retsplejeloven, ville det ligge uden for den gældende ordning, hvis jeg nu rettede henvendelse til
Procesbevillingsnævnet og anmodede om, at
nævnet ændrede sin afgørelse. Det vil jeg derfor
ikke gøre. Det vil ganske enkelt ikke være i
overensstemmelse med den etablerede retstilstand.";Frank Jensen
160065;name_party;":
Nu henviser ministeren til baggrunden for de
bestemmelser, der regulerer forholdene
omkring Procesbevillingsnævnet. Men kan
ministeren ikke bekræfte, at ministeren har
mulighed for at anmode eller komme med en
tilkendegivelse over for Procesbevillingsnævnet, som nævnet selvfølgelig herefter selv kan
bestemme, om det vil følge eller ikke følge? Altså forstået på den måde, at ministeren ikke kan
ændre en beslutning i Procesbevillingsnævnet,
men har mulighed for at fremkomme med en
anmodning til Procesbevillingsnævnet, og så
kan nævnet selv bagefter finde ud af, hvordan
det vil behandle anmodningen. Hvis det slås
fast, at ministeren har den mulighed, og den
mulighed finder jeg ministeren naturligvis har
med de gældende regler, mener jeg også, at
ministeren her har en sag, hvor ministeren bør
komme med en sådan anmodning.
Baggrunden for min holdning er selvfølgelig,
at ministeren vel skal rette henvendelse, når vi
enten har at gøre med en meget principiel sag
eller i situationer, hvor anden instans ændrer
første instans' dom markant, så der altså kan
foreligge tvivl om, hvad det rigtige egentlig er,
hvorfor en afgørelse af tredje instans kan findes
nødvendig.
Det er ud fra denne vurdering, jeg mener, at
ministeren bør revurdere sin holdning, og jeg vil
spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at i den
konkrete sag har anden instans ændret første
instans' dom væsentligt, så der altså er tale om,
at vi praktisk talt har to vidt forskellige domsafsigelser, som bør medføre en mulighed for
ved tredje instans at få afprøvet, hvad gældende
ret på dette område egentlig er her i landet?

Onsdag den 7. maj 1997 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
161730;title_name;":
Til det principielle, om justitsministeren på
regeringens vegne kan rette henvendelse til Procesbevillingsnævnet, har jeg svaret bekræftende:
Det kan justitsministeren på regeringens vegne.
Men her har Procesbevillingsnævnet allerede
behandlet spørgsmålet og har altså afvist en
tredjeinstansprøvelse i den konkrete sag vedrørende de 12 fiskere, som altså blev dømt i første
og anden instans. Der er altså ikke her baggrund
for, at jeg kan rette henvendelse og bede Procesbevillingsnævnet om at revurdere dets afgørelse. Der er simpelt hen ikke grundlag for i lovgivningen om Procesbevillingsnævnet, at
justitsministeren kan gøre det.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl så spørger, om
jeg kunne rette henvendelse til Procesbevillingsnævnet for at påpege behovet for, at der i fremtidige sager om fastsættelse af konfiskationsbeløbet i sager om ulovligt fiskeri meddeles tredjeinstansbevilling, vil jeg erindre om, at Højesteret i en dom for godt 2 år siden har taget stilling
til, hvorledes konfiskationsbeløb skal fastsættes
i disse sager.
Den principielle dom blev meget omtalt, og
der var overvejelser og politiske drøftelser om,
hvorvidt der burde tages initiativ til at ændre de
gældende konfiskationsregler. Drøftelserne førte til, at der ikke på den baggrund blev fremsat
lovforslag om ændringer, og da Procesbevillingsnævnet nu har meddelt afslag på, at
spørgsmålet på ny prøves ved Højesteret, mener
jeg ikke, at der burde rettes henvendelse til
nævnet, for så vidt angår eventuelle fremtidige
sager.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

6695

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 13, som var:
13) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk planpolitik«, herunder hvilke ændringer der er foretaget i forhold til det første forslag, der var til
debat i foråret 1996, hvilke initiativer ministeren agter at igangsætte som opfølgning på
redegørelsen og de indkomne høringssvar, og
om redegørelsens konsekvenser for regionplanrevision 1997?«
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).";Frank Jensen
164010;title_name;"Der var to anmodninger om korte bemærkninger, da frokostpausen indtraf. Først hr. Jens Kirk
og derefter hr. Hans Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
164174;name_party;":
Jeg siger tak for både ministerens besvarelse og
for hr. Erik Mortensens fremlæggelse af, hvordan Socialdemokratiet ser på sagen. Men når jeg
ser tilbage på, hvad der stod i den foreløbige
landsplanredegørelse fra oktober 1996, kan jeg
ikke se den store ændring.
Lad mig citere fra redegørelsen oktober 1996:
»Regeringen finder, at der flere steder i Danmark er potentiale for en langsigtet udvikling af
bynetværk som landsdelscentre. Regeringen
støtter, at der arbejdes videre med at udvikle
bynetværk til landsdelscentre. Regeringen er
således positiv over for, at det danske bynetsystem på sigt suppleres med yderligere landsdelscentre eller landsdelscentre under opbygning.«
Det stod der, og det står der også i den endelige redegørelse. Men når vi ser på landsplanredegørelsen og på landkortet, er der et stort
område i Nordvestjylland, som overhovedet
ingen, dvs. normal, adgang har til et landsdelscenter. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Erik Mortensen: Mener hr. Erik Mortensen, det er rigtigt,
at der skal være en jævn geografisk fordeling,
og at der er det i den nye landsplanredegørelse?
For ministeren sagde jo også, at det skulle være
et afbalanceret bysystem, som alle skulle have
mulighed for at være i nærheden af. Det kan

6696

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

man i hvert fald ikke sige det er med den nuværende landsplanredegørelse.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
165573;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at den socialdemokratiske ordfører taler om, at man godt kunne have sagt, at som udgangspunkt var det korrekt at begynde at kigge på noget med landdistrikterne, men ved et nærmere eftersyn måtte
selv flertallet finde ud af, at sådan var det ikke,
for man havde gjort meget for landdistrikterne i
de seneste år.
Nu vil jeg minde den socialdemokratiske ordfører om, at netop det, man gjorde en del ved, jo
var, at man på baggrund af en dagsordensvedtagelse her i Folketinget om landdistrikter netop
på opfordring af De Konservative og Venstre
gik i gang med arbejdet.
Men det, det drejede sig om her, var selve
landsplanredegørelsen, og jeg tror, at alle har
erkendt - det kan man i hvert fald læse i landsplanredegørelsen - at der simpelt hen manglede
et helt afsnit om landdistrikter, og det er så
kommet med. Men det må da stå klart, at det i
hvert fald var helt i orden, at man dengang fik
den tilbage og fik det gjort bedre.
Jeg vil så godt spørge den socialdemokratiske
ordfører, om det ikke er lidt urimeligt, at man
her lægger et dagsordensforslag frem, uden at
man har givet oppositionspolitikerne mulighed
for at se dagsordenen? Jeg finder det meget
ærgerligt, for jeg synes, at det i høj grad er et
område, hvor vi burde kunne mødes.
Jeg kan undre mig over, at vi ikke er blevet
orienteret om dette dagsordensforslag før. Det
giver jo nogle problemer nu, og jeg skal bare
sige på Venstres vegne, at det beklager vi. Vi
synes, det er godt, at de bærende kommunalpolitiske partier finder sammen, når det har noget
at gøre med landsplanredegørelse, med kommuner og med amter. Og det er helt klart, at
blandt dem regner vi også Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
167295;name_party;":
Til hr. Jens Kirk kan jeg kun sige, at jeg også i
min ordførertale gjorde opmærksom på, at der
stadig væk var regioner i Danmark, der til trods
for landets lidenhed var i marginalområderne.
Til gengæld vil jeg så sige, at selvfølgelig er
man ikke uden for rækkevidde af landsdelscentrene. Jeg sagde også, at landsdelscentre i sig
selv jo ikke bare er en etikette, man smækker på,

og så sker der en hel masse. Hvis man læser
høringssvarene bl.a. fra Trekantområdet, læser
man dér, at man i givet fald forventer at få status som landsdelscenter.
Jeg mener stadig væk, at det er en proces,
hvori indgår et bevis for, at man regionalt kan
arbejde sådan, at der virkelig er et konstruktivt
felt at arbejde videre på. Hvorvidt status som
landsdelscenter så skal komme på et tidspunkt,
må tiden vise.
Til hr. Schmidt må jeg først sige om den
manglende orientering om dagsordensforslaget,
at jeg kun skal beklage, hvis der foreligger en
teknisk fejl, og det gør der åbenbart, hvis V og K
ikke er blevet gjort bekendt med dagsordensforslaget fra vores side. Det kan jeg kun beklage,
hvis det er en teknisk - jeg vil ikke sige handelshindring, men en hindring for, at vi måske kunne have nået en bredere tilslutning til det.
Med hensyn til afsnittet om landdistrikterne
må jeg igen sige, at dette er en redegørelse.
Temaet var »Danmark og de europæiske
bynet«. Det kunne jo for den sags skyld have
været alt muligt andet. Det er et overordnet
tema, der bliver meldt ud her, og man kan selvfølgelig ikke gå i detaljen med hver enkelt del.
Som jeg også gjorde rede for i min ordførertale, er landdistrikterne jo i høj grad en vigtig del
af det bymønster, som i det oprindelige forslag
var sat i fokus, og jeg sagde også helt klart:
Ingen elite uden en bredde. Så hvis byerne er
eliten, jamen så er landdistrikterne altså bredden. De to ting er så afhængige af hinanden, at
uanset om det var specifikt nævnt og behandlet
i det første oplæg, så ligger der heri for os at se
stadig væk, at man selvfølgelig har landdistrikterne meget inde i lyset, og det fremgår jo også
klart af det endelige udkast her.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
169420;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at man mener, at landsdelscentrene er
spredt jævnt ud over Danmark. Jeg ved, at vægtige socialdemokratiske borgmestre har været i
forbindelse med ministeren og har givet udtryk
for, at det faktisk er et vækstpunkt, som resten
af Danmark måske også burde se på. Den socialdemokratiske ordfører vil ikke anerkende, at
de centre, der nu er udpeget, fortrinsvis kommer på det europæiske landkort. Det er dér,
reklamekronerne vil blive brugt, og de øvrige
områder, Trekantsområdet, Næstvedområdet,
Herning-Ikast- området, Holstebro-Struer-

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
området skal selv markedsføre sig: derved sakker de bagud, og det er en hæmsko.
Og endelig: Mener ordføreren for Socialdemokratiet ikke, at det ville have været fint, om vi
havde fået et center, som havde navn af bynetsamarbejde, så vi dog kunne se, hvordan det
fungerer?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
170357;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører taler meget om
breddeidræt og eliteidræt i forbindelse med
landdistrikter og byer. De, der kommer en del i
idrætskredse, ved, at der jo hele tiden er en
igangværende debat om: Skal man bruge flest
midler på eliteidrætten eller breddeidrætten? Så
det er jo ikke sådan, at man bare kan sige, at nu
har vi sat bogstaver på, nu har vi sat navn på, og
lad så det køre, som det skal.
Det er jo det, hele debatten drejer sig om. Det
er jo det, landdistrikterne siger. Det er det, de
små byer siger: Hvad sker der, hvis hele udviklingen kommer til at ske et bestemt sted, måske i
Øresundsregionen eller i nogle større byer,
hvad sker der så med resten? Det er jo det, vi
skulle have en tilbagemelding om i dag, og at
Socialdemokraterne også sagde: Ja, vi skal gå
ind og få analyseret det. Ja, vi skal gå ind og lave
en redegørelse, så vi kan se, hvad der sker med
resten af Danmark.
Og vedrørende landdistrikterne, om det er
væsentligt eller ej, dertil vil jeg bare sige, at går
man høringssvarene igennem både fra denne
gang og fra sidste gang, vil man opleve, at det
godt kan være, at det ikke optager flertallet i
Folketinget, hvad der sker ude i landdistrikterne, og hvad der sker med de områder. Men det
optager kommunerne, det optager amterne, og
det optager den lokale befolkning. De skriver
igen og igen, og de skriver, hvad de mener, de
skal have svar på, og hvad de også forventer at
få svar på.
Så altså ude omkring er man optaget af det,
og jeg tror, det var godt, hvis også man blev det
i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
171935;name_party;":
Jeg må lige fortælle hr. Jens Kirk en lille oplevelse, jeg havde for få år siden i Holstebro, hvor det
helt klart fra officiel side fremgik, at Holstebros
klare mål var at udkonkurrere samtlige byer
inden for en radius af 50 km: Ringkøbing, Herning på stribe, selvfølgelig Limfjordsbyerne

6697l

med, og det var jo ikke det bedste udgangspunkt for det, som der nu plæderes for her.
Til gengæld vil jeg også sige, at det ikke kan
være rigtigt, at vi skal undlade at markedsføre
en europæisk region som Øresundsregionen,
fordi man i givet fald skulle bruge kræfterne på
at markedsføre - hvad skal man sige - bysamarbejder mere eller mindre spredt ud over landet. Jeg mener stadig væk, at et landsdelscenter
har nogle kvaliteter i sig. For det første det, man
selv kan præstere, og for det andet, hvad systemet herfra kan tilføre. Og det er stadig væk
begrænset, hvilke kvaliteter man kan sprede ud
over det ganske land i den sammenhæng.
Til hr. Schmidt vil jeg gerne sige, at vi selvfølgelig er meget opmærksomme på den udvikling, der foregår omkring byerne. Det seneste
lovinitiativ om detailhandel viser jo i høj grad,
at man er opmærksom på, at udviklingen ikke
skal foregå netop specielt i nogle ganske
afgrænsede byområder.
Så der er bestemt også opmærksomhed herfra, hvad angår landdistrikternes situation. Og
netop det udvalgsarbejde, hvoraf det ene jo er
afsluttet i forlængelse af den forespørgselsdebat,
som hr. Schmidt selv nævner, viser jo, at der
virkelig er initiativer, der også retter sig mod
landdistrikterne.
Så det er ikke et spørgsmål om manglende
interesse fra regeringens side. Det er i høj grad
et spørgsmål om, hvordan vi i et samarbejde
kan fremme de muligheder, som bliver beskrevet fra landdistrikterne. Og jeg synes, de bynetsamarbejder, som vi peger på, og som der bliver
peget på i redegørelsen, i høj grad tilgodeser en
spredning på landsplan.
At der så stadig væk ud fra nogle geografiske
og historiske betingelser er nogle områder i landet, der er marginaliseret, det må vi erkende.
Det er en historisk, geografisk sandhed. Det
betyder bare ikke, at vi skal lade tingene glide
og lade dem gå i stå, men det er i høj grad et
spørgsmål om initiativ, ikke alene lokalt, men
også herfra.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
174198;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at man i hvert fald gør sig 홢
anstrengelser for at forstå, at en befolkning tænker i helheder. Det synes jeg ikke altid lykkes i
Folketinget, men det er helt sikkert, at befolkningen gør det.
Så når man taler meget om, at man vil gøre
noget for landdistrikterne, når man skriver

6698

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

meget om, hvor vigtigt det er, at man har dem,
når man taler om, at de ikke vil blive glemt i den
debat, der er her, kan det for nogle af dem se
mærkeligt ud, hvis man med den anden hånd
sørger for at lægge hindringer for dem, så det
ikke er så nemt at bo i landdistrikterne. Det sker
f.eks., når man lægger afgifter på benzin, når
man gør det sværere i det hele taget at være
derude, bo derude. Så vil de opleve det sådan.
Men nuvel, jeg forstår, at den socialdemokratiske ordfører er indstillet på, at det i hvert fald
er noget, man skal ind og kigge på.
Må jeg så ikke spørge den socialdemokratiske
ordfører om en eneste ting her? Er den socialdemokratiske ordfører enig i, at man bør svare alle
de høringsberettigede, der har været med i det
her, med hensyn til de ønsker, de er fremkommet med, så de i hvert fald kan få at vide, om
man agter at imødekomme de ønsker, de har,
eller om man ikke gør?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
175479;name_party;":
Nyudkomne rapporter har fortalt os, at det er
20 pet. dyrere at bo i landdistrikterne. Med den
sidste røde afgiftspakke er det blevet endnu
dyrere. Men jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at han mener, det er en jævn
fordeling af landsdelscentre, vi ser på Danmarkskortet.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører, om han mener, at man
har taget nogle af de høringssvar til indtægt i
den den ny landsplanredegørelse, eller om det
kun er et ren og skært alibi, man har fået.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
176033;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorvidt befolkningen adskiller sig
fra den afgrænsede del af befolkningen, der sidder herinde, når det drejer sig om at tænke i helheder.
Jeg vil sige, at selvfølgelig er mange af de
høringssvar, vi har modtaget fra det ganske
land, centreret om netop deres problemer lokalt,
og at mange af dem beskriver lokale forslag til
udvikling.
Jeg mener ikke, at en redegørelse som sådan
skal håndtere konkrete handlingsprogrammer
ude i den enkelte kommune. Men selvfølgelig
går jeg ud fra - og det er svar til både hr.
Schmidt og hr. Jens Kirk - at der er kvitteret for
svarene fra kommuner, kommunesamarbejder,
amter osv., og jeg tror da også, at man fra mini-

sterens side vil være meget imødekommende
over for også at lade høringssvarene indgå i den
videre bearbejdende debat omkring udmøntningen af redegørelsens enkelte punkter.
Med hensyn til, hvorvidt det er dyrere at bo
på landet end i byerne, tror jeg nok, at hr. Jens
Kirk måske har læst de tal dér, men sandheden
er jo, som vi har hørt det beskrevet for ganske
nylig, at fremgangen netop i landdistrikterne
både beskæftigelsesmæssigt og indtjeningsmæssigt simpelt hen er røget i vejret i den grad,
at man langt har overhalet bysamfundene. Så
det er i høj grad et spørgsmål om at læse tallene
rigtigt og forstå dem og ikke bare vise ond vilje.
For det er sandheden: Der er rent faktisk foregået en kolossal udvikling i landdistrikterne.
Hvorvidt de nye tiltag på afgiftssiden vil danne et andet billede, må tiden jo så vise. Det indgår jo rent ud sagt ikke i denne debat.";Erik Mortensen
177603;name_party;":
Jeg vil gerne takke miljø- og energiministeren
for det svar, han har givet på forespørgslen.
Den var måske lidt tynd, men på den anden
side må jeg også glæde mig over, at der ikke var
anledning til de store, røde knopper, og det er i
sig selv en fornøjelse, når vi snakker miljøpolitik.
Jeg husker forhistorien, da vi fik præsenteret
på et sommerseminar, hvad projektet var. Her
stod vi altså over for et skift i den måde, vi lavede miljøplanlægning på. Nu var det ikke længere de store femårsplaner eller tiårsplaner, som
man kendte derovre i Østeuropa. Nej, man vidste godt, at det ikke rigtigt var muligheden. Man
skulle i stedet for at lave detailplanlægning på
en række områder, melde nogle retningslinjer
ud, og i dette tilfælde skulle det kunne matche
med noget europæisk planarbejde.
Det lød som sød musik i konservative øren,
og resultatet er da heller ikke tovligt. At vi så
kan se, at der et par gange, hvor melodien ikke
rigtig er fulgt, når man ser på, hvordan man har
ændret planloven til at være en egentlig meget
detaljeret planlægning, lader vi så ligge i denne
omgang.
Gangen har jo ellers været den, at vi i foråret
1996 fik den første udgave. Den skal ministeren
have megen ros for. Han sendte den til høring,
og det syntes vi var et godt initiativ. Det bør vi
gøre fremover.
Der kom så også nogle knubbede ord. Der var
mange, der gjorde opmærksom på, at den del af
befolkningen, som boede i landdistrikterne, ikke

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
var nævnt. Det var noget af det, der kom frem,
og det var grunden til, at Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre og andre partier
blev enige om, at det skulle vi have en forespørgselsdebat om.
Det blev en meget spændende debat, og hr.
Jacob Haugaard reddede regeringen på målstregen, da miljø- og energiministeren trak redegørelsen tilbage og lovede at komme med et nyt
udkast, der havde flere muligheder. Det blev så
udarbejdet og sendt til høring, og nu ligger forslaget der så, efter at det har været igennem
høringsrunden.
Det har været en grundig proces. Jeg tror helt
bestemt, at det har været umagen værd at gøre
det her. Flere mennesker er på en mere konkret
måde begyndt at forholde sig til de elementer,
der kan være med til at tegne fremtidens Danmark og det Danmark, man måske skal blive
gammel i, eller det Danmark, hvor ens børn skal
vokse op.
Når vi ser på selve lovgrundlaget for det, vi
diskuterer i dag, er det jo planlovens § 2, stk. 2,
hvori det hedder, at efter nyvalg til Folketinget
afgiver miljøministeren en redegørelse om
landsplanarbejdet til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.
Som den socialdemokratiske ordfører sagde,
kan det jo åbne for alt muligt. Jeg tror, det var
sådan, bemærkningerne faldt. Der er ikke nogen
klare, bestemte krav til, hvad det skal være, og
det, man har valgt ud, skal vi ikke kritisere
regeringen for. Det er kun godt, at det kan bruges i europæisk samarbejde, og at man prøver at
tænke i europæiske baner, også hen over landegrænser i et regionsamarbejde.
Selv om det åbenbart giver røde knopper for
en del her i Folketinget, så gør det det ikke for
Det Konservative Folkeparti. For det er oplagt,
at Danmark som gammel handelsnation altid
har været afhængig af, at vi kunne kommunikere godt med vore nabolande, kunne handle med
dem, have et godt samvirke, også på det kulturelle område. Og hvis vi i en planlægningsfase
kan hjælpe med det, skal vi ikke lade den lejlighed gå forbi os.
Men hvad er så konservativ landsplanpolitik?
>Ja, på planlægningsområdet skulle vi gerne nå
det, at vi forebyggede store fejlinvesteringer.
Det er langt lettere at forebygge, end det er at
helbrede. Det er det første punkt.
Det andet punkt er, at vi gerne skulle opnå de
synergimuligheder, som en god planlægning
giver, ved at man lægger elementer, der kan

6699

fremme hinanden gensidigt, tæt ved hinanden,
og at elementer, der vil modvirke hinanden,
men som begge skal være i landet, bliver fjernet
fra hinanden.
Det tredje punkt er jo, at der skal være en
rimelighed for hele landet, ikke kun for dem i de
store byer, også for dem i de små byer, også for
dem i landdistrikterne, også for dem ude på de
små øer. Danmark er for alle og ikke kun for en
enkelt del af befolkningen.
Så skal vi selvfølgelig som det fjerde også
tage hensyn til individets frihed. Det er jo det,
der er bærende for vores kultur: at man har
mulighed for at udfolde sig, om end ikke helt
frit og uhæmmet, så dog sådan, at der bliver
mange valgmuligheder. Den, der vil bosætte sig
i storbyen, skal have mulighed for det. Den, der
vil bosætte sig i et landdistrikt, skal have mulighed for det. Individets frihed skal naturligvis
sikres i den politik, vi lægger frem.
På infrastrukturområdet, på trafik- og teleområdet, er Det Konservative Folkeparti tilhænger af, at vi laver en nøje planlægning. Det gælL
der både for biler, for busser, for fly, for skibe,
for tog, og ikke kun for tog og biler. Det er
måske noget af det, jeg savner lidt. Det Konservative Folkeparti savner i redegørelsen, som
den ligger, den lidt nøjere fokusering på planer
for de øvrige trafikformer,
Herudover kunne man med fordel i højere
grad have inddraget overvejelserne omkring
uddannelsesinstitutionerne, da det bliver nøgleelementer i fremtidens udvikling, og omkring
øvrige statsinstitutioner som f.eks. forsvaret og
de specielle arealkrav, som de har brug for, og
som i højere og højere grad giver problemer.
Der er dermed ikke en forestilling hos os om,
at vi skal have en overdreven detailstyring. Det
er ikke vejen frem. Og vi kan heller ikke med en
detailstyring sikre, at nogle kommuner eller
nogle dele af landet blomstrer op, og vi kan heller ikke med en dårlig detailstyring kvæle dele
af landet. Det vil altid være sådan, at der vil
være nogle kommuner, der har folk, iværksættere, entreprenører, som virkelig kan sætte
noget i værk, og de vil præge deres by og deres
region, uanset hvilken type planlægning vi har.
Det kan vi ikke komme uden om.
At vi ikke kan redde et område ved aldrig så
nøje planlægning og aldrig så mange ressourcer,
kan vi måske tage hovedstaden som eksempel
på. Københavns Kommune og hovedstadsområdet som sådan har Det Konservative Folkeparti været med til at bevilge en række af de ele-

6700

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

menter, som er af overordnet landsplanmæssig
vigtighed. Det har været investeringer i minimetro, nye S-tog, Ørestad, Øresundsbro, udvidelse af Københavns Lufthavn i Kastrup, Handelshøjskolen, Statens Museum for Kunst, Det
kgl. Bibliotek, Handelshøjskolen, Det kgl.
Teater, Rigsarkivet og mange andre ting, for
ikke at glemme noget af det måske allermest
væsentlige: en meget betydelig udvidelse af
Københavns Universitet.
Hovedstadsområdet er måske nok blevet forkælet meget. Men vi må sige, at det desværre
ikke har givet den effekt, som vi havde håbet på:
at man havde taget sig selv lidt i nakken og havde gjort storbyen så attraktiv, at internationale
organisationer havde stået i kø for at få deres
hovedsæde placeret f.eks. i de fremragende forhold ude ved Ørestaden.
Det skyldes nok, at man har været meget tilbøjelig til at forhindre private investorer i at
komme i gang, og det er selvfølgelig noget, man
altid skal være opmærksom på, nemlig at det
offentlige kan ikke løfte tingene alene. Det skal
altid være et samspil mellem offentlig planlægning, private entreprenører og igangsættere.
Hvis vi går fra de store, forkromede projekter
eller bare de store projekter, så skal vi også kigge på de små. Vi skal ned og se på, hvordan
vores planlægningsarbejde virker på »Agenda
21«-arbejdet, og der er grund til ros til de kommuner, der er kommet godt i gang, og så er der
nok nogle, der har lidt dårlig samvittighed. Jeg
håber, at sommerens debat, som vi ser det i
Rio+5-diskussionerne, vil få de sidste kommuner i gang, og ellers skal de tænke på, at der er et
kommunalvalg, hvor vælgerne måske vil stille
sig rimelig kritisk over for de partier og byrådsmedlemmer, som ikke har været med til at
udvikle tingene og få dem til at passe godt sammen i det små.
Hvis vi ser på det, der er resultatet af redegørelsen, som den ligger nu, er der kommet mere
med omkring landdistrikterne. Det er vi meget
tilfredse med. Vi vil gerne supplere med en
række forslag, som Venstre og De Konservative
m.fl. har fremsat på boligområdet for at få
udnyttet ressourcerne i landdistrikterne. Vi har
også på planlovsområdet sørget for at åbne
nogle muligheder, udnytte nogle ressourcer, der
ligger, og det vil vi fortsætte med. Vi så gerne, at
der også havde været noget, som jeg nævnede
før, på fly- og havneområdet.
| Jeg skal så beklage, at man med det politiske
forlig, man lige har været med til at indgå, des-

værre skyder flere af de ting i sænk, som man
har været med til at pege på i redegørelsen.
Landdistrikterne får det med den fremlagte
pakke væsentligt vanskeligere, og man kunne jo
sådan set lige så godt i landsplanredegørelsen
have skrevet noget om, at det var det, der var
formålet med det hele: at få lukket Odense,
Vojens, Esbjerg og Sønderborg lufthavne, med
den politik, der nu bliver lagt for dagen. Det
synes, at være det mønster, der danner sig, og
for øjeblikket ved vi jo ikke, hvor det ender med
de ekstra skatter, der kommer på det her område.
Motorvejsdelen er blevet neddroslet i forslaget. Det synes vi ikke den havde fortjent. Vi regner med, at regeringen fortsat står ved udbygningen af motorvejene efter de planer, der ligger. Det er meget væsentligt, at der er et godt
samspil mellem de enkelte dele af landet, og at
landet ikke bliver unødigt stort med dårlige vejog kommunikationsforbindelser.
Der kunne også være gjort mere ud af
IT-planlægningen. Det er en af de ting, der
kommer til at præge vores samfund fremover,
nemlig hvordan vi evner at bruge de nye kommunikationsmùligheder.
Jeg vil slut gøre opmærksom på, at der er
kommet mange spændende bidrag. Jeg har også
noteret mig, at Socialistisk Folkeparti har gjort
sig den ulejlighed at komme med deres bidrag
på skrift Det skal de bestemt ikke have utak for.
Det er med til at fremme debatten. Og jeg vil så i
de følgende indlæg kommentere vores indstilling til de foreslåede dagsordener.";Niels Jørgen Langkilde
187737;name_party;":
Debatten i dag er jo egentlig en afbrudt forhandling, hvor regeringen har ændret redegørelsen i mellemtiden, og hvor der har været en
ny offentlighedsfase. Og lad det være sagt fra
starten: Vi synes, at redegørelsen er bedre end
den, vi havde sidst.
Jeg kritiserede den sidst og ønskede den
ændret på fire områder. Det første område, vi
ønskede ændret, var, at redegørelsen skulle
præcisere det udgangspunkt, at det er nødvendigt med klare politiske beslutninger og prioriteringer for at hindre markedets meget kraftige
centralisering i disse år. Det andet var, at den
europæiske del af planlægningsdiskussionen
skulle tage udgangspunkt i Delors' hvidbog,
kapitel 10, hvor der argumenteres for en helt ny
grøn udviklingsmodel for EU. Det tredje var at
droppe fokus på de store byer, altså alene foku-

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
sere på de store byer, og i stedet satse på et samspil med både store og mindre byer og landdistrikter og så for det fjerde at satse på en helt
anden trafikpolitik.
Er de mål så nået? Delvis på nogle områder,
og så skal jeg sige det: Slet ikke på nogle andre
områder. Der lægges nu meget vægt på samspillet mellem forskellige bystørrelser, og det
synes vi er positivt.
I den forbindelse vil jeg godt sige to ord om
bynetværk, der jo er en ny diskussion, som vi
skal fortsætte. Jeg tror, at bynetværk er et godt
arbejdsredskab, men vi må virkelig passe på her
ikke bare at efterkomme de ønsker, der kunne
komme om at lave sådan nogle bynetværk, som
man måske bliver glade for i et amt bare af politiske grunde, for at være enige med hinanden.
Det skal jo være bynetværk, som har en klar
funktion, og hvor de byer, der skal ind i netværket, kan berige hinanden.
Jeg ved, at i Midtjylland er der et ønske om en
sådan region, og jeg skal da ikke sige, at vi vil
skyde det ned, men når jeg nu bor i området,
har jeg da den oplevelse, at det mest naturlige
bynetværk i netop den del af landet var Herning, Ikast og Silkeborg. Når sådan noget ikke
kommer på banen, tror jeg faktisk, det skyldes
noget så traditionelt som, at planlægning diskuterer man i amter, og det vil sige, at amtsgrænser bliver helt afgørende for, om man tænker
frit, altså amtsgrænserne hindrer én i at tænke
frit.
Det, jeg synes jeg godt vil have sagt, inden vi
går videre med bynetværk, er, at så skal det
tænkes virkelig organisk sammen og ikke være
tænkt ind i, hvad hvert enkelt amt bliver glad
for. Man skal have et større overblik, altså netop
en landsplantænkning, det er jo det, der er ideen, og ikke bare at være ekspeditionskontor for,
hvad man kan blive enige om i nogle amter.
Her vil jeg godt også tilføje noget om planlægning af flyvepladser. Nu håber jeg en del på
markedet, og så håber jeg, at nogle af subsidierne til flyvepladser kunne fjernes, så den overbelægning med flyvepladser, som vi har i dette
land, og som jo er ret grotesk, kunne fjernes i de
kommende år.
Det siger jeg åbent, og jeg savner sådan set, at
man ikke med fuld musik går ind og siger:
Jamen vi har for mange lufthavne, og i hvert
fald skal de ikke have lov til at køre videre med,
at de skal støttes af det offentlige. Hvis de kan
køre videre privat, o.k., så er der jo ingen problemer i det, men de skal ikke støttes af det
offentlige.

6701

Det andet, vi mangler i Jylland, er jo så diskussionen om: Hvor ligger storlufthavnen, altså
ikke storlufthavnen, men lufthavnen, der skal
betjene udenrigsflyvning fra Jylland? Den diskussion kommer vi ikke uden om, og den må
snart tages, for når man ser på infrastrukturen i
Jylland, kan man se, at der er et underligt misforhold, idet den faktiske udenrigslufthavn, Billund, overhovedet ikke har et tilsvarende trafiksystem. Og enten må man jo beslutte, at det er
Billund, eller også må man beslutte, at det er et
andet sted, så infrastrukturen passer sammen.
Så tilbage til de lidt nye meldinger om, at vi
skal sprede aktiviteterne og skabe geografisk
balance. Det er det, vi er helt enige i, og vi er
glade for, at der er tilføjet et nyt politisk mål i
redegørelsen, nemlig udviklingen i de mindre
byer og landdistrikter.
Men her vil jeg godt komme med den
bemærkning, at jeg savner jo så, kan man sige,
mod fra ministerens side til at fortælle offentligheden og jo i høj grad de borgerlige partier, at
den største centraliseringsvirkning i disse år er
markedet. Det er markedskræfterne, der centraliserer. Vi kan se det i Danmark, men når vi ser
ud i verden, så kan vi i hvert fald virkelig for
alvor se, hvordan kapital, investeringer osv.
fører til en voldsom centralisering.
Jeg synes i virkeligheden, at det er V og K's
største fejl i denne debat, at de i sådan en slags
ideologisk blindhed ikke vil forstå, at netop når
de satser på landdistrikterne, hvis det er det,
man vil, så er man nødt til at gå helt anderledes
ind og være villig til at tage beslutninger, som
styrer markedet.
I nogle forskerkredse og også hos nogle få
politikere - nu kunne vi jo begynde i dag - er
man begyndt at tale om noget, man kalder glokalisering. Det er en kombination af ordene globalt og lokalt. Jeg mener, at her har vi noget, vi
skal udvikle, og jeg vil opfordre miljøministeren
til f.eks. i forberedelsen af næste landsplanredegørelse eller sammen med erhvervsministeren
at lave et seminar eller sådan noget, hvor vi
samler alt ind om det tema. Det er utrolig interessant.
Det er et tema, der opererer med, at vi har et
globalt verdensmarked - og vi ved jo alle sammen, at plasticstolene kan produceres på færre
og færre fabrikker og spyttes ud til 25 kr. pr.
styk hos Lars Larsen, og man sidder rimelig
godt i dem, så der kan jo produceres varer nok i
centraliserede fabrikker, og de kan sendes rundt
i verden i transportsystemet - men i virkelighe-

6702

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

den tror jeg, produktivkræfterne er nået til en
fase, hvor vi, hvis vi politikere tænker os om,
kan kombinere det med en ny type lokalt forankret produktion. Og det gælder både den
immaterielle - og her er vi ved IT-området,
hvor der er meget at hente med hensyn til
udbygning af både landdistrikter og små og
mellemstore byer - og den materielle produktion.
Et lille eksempel, som jeg vil nævne fra Folketingets talerstol, er jo Hjarnø. På Hjarnø produceres et ur, fordi producenten, som har en dansk
kone, kørte lidt rundt i Jylland for at finde et
sommerhus, og det blev altså på Hjarnø. Dette
ur eksporteres til hele verden, og det sælges som
varmt brød i Hong Kong. Dette er en helt ny
model, for uret produceres utrolig lokalt: på den
lille bitte ø producerer færgemanden og alle
andre på øen ure. Og de kan oven i købet konkurrere på verdensmarkedet, skønt alle, der går
på Handelshøjskolen, bliver tudet ørerne fulde
om, at ure skal produceres i Østen, og så skal de
sejles til os og deles ud her til ingen penge.
Jeg ved ikke, om eksemplet kan holde hele
vejen, men jeg tror, hvis vi går det igennem, er
der mange muligheder. Tænk, om man fik bilfabrikanter til at producere delene af bilerne i
stedet for hele biler, så en mekaniker i Viborg
kunne købe en motor og en reservedel dit og dat
og samle den selv, så vi kunne få vores biler
individuelt sammensat. Det er muligvis lidt
længere fremme i tiden, men der er meget at
hente her i en kombination af kreativitet, udnyttelse af det globale marked og så helt lokal
tænkning.
Til sidst vil jeg hæfte mig lidt ved transportpolitikken. Her er jeg utilfreds med det, der står,
i hvert fald med satsningen i det, der står. I det
internationale perspektiv, som er vigtigt i de
næste år også planlægningsmæssigt, er det jo
helt afgørende, at jernbanetrafikken og skibsfartstrafikken får topprioritet. Tag Østersøregionen! Det er jo helt afgørende, at der laves et
transportsystem dér.
Og så er jeg næsten ligeglad med motorvejsudbygningen i den forstand, at det behøver vi
ikke at bruge kræfter på. Det er jo på markedet,
de skal nok komme, og for min skyld kan man
lade dem finansiere ved betaling osv., men selvfølgelig skal vi bestemme, hvor de skal ligge.
Men den politiske beslutning, som skal tages, er,
om man vil foretage de langtidsinvesteringer,
som skal til for at udbygge transportsystemerne
til tog og skib.

Jeg er enig i regeringens 6 punkter om initiativer på europæisk niveau. Jeg mener, det er
vigtigt, at der tages initiativer. Østersøregionen
er nævnt her, og jeg er meget enig i, at den er
meget vigtig, men et lidt underprioriteret område som Nordsøregionen er da også spændende.
Her kan man oven i købet se på, hvordan man
kan få udkantsområder til at samarbejde på
tværs af grænserne, og hvilke planlægningsmæssige muligheder vi har dér.
Vi støtter dagsordenen.
Og jeg skal til allersidst sige, jeg er stor tilhænger af, at der fremover kommer alternativer
i landsplanlægningen. Jeg tror i virkeligheden,
vi skal se i øjnene, at vi skal styrke landsplanlægningen i de kommende år. Danmark er ikke
ret stort. Vi skal have regionplanlægning, men
jeg tror, vi skal begynde at tænke på, at landsplanlægningen også skal have nogle af de elementer, som i dag er i regionplanlægningen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
196765;name_party;":
Hr. Steen Gade kom i sit indlæg ind på, at det
var markedskræfterne, der skabte centralisme.
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Steen Gade
prøvede at redegøre lidt for, hvor han har de
oplysninger fra, for når jeg kigger mig lidt rundt
i Danmark og ser på, hvordan udviklingen har
været både erhvervsmæssigt og arbejdspladsmæssigt, så kan jeg da ikke se nogen centralisme. Et af de store vækstområder er i Vestjylland,
nemlig Ringkøbing Amt, og det kan da undre.
Nej, det, det drejer sig om, er da, at man skal
have mulighederne, der skal være en infrastruktur. Man skal have en mulighed for at bosætte
sig, og man skal have en mulighed for at komme
frem og tilbage, man skal have en mulighed for
at bruge sin bil, som stadig væk er det væsentligste transportmiddel derude. Og dér er det jo
sandt, at man fra centralt hold gør, hvad man
kan, for at gøre det endnu sværere at bo derude,
og på den måde er man med til at lave centralisering. Centraliseringen bliver i høj grad styrket,
fordi vi herinde i Folketinget træffer nogle
beslutninger, som gør det besværligt at leve i
landdistrikterne, og ikke fordi de mennesker
derude ikke kan skaffe arbejdspladser, produktion og omsætning, for det kan de.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
198012;name_party;":
Jeg vil også godt blande mig lidt i centraliseringsdiskussionen i forhold til produktionen.

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
Der er ingen tvivl om, at man ikke producerer
biler så mange forskellige steder, som man gjorde for år tilbage. Der er mange ting, der bliver
produceret på langt færre fabrikker.
Men det har jo ikke betydet, at vi kun har
fabrikker i nogle ganske få byer. Der er jo sket
en stærk arbejdsdeling, og det er forudsætningen for, at vi kan lave en produktion, hvor vi
stiller stadig stigende krav til produktionsapparater, hvor spildet bliver mindre, hvor det at
lave en maskine, der ikke spilder, ikke griser og
ikke forurener på anden måde, kræver en masse
ressourcer.
Man kan ikke forestille sig, at vi skulle gå tilbage til, at biler stort set blev monteret, hvor de
nu skulle bruges. Det ville betydet et meget stort
tab, det ville være meget kostbart, og jeg vil
godt have, at hr. Steen Gade uddyber, hvordan
han kan få det regnestykke til at gå op, og om
det i virkeligheden er et farvel til højteknologien
og til vores samfund, som vi kender det i dag,
der er dagsordenen i det, hr. Steen Gade siger.
Det tvivler jeg lidt på, men jeg mener, hr. Steen
Gade skylder os en uddybning.

6703

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
199261;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at jeg jo
udmærket godt ved, at Silkeborg spiller i superelitedivisionen i Danmark, men ikke desto mindre så ved hr. Steen Gade vel også, at Silkeborg
ligger i læ af Århus, som bliver landsdelscenter.
Det netværk, der er i det vestjyske, har jo en tilpas struktur omkring sig som underleverandører, hvorimod det andet bliver noget, der mere
ligger i læ af Århus, og det er, kan vi sige, uheldigt.
Jeg tror, det var rigtigst at få det nordvestlige
hjørne med, så det var geografisk jævnt fordelt i
landet, og det var det, ministeren lagde op til at
det skulle være - men jeg tror ikke, han ved,
hvor meget land der er vest for højderyggen i
Danmark.

så skal man passe på med at sige, det absolut
skal tænkes inden for amtets grænser, for det er
faktisk hele ideen, at bynetværk skal bæres af en
anden tankegang, og det kan godt kollidere med
amtsgrænserne. Det var det, jeg ville sige med
det eksempel.
Så vil jeg sige til hr. Langkilde, at jeg har rejst
en diskussion om glokalisering, men det var jo
altså bare en start på diskussionen.
Og urene fra Hjarnø produceres ikke på
Hjarnø, de samles på Hjarnø, men man udnytter
jo, kan man sige, det globale marked. Man laver
noget, som man aldrig tidligere troede man
kunne lave helt ude lokalt i Danmark, og derefter sælger man det på det globale marked.
Hvis ikke det var de bilfabrikanter, der sælger
Nissan og Opel og sådan noget, der producerede bildelene, så kunne jeg da sagtens forestille
mig, at der kunne samles biler i Danmark. Hvis
man havde fabrikker, der producerede motorer,
hvis man havde fabrikker, der producerede det
og det og det, og som konkurrerede på et verdensmarked - de konkurrerer jo ikke på et verdensmarked i dag, det er jo bilerne, der konkurrerer på et verdensmarked - kunne man da godt
forestille sig, at sådan noget kunne bygges op,
og at vi kunne genvinde en del af produktionen
her med en ny type håndværk. Det er jo en diskussion, som er i sin vorden. Forskere mange
steder i verden er ved at kigge på, om vi ikke er
nået dertil i den måde, produktionsapparatet
fungerer på: jeg tror det, men jeg tror, det skal
hjælpes på vej politisk.
Min sidste bemærkning angår markedet og
centraliseringen. Jamen der er da masser af eksempler på det. Man kan se, hvordan lavprisvarehuse centraliserer markedet. Man kan se,
hvordan fabrikker i Jylland siger, at de vil flytte
til Kolding og de områder, hvor man lægger
transportvejene. Der er da masser af eksempler
selv i Danmark på markedsstyret centralisering.
Det betyder imidlertid ikke, at der ikke sker
anden centralisering: det gør der selvfølgelig.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
201915;name_party;":
Jeg håber ikke, den sidste bemærkning var til
mig, for jeg er både født og opvokset vest for
højderyggen, og jeg kender landet udmærket.
Det var faktisk bare et eksempel, jeg brugte. SF
har ingen meldinger på, om vi går ind for den
region eller det bynetsamarbejde, som jeg
omtalte her. Jeg ville bare fortælle historien om,
at når man går i gang med at snakke bynetværk,

(Kort bemærkning).";Steen Gade
202336;name_party;":
Detailhandelsområdet, som vi har været så
grundigt igennem på det seneste, viser jo, at der
bliver flere og flere af en række butikstyper,
mens der for andres vedkommende sker en
koncentration. Der er altid begge bevægelser i et
rimelig frit marked, og det skal der være, sådan
at den, der er dygtig til at klare sig, overlever og
kommer videre.

6704

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

Men hvis vi ser på det, der hedder samlearbejde, så er det måske ikke netop det, vi skal
satse mest på at få ført tilbage til Danmark: det
tror jeg vil være en lidt farlig strategi. Men det
kunne være interessant, hvis man koblede det
op med at sige: Vi tror på et mere individualiseret marked. Vi tror på, at den ene vil have en bil
med en rød forskærm, og en anden vil have en
grøn og en tredje en blå, og på den måde kan vi
hver især bygge vores helt personlige bil. Så kan
der være en idé i det.
Men vi skal bare være klar over, at vi så kommer til at betale meget voldsomt, og at det kun
vil være en meget rig nation, der har råd til at
lave en sådan opbygning af forbrugsmønstrene.
Så jeg tror ikke, det er noget, der ligger lige for:
jeg tror nok, vi skal gnave en masse gæld af
først, inden vi går i gang med det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
203590;name_party;":
Jeg var glad for hr. Steen Gades bemærkninger
om det med centralisering. Der er i hvert fald en
lang række andre forhold, vil jeg sige, som spiller ind. Jeg oplever sådan set den største centralisme, når vi begynder at planlægge og diktere,
hvordan man skal leve ude omkring: så synes
jeg, man får nogle problemer.
Det er helt klart, i hvert fald i de høringssvar,
som vi har kunnet læse, at det går igen, at man
føler, at infrastrukturen er meget vigtig, for at
man kan trives derude, og det må vi gøre noget
ved. Jeg tror, at det, vi skal tage hånd om, i højere grad er, at der bliver mulighed for at drive
virksomhed derude, og at der bliver mulighed
for at bo derude.
Men hr. Steen Gade sagde noget om Billund
Lufthavn, og da den jo efter min opfattelse er nr.
2 i Danmark, vil jeg godt spørge hr. Steen Gade,
om han er enig i, at der i landsplanredegørelsen
burde stå, hvilke udviklingsmuligheder man
mener Billund Lufthavn har. Hvis man skriver
ind i landsplanredegørelsen, hvilke udviklingsmuligheder Billund Lufthavn bør have, er det
dog et signal at sende. Der er jo flere amter, der
har sagt, at det savner de at få ind, og det er jeg
enig med dem i.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
204787;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hans Christian Schmidt,
at nu går jeg på talerstolen som en sand ikkelokalpolitiker. Jeg har vist talt stærkt imod at give
Odense Lufthavn kunstigt åndedræt, skønt jeg

er valgt dér. Men helt uafhængigt af, hvor jeg er
valgt henne, siger jeg bare, at det jo er oplagt, at
Jylland i dag har en udenrigslufthavn, og alle
ved, at Danmark skal have en betydelig større
udenrigstrafik fra Jylland i de kommende år,
men det har man ikke taget højde for. Jeg siger
bare, at tiden er inde til, at man tager den diskussion alvorligt, for infrastrukturen må man jo
have tilpasset - så langt, så godt - men jeg har
ikke givet et bud på, hvilket valg SF vil foretage,
og vi har ikke foretaget det.
Må jeg så sige til hr. Langkilde, at det var faktisk sådan noget, jeg tænkte på: at man kan
kombinere et individuelt marked med, kan man
sige, masseproduktionens og det globale markeds muligheder. Og det, jeg er optaget af, er, at
jeg tror, vi står over for en chance også i vores
land for faktisk at kunne lave en ny type udvikling, som ikke behøver at være placeret i de store byer, sådan at de store byer absolut skal vokse sig større. Jeg er ikke imod at satse på de store
byer - det er nemlig dumt at lave det til en
modsætning: vi skal have begge dele - men
både i informationsteknologien og, tror jeg, også
på sigt i anden produktion ligger der en kæmpechance i at satse på mindre og mellemstore
byer.";Steen Gade
206239;name_party;":
Landsplanredegørelsen har for første gang
været ude til offentlig debat. I Det Radikale
Venstre finder vi det positivt, at en så vigtig
redegørelse, der jo drejer sig om, hvordan vi på
lang sigt ønsker Danmarkskortet og det europæiske rum indrettet, bliver grundigt og bredt
debatteret.
Det store antal høringssvar vidner om stor
folkelig interesse, hvilket tyder på, at beslutningen om inddragelse af offentligheden var rigtig.
Det er i dag vigtigere end nogen sinde, at vi
tager os tid til at forsøge at være visionære og
opstille langsigtede og tværsektorielle målsætninger for indretningen af vore omgivelser. Ved
at se langt frem og på tværs af traditionelle politikområder kan der skabes sammenhæng mellem byer, landdistrikter, transportformer,
erhverv, landskaber og naturforhold, som kan
give synergi og gavne både økonomi og økologi.
Forhåbentlig er det en tradition, der er kommet
for at blive.
Fundamentet for landsplanredegørelsen er en
bæredygtig og balanceret udvikling i Danmark
og i Europa som helhed. Det er vi i Det Radikale
Venstre glade for, og det stemmer jo i øvrigt
overens med formålet i lov om planlægning.

(839)
Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
Det første af landsplanredegørelsens overordnede mål er at skabe balance i bysystemet.
Alle byer, både store og små, skal have mulighed for at udvikle sig. For Det Radikale Venstre
er det afgørende, at udviklingen i landdistrikterne følges nøje, og at der tages de nødvendige
initiativer, hvis Danmark skævvrides.
Heldigvis er vi inde i en meget positiv udvikling for landdistrikternes vedkommende. Beretningen vedrørende landdistrikterne viser, at det
går godt også i de tyndt befolkede områder.
På nogle områder må man til gengæld konstatere, at det går mindre godt, også når vi snakker om landdistrikterne. Centraliseringen i
landbruget har helt sikkert haft som konsekvens, at der bor færre mennesker ude på landet, at der er mindre liv på landet. Hertil kommer den store naturmæssige belastning, der
også er forbundet med centraliseringen i landbruget. I Det Radikale Venstre er vi bekymrede
over denne tendens til centralisering, vi er
bekymrede over de store svinefarme og den forurening, som de store svinefarme giver anledning til. Hertil kommer, at man også må sige, at
det jo ikke er særlig interessant for folk at flytte
ud på landet, hvis de skal bo i nærheden af
sådan en farm.
I den sammenhæng kunne det være interessant at undersøge, om amterne kunne få mulighed for i forbindelse med regionplanlægningen
at sikre sig, at der var nogle grænser for, hvor
store de store kvæg- og svinebedrifter måtte blive. Hvorfor ikke lade det være op til amterne at
træffe afgørelse om, hvor store bedrifter man vil
have i lokalområdet?
Jeg er fuldstændig enig med hr. Steen Gade i,
at det i høj grad er markedskræfterne, der gør,
at vi har problemet med centraliseringen. En af
de ting, der jo har befordret centraliseringen, er
de meget lave energipriser. Takket være de
meget lave energipriser kan det betale sig at
transportere varer over lange afstande. Derfor
har vi et politisk ansvar for at sørge for, at de
samfundsmæssige omkostninger bliver integreret i markedspriserne, så vi reelt kan se, hvad
det koster at transportere landbrugsprodukter,
fødevarer og alle mulige andre varer - eksempelvis biler - over de lange afstande. Hvis det
lykkes os at få nogle mere reelle priser, vil det
være til stor gavn for landdistrikterne. Det ville
være meget ønskeligt, at priserne på ressourcer
var højere: så ville det være mere interessant at
have arbejdspladserne ude lokalt.

6705

Noget af det, der også vil kunne bidrage til
udviklingen i landdistrikterne, og som vi desværre ikke har den store politiske indflydelse
på, er interessen for fjernarbejdspladser i de
enkelte virksomheder. Hvis man blev meget
bedre til at udnytte den nye informationsteknologi i erhvervslivet, så ville der være alle mulige
chancer for, at landdistrikterne kunne befolkes
af mennesker, som havde deres arbejde, deres
arbejdsplads inde i byen, men ikke behøvede at
tage derind hver eneste dag.
Den beretning, der netop er blevet offentliggjort omkring landdistrikterne, viser, at det i det
store og hele går godt. De mange initiativer, som
regeringen har taget, har vist sig at virke, og
samtidig har den økonomiske vækst haft meget
god indvirkning på landdistrikterne.
Den netop vedtagne detailhandelslov er endnu et vigtigt bidrag til en positiv udvikling for
butikslivet i de mindre byer. Med detailhandelsloven har vi fået et nyt planlægningsredskab, som gør, at de store byområder ikke får
lov til at trække livet ud af de små byer.
Vandfonden er ligeledes et vigtigt redskab i
sikringen af den decentrale vandforsyning.
Mange landområder vil i de kommende år blive
nødt til at lave nye boringer, hvilket kan blive én
bekostelig affære i et tyndt befolket område. Her
vil Vandfonden blive en god hjælp.
Hvad angår udviklingen af de større byområder, er det vigtigt at sikre, at den aldrig sker på
bekostning af miljøet. Det gælder særlig i relation til udviklingen af Øresundsregionen. I Det
Radikale Venstre ser vi meget gerne, at København får gode udviklingsmuligheder, men vi er
ikke tilhængere af vækst for vækstens egen
skyld. Udviklingen i Øresundsregionen skal
styres, således at miljø, natur og sundhed får
meget høj prioritet. Det stiller ikke mindst krav
til udviklingen af den kollektive trafik og af en
infrastruktur, som formindsker transportarbejdet.
Det andet af de overordnede mål i redegørelsen er sikring af tilgængelighed på miljøets præmisser. For Det Radikale Venstre er det en selvfølge: alt andet er uansvarligt. Rammerne for tilgængelighed skal defineres af miljøet.
Det er essentielt at opfylde Danmarks målsætning om en reduktion af CO2-udledningerne. Transportarbejdets omfang udgør i dag et
stort miljøproblem. Det er stort i dag og bliver
endnu større i morgen. Derfor støtter Det Radikale Venstre målsætningen om, at transportarbejdet som helhed skal reduceres.

6706

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

Tilgængelighed bør som grundprincip opnås
på den miljømæssigt mest hensigtsmæssige
måde. Vi støtter derfor opprioriteringen af den
kollektive trafik, således at der opstilles et reelt
bæredygtigt alternativ til privatbilismen. Den
enkelte skal have mulighed for at træffe et
bæredygtigt transportvalg.
I den forbindelse bør vi være opinærksom på
sammenhængen mellem lokaliseringen og
transportarbejdets omfang. Vi savner, at redegørelsen opstiller nogle konkrete redskaber,
som de lokale myndigheder kan benytte for at
styre udviklingen, så den reelle politik i amter
og kommuner kan blive bæredygtig. Ville det
f.eks. ikke være en idé at sikre sig, at alle lokalplanforslag blev miljøkonsekvensvurderet?
Det Radikale Venstre ser et oplagt potentiale i
inddragelse af det lokale »Agenda 21«-arbejde i
den sammenhæng, og vi så også meget gerne
nogle forslag til, hvordan vi fik resultaterne af
det igangværende »Agenda 21«-arbejde inddraget i det øvrige planlægningsarbejde. Der
mangler en sammenhæng på de områder.
Det tredje overordnede mål i redegørelsen er
at sikre natur og kulturarv gennem sammenfattende landskabsplanlægning. For Det Radikale
Venstre er fredning og naturgenopretning vigtige bestanddele af miljøplanlægningen. Vigtigere
er det dog at forstå at tilpasse vores almene forvaltning af omgivelserne. Principielt er vi skeptiske over for tanken om, at man via menneskelig indgriben kan frembringe noget naturligt.
Dermed er ikke sagt, at vi ikke skal gøre, hvad
vi kan for at understøtte naturgenopretningen,
men det er dog langt vigtigere, at vi sørger for at
sikre os, at vi ikke får en monokultur, at vi altså
får et varieret kulturlandskab, hvor vi så at sige
ad naturlig vej får et varieret landskab.
At hindre byspredning er for Det Radikale
Venstre en meget vigtig prioritering. Vi støtter
tankerne i redegørelsen og mener, at byspredning i dag udgør et latent problem af flere årsager. For det første ødelægges det klare skel mellem by og land, og det skæmmer landskabet.
For det andet underminerer fortsat byspredning
målsætningen om en reduktion af transportarbejdet. Øget byareal leder alt andet lige til øget
transport.
Størstedelen af det samlede transportarbejde
består i dag af korte ture i lokalområdet. Undersøgelser viser, at etablering af f.eks. detailhandel
uden for bygrænsen øger trafikmængden markant. Derfor bør målsætningen om at hindre
byspredning opprioriteres kraftigt i forhold til

den nuværende vægtning i landsplanredegørelsen. Intakte, kompakte og attraktive byrum er et
aktiv både for lokalbefolkning, erhvervsliv og
turisme.
Opmærksomheden på de indsatsområder, jeg
her har omtalt, er blevet yderligere betonet i den
endelige udgave af landsplanredegørelsen. Det
er endnu en grund til, at Det Radikale Venstre er
glad for den debat, der har fundet sted.
Den foreliggende landsplanredegørelse er en
vigtig udmelding til den kommende regionplanrevision. Dokumentet er godt gennemarbejdet, og i Det Radikale Venstre håber vi, at de
relevante lokale myndigheder og øvrige ansvarlige instanser vil tilslutte sig tankerne bag redegørelsen, således at visionerne om en bæredygtig og balanceret udvikling vil blive fulgt op af
konkret handling.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
215455;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Den radikale ordfører kom bl.a. ind på, at
landbruget sådan set selv skulle befolke landdistrikterne, og at det var en skam, at der var så
få, som der var, og at amterne skulle have ret til
at bestemme, hvor store bedrifter de ville have.
Anerkender den radikale ordfører ikke, at vi
er med i et fællesmarked, vi er med i et indre
marked, at detailhandelen kan importere frit,
hvorfra man vil, og at vi ikke selv bestemmer
vore priser? Det må være det, der er udgangspunktet for, hvor vi sætter hjørnepælene, når vi
tænker på de fremtidige landbrug.
Endelig kan jeg ikke lade være med at sige:
Det lød næsten, som om De Radikale ønskede,
at vi alle sammen her i Danmark boede i ét stort
højhus.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
216222;name_party;":
Den radikale ordfører var inde på spørgsmålet
om vores landskab og mangfoldigheden i det.
Og det giver mig anledning til at spørge om
noget i relation til skovudviklingen. Den er jo
egentlig ret beskeden i forhold til, hvad man
kunne forvente. Fra 1995 til år 2025 bliver der
skitseret et muligt scenario - et muligt scenario,
det er jeg klar over - hvor skov og plantager
kun udvikler sig fra 12 pet. til 15 pet.
Er det tilfredsstillende set med Det Radikale
Venstres øjne i en tid, hvor vi skal prøve at lave
så meget CO2-binding som muligt, og hvor det
at plante træer faktisk er en ret god mulighed

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
for det? Var det ikke en idé at reducere lidt på
den store arealtilgang, der så til gengæld er på
græs, eng, marsk og strandeng, hvor arealet stiger fra 5 pet. til 11 pct.?

6707

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
217084;name_party;":
Et af de gennemgående temaer i fru Elsebeth
Gerner Nielsens indlæg var, at det går godt ude
i kommunerne. Det er bare mærkeligt, når man
læser, hvad Det Skæve Danmark, som jo netop
tæller de kommuner, der er ude i landdistrikterne, skriver. Så kan man undre sig over, hvorfor
de så skriver det modsatte. Det er, som om dem,
man gør noget godt for, i hvert fald ikke har
opdaget det, for de skriver jo, at der er problemer derude.
Én ting er, skriver de, det med den kommunale udligning, som de tabte for et par år siden,
men også nu, siger de så, har de problemerne
derude. Jeg kunne begynde at tale om nedsivningsanlæg, som jo virkelig fedter udgifterne af
på de små og ofte lidt fattigere, skæve kommuner.
Så jeg spørger bare: Hvordan er man i grunden kommet frem til det? Er det de indmeldinger, man har fået til regeringspartierne, at det
går rigtig godt ude i Det Skæve Danmark, altså i
de små landkommuner?
Og så et helt konkret spørgsmål: Jeg forstod
på den radikale ordfører, at man skulle opprioritere den kollektive trafik, også ude i landdistrikterne. Kan vi ikke få et par bud på hvordan? Landsplanredegørelsen har nemlig også
mange af de ting med, men der er bare ingen
bud på, hvordan man så gør det. Jeg tror, at
mange af dem, der bor derude, godt vil have at
vide, hvordan man kan opprioritere den kollektive trafik derude.

hvor vi satsede meget mere på miljøetik og forarbejdning, end vi gør for øjeblikket.
Det, vi er gode til inden for dansk landbrug
lige nu, er først og fremmest at konkurrere på
bulkvarer og marginalomkostninger. Jeg så
meget gerne en anden udvikling og vil også
gerne ved senere lejlighed deltage i en diskussion om, hvad vi skal gøre med henblik på også
at holde liv i landdistrikterne, holde liv i de
mange mejerier, skabe nyt liv omkring slagterierne, osv.
Til hr. Niels Jørgen Langkilde: I Det Radikale
Venstre vil vi gerne være med til at øge mulighederne for skovrejsning, men det koster penge.
Desuden må man også sige, at jo mere vi satser
på skovrejsning, jo mindre bliver der tilbage til
landbruget: så der er nogle forskellige interesser, der skal vejes op mod hinanden.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg har min
viden fra den rapport, vi sammen har været
med til at lave på baggrund af den forespørgsel,
vi sidst havde om landdistrikternes udvikling.
Og den rapport, som vil blive diskuteret her i
salen, så vidt jeg husker i næste uge, viser jo
med al mulig tydelighed, at den økonomiske
vækst i høj grad er kommet netop landdistrikterne til gavn.
Jeg er klar over, at der er kommuner, der
råber højt, nemlig kommunerne i Det Skæve
Danmark, men jeg synes også, at de råber uden
grund. Selvfølgelig er der nogle problemer ude i
landdistrikterne, men i det store og hele går det
godt.
Når det f.eks. drejer sig om den kollektive
trafik, så viser rapporten, at den er styrket. Og
hvis hr. Hans Christian Schmidt vil have nogle
eksempler på, hvordan man gør, så kan han
f.eks. se på de modeller, der er udviklet i Vejle
Amt og i Storstrøms Amt.

(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Hr. Jens Kirk antydede, at jeg på den ene side
ønsker at styrke landdistrikterne og på den
anden side vil have alle mennesker til at bo i et
højhus. Det kan jeg ikke rigtig få til at hænge
sammen.
Omkring udviklingen på landbrugsområdet:
Jeg anerkender fuldt ud, at det er den internationale markedsudvikling, der fastsætter priserne også på danske fødevarer: men vi er trods alt
selv herrer over, hvad det er for fødevarer, vi
ønsker at producere, og dér kunne jeg da godt
ønske mig en udvikling på landbrugsområdet,

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
220696;name_party;":
Det er jo vigtigt, at man får synspunkterne klippet ud, skåret ud. Og jeg var glad for at høre, at
den radikale ordfører her sender det budskab til
Det Skæve Danmark: I klynker og piber for
meget. Der er ikke noget at klynke og pibe over.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at man
går ind i en debat her, for det står meget bedre
alene, og så kan Det Skæve Danmark forholde
sig til, at det er den holdning, Det Radikale Venstre har til Det Skæve Danmark. Jeg skal sige, at
det ikke er et synspunkt, Venstre deler. Vi har
fuld forståelse for det, og vi synes ikke, de klyn-

6708

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

ker og piber for meget. Vi kan godt forstå de
synspunkter, der kommer herind.
Men jeg havde gerne set, at vi havde hørt lidt
mere om, hvordan man skulle lave den kollektive trafik. Vi har jo netop set en undersøgelse,
der viser, at mange af disse busser, der kører
derude, faktisk har et alt for stort CO2-udslip,
fordi de ikke bliver udnyttet godt nok.
Det er nu engang sådan. Men det kræver jo
også, at man er meget ude i landdistrikterne for
at erfare det. Dér vil man opleve, at hvis man
f.eks. spørger børnefamilierne, er de nødt til at
have en bil, når f.eks. de skal afleveres deres
børn på daginstitution, eller hvor de nu er henne.
Så jeg vil bare sige, at det ikke er helt så enkelt
at få den kollektive trafik til at virke derude. Og
jeg tror, at regeringen gør det bedst ved at sikre,
at det er nemt at bruge sin egen bil.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
222196;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, men jeg vil godt
blande mig lidt i den debat, der er om, hvorvidt
det går godt ude på landet eller ej.
Netop her til morgen havde vi besøg på et
særligt felt inden for miljøområdet, nemlig kulturmiljøområdet. Der var en række organisationer fra skovbruget og jordbruget, og BYFO, der i
øvrigt har medlemmer både i by og på land, var
der også. Deres budskab har jo denne gang som
tidligere med de henvendelser, vi har fået,
været, at netop de fredede bygningers forfald
per år er langt større ude i landdistrikterne.
Vi har meget store problemer med at holde
kvaliteten og holde bygningerne i en ordentlig
stand derude. Derfor har vi også problemerne
med de forladte landbrugsbygninger, som vi
gerne vil have bliver brugt som en ressource,
frem for at vi spilder energi ved bare at vælte
dem og score et nedrivningstilskud, hvad man
så kan gøre. Det synes vi er et af de steder, hvor
det også for Det Radikale Venstre må føles lidt
ærgerligt, at vi har et problem. Og det synes jeg
vi i fællesskab skulle prøve at få en løsning på
med de lovforslag, der ligger på området.
Så er der trafikområdet, hvor strategien for
den siddende regering ved hjælp af venstrefløjen har været at få lagt højere skatter og afgifter
på bilerne, men det er jo ikke dem, der er problemet i landdistrikterne. Det er det jo ikke. Vi
ville i stedet stille nogle krav til bilernes kvalitet
og til brændstoffets kvalitet. Det er da også lidt
af et element i pakken. Det er den vej, vi skal gå
fremad.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
223741;name_party;":
Så skal jeg prøve at udtrykke mig klart over for
den radikale ordfører. Jeg hørte den radikale
ordfører sige, at ordføreren var imod for meget
byspredning, fordi det gav alt for meget trafik.
Det må jeg så tolke sådan, at det var bedst, om
vi alle boede i et højhus, for så havde vi ikke det
bøvl.
Men vi fik jo en anden interessant oplysning.
De Radikale gik ind for, at vi skal have og bevare mange flere slagtehuse på landet. Jeg ved
snart ikke, hvor mange gange vi har draget
landbrugsministeren eller nu fødevareministeren i samråd for at hindre lukning af de små
slagtehuse, men det er næsten uladsiggørligt. Så
jeg ser da gerne den radikale ordførers hjælp til
og oplysning om, hvordan det skal foregå.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
224500;name_party;":
Til spørgsmålet om landbrugsejendomme og
udnyttelsen af dem, som hr. Niels Jørgen Langkilde var inde på, så er det jo sådan, at der ikke
er noget i vejen for at bruge landbrugsejendomme til andre formål, og det gør man jo også i
fuldt omfang ude på landet.
Til hr. Hans Christian Schmidt om Det Skæve
Danmark: Jeg er jo nødt til at holde mig til facts.
Jeg er nødt til at holde mig til de redegørelser, vi
får. Det, vi kan konstatere, er, at alt i alt så tyder
udviklingen på, at den økonomiske vækst er til
større gunst for landdistrikterne end for byområderne. Hvis vi tager et område som Vejle Amt,
så viser det sig, at nettotilflytningen til landområderne er langt større end til byområderne.
Med andre ord er det attraktivt at bo ude på
landet.
Og til spørgsmålet om den kollektive trafik.
Jeg tror ikke, at jeg på noget tidspunkt har
udtrykt tvivl om, at der er brug for at have en
bil, men det, spørgsmålet til mig gik på, var den
kollektive trafik. Hvad gør man ved den? Der er
da nogle positive forsøg i gang rundt om i landet, som viser sig at virke, bl.a. på den måde at
man udnytter bussystemerne meget mere fleksibelt, end man gør for øjeblikket. Og de erfaringer, vi har fra forsøg i bl.a. Vejle Amt og Storstrøms Amt, skal vi nu sørge for at få samlet
sammen og derefter spredt ud til resten af landet.
Til hr. Jens Kirk om slagtehusene: Jeg så
meget gerne, at vi havde en decentral struktur
på hele mejeriområdet, og at vi igen kunne

, Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
decentralisere produktionen. Når vi har problemer med de slagtehuse, der er tilbage nu, så
hænger det jo sammen med nogle veterinære
forhold, og jeg tror også, at hr. Jens Kirk er enig
i, at det er helt afgørende, at vi holder fast i dem.
For hvis der er noget, vi kan sige om dansk
landbrug og dansk fødevareproduktion lige nu,
så er det netop, at de veterinære forhold er i
orden. Det er bl.a. grunden til, at priserne for
gris stiger, som de gør for øjeblikket.";Elsebeth Gerner Nielsen
226470;name_party;":
Det, vi diskuterer her i dag, er jo en meget fin
blå mappe, som hedder »Danmark og europæisk planpolitik«. Det er jo blevet meget moderne
at lave planer om alt muligt. Det, vi skal passe
lidt på, er, at vi ikke skal tro, vi kan styre udviklingen med en plan.
Hvis vi ser tilbage på historien, og det kan der
jo være god grund til en gang imellem, så må vi
jo sige, at grunden til, at vi f.eks. har København
her, hvor vi har den, er jo, at kong Valdemar den
Store gav det lille fiskerleje til biskop Absalon,
som var en god handelsmand og en driftig
mand, og han fik så København til at blive, hvad
den er nu.
Vi må jo også sige: Hvad var Sønderborg
uden Danfoss og J.F.? Der er faktisk ikke mange
private initiativer, der er startet i et hønsehus.
Hvis vi nu tog B&O. Hvad var Struer uden
B&O? Nul og niks. Hvis vi tager Herning. Hvad
var Herning blevet uden uldkræmmerne? Det
var ikke noget, der var planlagt. Det var noget,
der kom fra private mennesker.
Vi kan tage Grundfos. Det er i hvert fald et
helt tydeligt eksempel. Der ville overhovedet
ikke være et Bjerringbro på landkortet, hvis ikke
vi havde haft Grundfos i Bjerringbro. Jeg vil
tage det andensidste eksempel, og det er Lego.
Vi havde overhovedet ikke haft noget Billund. I
har snakket om Billund Lufthavn. Vi havde
hverken haft en Billund by eller en lufthavn,
hvis ikke vi havde haft nogen, der var begyndt
at lave legoklodser.
Sådan er tingene bygget op. Det er ikke noget,
der er planlagt i hverken en landsplanredegørelse eller amtsplan. Det er bare en mand, der
har bygget noget op.
Hr. Steen Gade var inde på en lille ø, hvor de
laver ure, og det er jo typisk, at de bliver solgt til
udlandet. Vi har også JAMO højttalerfabrik i
Glyngøre. Her ville alle teoretikere jo også sige,
at det var umuligt at producere så tung en vare i
Danmark til eksport. JAMO har 700 mennesker

6709

ansat, der udelukkende laver højttalere til radio
og fjernsyn. 95 pet. af deres produkter går til
udlandet, og de fleste til det, vi kalder Fjernøsten. Det kan altså lade sig gøre.
Vi har jo også - det er også til hr. Steen Gade
- noget, der hedder flyproduktion på Djursland.
Det kan altså lade sig gøre, hvis bare vi herinde
ikke bremser og spænder ben for alle initiativtagerne.
De byer, jeg har nævnt, er udelukkende blevet store, fordi vi har haft private personer, der
har fået en god idé. De fleste af byerne kunne jo
have været større, hvis vi ikke havde haft den
store skat her i landet, som har tvunget arbejdslønningerne og bureaukratiet op.
Vi kan bare tage Herning. Al syning af skjorter og underbukser er faktisk flyttet til udlandet,
selv om ideerne kom fra Herning. Der bliver
stadig væk tegnet en masse i Herning, men tingene bliver produceret andre steder, fordi skattetrykket her i landet har tvunget arbejdslønnen
op og vi har fået alt for mange bureaukrater.
Så har jeg lige nogle ting til ministerens forelæggelse i formiddag. Ministeren nævnte, at vi
skulle have spredt aktiviteterne til alle byer,
både store og små byer. Ministeren glemte blot
at nævne det åbne land, altså landsbyerne, for vi
må jo ikke glemme, at 20 pet. af den danske
befolkning faktisk bor i det, vi kalder det åbne
land.
Ministeren nævnte også bynet, altså samarbejde mellem forskellige byer. Det tror jeg da er
godt, og det er også godt, at det er nævnt i planen. Der har nok været en tendens til, at mange
byer, der ligger tæt sammen, har konkurreret
om arbejdspladser og ofte spændt ben for hinanden. Det var bedre, om der kom et tættere net,
for hvis en virksomhed kommer til en by, vil det
altid smitte lidt af på nabobyen.
Så nævnte ministeren også, at vi skulle have
øgede trafikale muligheder og smidighed, og
han nævnte, at den kollektive trafik skulle
udbygges. Og det hænger jo altså ikke rigtig
sammen med det, ministeren nævnte indledningsvis om, at vi skulle sprede aktiviteterne,
for ved at satse på kollektiv trafik samler vi aktiviteterne i bysamfundene. Det er jo sådan, at de
fleste af dem, der bor i landområderne, jo skal
have en bil, hvis de skal på arbejde, og det skal
de jo for at klare den daglige husholdning. I de
fleste landområder er der overhovedet ikke kollektiv trafik, der passer, så man kan komme til
og fra arbejde.
:

6710

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

Jeg vil også godt lige sige, nu hvor ministeren
har sagt de fine ord om, at vi skulle bevare landområderne, at det forlig, der lige er indgået her
mellem Enhedslisten og Socialdemokratiet, jo
lægger skat på os, som bor på landet. Nu tager
jeg lige her fra Jyllands-Posten: Øget beskatning
af varebiler - 800 mio. kr. Øget afgift på biler
med airbag - 980 mio. kr. Og passagerafgift på
indenrigsfly - 150 mio. kr. Og det er jo mest os i
landdistrikterne, som engang imellem skal have
en flybillet. Det er altså alt sammen noget, der
går den forkerte vej og vil være med til at affolke landområderne.
Ministeren nævnte også i sin tale, at der skulle være reelle ligeværdige muligheder for alle.
Vi skal væk fra betonagtigheden, sagde ministeren, og så nævnte ministeren, at det rent faktisk
gik godt i landdistrikterne, og det er også rigtigt.
Jeg har her en artikel fra Jyllands-Posten. Der
står: Landsbyerne har grebet fat i opsvinget.
Trods butiksdød og faldende beskæftigelse
inden for både landbrug og fiskeri klarer de små
byer i landdistrikterne sig bedre end den øvrige
del af Danmark. Det er også korrekt, og det er jo,
fordi de, der bor på landet, og de, der flytter ud
på landet, er dem, der tager initiativet. Det er
dem, der gider, det er dem, der vil, og derfor er
det dér, væksten er og skal være fremover.
Så vil jeg slutte af med min kæphest, og det er
jo zoneloven. Der er jo ingen tvivl om, at det,
der har bremset en udvikling i landområdet, er
den snærende zonelovskompetence, som ikke
bare rammer, når folk ønsker at etablere sig i
landområderne, men også når de vil bygge et
lille hus. Og den politik blev jo båret frem af et
flertal her i Folketinget.
Jeg sidder selv i Naturklagenævnet, og der
har vi fået et bilag, som beskriver helårshuse i
det åbne land. Der skriver man, at det fremgår
af cirkulære og vejledning og anden litteratur
samt administrativ praksis i overensstemmelse
hermed, at der som hovedregel ikke bør gives
tilladelse til opførelse af boliger i landzone.
Der er så flertal for, at man som hovedregel
aldrig skal give tilladelse til at opføre en by i
landzone, og derfor er det meget, meget svært at
få en vækst her.
Der er en opgørelse over de ting, der har
været i Naturklagenævnet, og det er jo kun dem,
der er gået hele vejen igennem. Dér står så, at
Naturklagenævnet har stadfæstet 10 afslag fra
amterne og kun givet ret i én, og det er en, der
har været oppe hos politikerne. Det drejer sig
om udstykning. Og ved opførelse af helårsbolig

er der 21, der har fået afslag, og ingen, der har
fået tilladelse, på trods at at det var huludfyldninger.
Det kan vi ikke rette op på her, men det viser
bare, at det, Naturklagenævnets flertal gør, er jo,
hvad de mener der er politisk flertal for herinde
i Folketinget. Derfor er Folketingets flertal,
amterne og Naturklagenævnet med til at bremse
en sund udvikling ude i vort åbne land. Og hvis
vi ikke tager fat på det, så kan vi skrive alt det,
vi vil, i vores rapporter, og så får vi ikke den
udvikling, som vi ønsker.";Aage Brusgaard
233754;name_party;":
Den 23. maj sidste år havde vi en meget dramatisk debat her i salen om landsplanredegørelsen.
Det skyldtes, at der var et flertal - det viste sig
ikke at være helt et flertal, men næsten et flertal
- i Folketinget, som var utilfreds med den
landsplanredegørelse, der var fremlagt. Der
blev dengang foreslået en dagsorden, som gik
på, at redegørelsen skulle trækkes tilbage, og at
der skulle sendes et revideret forslag ud til
høring, og at høringsprocedurerne skulle fastholdes. Samtidig skulle der vedlægges et reelt
alternativ og beskrives alternative udviklingsmodeller, herunder bl.a. en model med vægt på
udvikling af landsbyer og landdistrikter. Dagsordenen blev ikke vedtaget. Det stod lige, og så
faldt forslaget.
Men jeg vil gerne kvittere ministeren for alligevel at have fulgt dagsordenen, for ministeren
gjorde det kloge at lave et forslag til en ny
landsplanredegørelse og også sende den ud
efter den samme form for høringsprincip og
yderligere tilføje alternative udviklingsmuligheder som modeller til landsplanredegørelsen.
Især en af modellerne synes jeg var meget
interessant, nemlig den, som er vores politik.
Det er, at man forsøger at dæmme op for den
uhæmmede centralisering, som er et resultat af,
at det alene er den økonomiske vækst og markedsøkonomien, der styrer planlægningen, og at
prøve at se på, hvad det er, der sker, hvis man
tvinger en decentral udvikling igennem samtidig med en økologisk omstilling af samfundet.
Jeg vil ikke sige, at alle detaljerne i den måde,
som alternativet var beskrevet på, er fuldstændig, som jeg kunne tænke mig det, men det har i
hvert fald været med til, synes jeg, at begynde at
ridse op, at der er en anden vej for udviklingen
af planlægningen i Danmark. Og jeg vil gerne
takke ministeren for, at det har fundet vej ind i
planlægningen.

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
Stadig står der tilbage, at det jo ikke er det,
som ministeren tog til efterretning, da man så
lavede den endelige planredegørelse, som vi
står med i dag. Der er dog kommet nogle nye
elementer ind i den - det vil jeg også gerne kvittere for - med fremme af coastertrafik, og der er
en væsentlig bedre beskrivelse af landdistrikternes udvikling, end der har været i den første
redegørelse. Det er nogle af de decentrale elementer, som vi sætter pris på.
Men jeg vil påstå, at hovedlinjen stadig væk
er en anerkendelse af, at det er den økonomiske
vækst, der skal lægges til grund for principperne i planlægningen, og det gælder både nationalt og internationalt og med alt, hvad det betyder af nye store trafikanlæg. Det sidste, vi har
set i den anledning, er, at for at undgå, at indenrigsflyene får alt for stor magt, ja, så vil regeringen nu rette alle jernbanerne ud for milliarder,
sådan at der kan komme hurtigtog ind. På den
måde vil man prøve at få en del af erhvervslivet
til at begynde at tage toget i stedet for og gøre
det mere komfortabelt. Samtidig går det tilbage
for regionalbanerne og de små jernbaner og
sidebanerne og også godstrafikken.
Det er der rettet en lille smule op på med det
sidste forlig, der er indgået mellem regeringen,
SF og Enhedslisten, hvor man nu for første gang
sænker billetpriserne på den kollektive trafik i
regionalområderne. Det er selvfølgelig den rigtige vej at gå. Så gør man det dyrere at købe især
store biler, og det er så det provenu, der betaler
det. Det er den form for omstilling, som vi er tilhængere af, og det skal selvfølgelig være velkomment. Men det er utrolig nødvendigt, at der
også bliver taget væsentlige skridt i den retning.
Så kan man sige, at for at fremme den debat i
planlægningen har man også i det nye planforslag sagt, at man gerne vil lave en analyse af det
økologiske kredsløb og af, hvordan det ser ud,
så man kan få et bedre grundlag bl.a. for at
fremme væksten i landsbyer og mindre byer.
Det ser vi også frem til. Det er også en meget
positiv ting.
Vi er godt klar over, at vi ikke får ændret
regeringens planpolitik med et slag, men vi
opfatter vores opgave som dels at sige, at der er
en anden vej, dels at påvirke den med nogle
skridt, der går i den rigtige retning. Det er også
en vigtig ting, at man får det slået fast i den nye
analyse, der skal laves, og det er også det, der
understreges i den dagsorden, som vi også er
medforslagsstillere til.

6711

Endelig vil jeg gerne sige, at jeg er tilfreds
med, at regeringen, SF, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet også gerne vil støtte og fastholde, at det ikke kun skal være at bearbejde de
alternativer i det niveau, der er i det forslag, der
var ude her i oktober i sidste år, men at det skal
være på lige niveau, så de har samme gennemarbejdningsgrad, sådan at det reelt bliver på lige
vilkår, man kan diskutere de forskellige forslag.
Det synes vi også er et væsentligt fremskridt.
Det er også et stort fremskridt, at regeringen
og de samme partier i dagsordenen udtrykker,
at man skal anbefale, at det også sker i kommuner og i amter. Det vil f.eks. have stor betydning,
at man i en situation, hvor man i en kommune
f.eks. har en lokalplan om et stort trafikanlæg til
debat, også i en lokalplan beskriver en situation,
hvor der ikke er en trafikplan og et stort nyt trafikanlæg, og hvordan byen så kan fungere på
det grundlag. Så bliver der et reelt valg og et
reelt grundlag for en offentlig debat.
Efter min opfattelse er det det, der skal til, for
at vi kan begynde at få ordentlig saft og kraft i
den planlov, som ellers, synes jeg, er udmærket,
men som mangler det demokratiske element.
Det skal styrkes især lokalt, for at de demokratiske kræfter også har en chance for at slå igennem i planlægningen. Det er en vigtig procedure.
Jeg kan også forstå på både Venstre og De
Konservative, at de også godt kunne tilslutte
sig, at det er den planlægningsproces, der skal
være. Jeg synes, det lover godt for det kommende kommuneplanarbejde og for de kommende
regionplaner, at man herinde fra Folketinget
giver klar besked om, at man gerne vil have den
procedure indarbejdet.
Endelig vil jeg sige, at vores eget bud på,
hvad der så i øvrigt skal ske i planlægningen,
går på, at vi egentlig godt kunne have tænkt os,
at vi i dag også konkret foretog nogle handlinger på nogle af de decentrale elementer. Vi
synes, at man i dag godt kunne være gået så
langt som til at sige, at nu skal der ligge en konkret aktionsplan for f.eks. udbygning af coastertrafikken, for udbygning af det decentrale jernbanenet og for at få en højere tilgængelighed i
de tyndtbefolkede områder især.
Men jeg er da også glad for, at man skal se
den nye revision af planloven, der er lavet med
hensyn til detailhandelen, som efter min opfattelse også er med til at fremme nogle af de
decentrale elementer, fordi den i hvert fald
stopper de store butikker og giver de andre -

6712

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

ikke lige konkurrencevilkår - men et pusterum.
Jeg mener, vi skal følge det op ved at give de
små butikker i boligområderne og landsbyerne
samme vilkår som de store i detailhandelen. Der
er nogle ting, der skal rettes op på der.
Men hvis det står til os, så burde man med
planlægningsindgreb begynde at fremme en
decentral vækst og en økologisk omstilling. Og
så ligger det os meget på sinde, at man konkret
får skabt muligheder for, at følgeindustrien til
landbruget kan genetableres i landdistrikterne
og derigennem skabe basis for en sund udvikling, for at der kan blive basis for, at skoler kan
genåbne i landsbyerne og der kan komme liv og
grundlag for sociale institutioner osv.
Man kan selvfølgelig diskutere, hvad kommer først, hønen eller ægget, men det er i hvert
tilfælde utrolig vigtigt, at man får produktionen
genåbnet derude for at få skabt mulighed for at
etablere et økologisk kredsløb så tæt på som
muligt, sådan at alle affaldsstofferne kan indgå i
produktionen igen. Det får vi ikke igennem med
det planlovsforslag, der ligger her, men der er
skabt væsentlig bedre debatgrundlag for det og
også et væsentlig bedre beslutningsgrundlag.
Med disse ord vil jeg sige, at vi støtter dagsordenen og synes, at det er et lille skridt i den
rigtige retning, der nu er kommet ud af den
voldsomme debat, der var sidste år. Det er også
en mere afdæmpet debat i år, men hvis den så
fører til det resultat her, så synes jeg, det er ganske godt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
242013;name_party;":
Vi enige i, at den debat, vi havde sidste år, har
ført landsplanredegørelsen i den rigtige retning.
Det synes vi er positivt.
Vi er selvfølgelig skuffede over, at Enhedslisten, eftersom de var med i dagsordenen sidste
år, ikke benyttede sig af muligheden for at komme og diskutere en dagsorden med os andre.
Måske gør jeg hr. Bent Hindrup Andersen uret,
for hvem ved, hvem der bestemmer i dag, hvad
Enhedslisten gør, det ved jeg jo ikke, men sådan
som jeg har oplevet det, så burde hr. Bent Hindrup Andersen være kommet.
Men vi vil videre ad den vej, som vi gik sidste
år, og derfor skal jeg på vegne af Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti fremsætte forslag om motiveret dagsorden:

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager regeringens landsplanredegørelse »Danmark og europæisk planpolitik«
til efterretning, opfordres regeringen til:
- at fremtidige landsplanredegørelser fremlægges som et forslag og gennemgår en høringsprocedure, hvor amter, kommuner, interesseorganisationer m.fl. gives mulighed for at
komme med synspunkter
- at udarbejde en redegørelse over, hvilke konkrete initiativer regeringen agter at igangsætte som opfølgning på redegørelsen
- at udarbejde en redegørelse over, hvilke af
forslagene i høringssvarene som regeringen
agter at imødekomme,
- at udarbejde en redegørelser over, hvilke
konsekvenser regeringen mener redegørelsen
vil få for regionplanrevision 1997.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 97)";Hans Christian Schmidt
243581;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
243748;name_party;":
Hvis jeg skal give en eller anden undskyldning
til hr. Hans Christian Schmidt, så kan jeg oplyse,
at det ikke er mig, der har foreslået dagsordenen, og jeg er heller ikke minister. Så det er ikke
mig, der skal forventes at tage initiativet, men
jeg vil da gerne knytte et par ord til den dagsorden, som hr. Hans Christian Schmidt foreslår. Så
kan man spørge, hvem det egentlig er, der svigter. Hvem er det, der svigter forkastelsen af
landsplanredegørelsen? Det er jo hr. Hans Christian Schmidt, der nu foreslår en dagsorden,
hvor man tager den til efterretning.
Hvis hr. Hans Christian Schmidt lægger
mærke til det, så har den dagsorden, som jeg er
med i, jo netop ikke taget landsplanredegørelsen
til efterretning. Det er alene en dagsorden, der
tager stilling til de gode elementer, der ligger i
landsplanredegørelsen, og som vi kan enes om i
den anden side af salen. Den har netop ikke
taget den til efterretning. Og det synes jeg er at
fortsætte kampen, hvis hr. Hans Christian
Schmidt vil have det med de ord.
Hr. Hans Christian Schmidt, ved jeg, har jo
også haft tilbudet fra regeringspartiet. Det er jo

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
så dem, der har ført dagsordenen frem, og hr.
Hans Christian Schmidt har også haft lejlighed
til at stå bag den, hvis hr. Hans Christian
Schmidt ønskede det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
245096;name_party;":
Jeg skal da gerne bakke lidt op om hr. Bent
Hindrup Andersen, hvis han gerne vil have, at
det skal frem, at han har spillet flertallet et puds.
Det skal han jo ligge og rode med. Men jeg vil
kun sige, at vi sidste gang sagde, at nu får vi en
revideret landsplanredegørelse, og så er de politiske spilleregler sådan, at så tager vi den til
efterretning. Sådan er det.
Hr. Bent Hindrup Andersen diskuterer, om vi
lader noget ligge. Sådan er det overhovedet
ikke. Vi går netop ind og siger, at vi vil videre.
Hr. Bent Hindrup Andersen kan læse i dagsordensforslaget, at vi vil have, at man skal give
svar på høringssvarene. Man skal lave en redegørelse om, hvilke konkrete initiativer man skal
sætte i gang, og hvilken betydning det vil få for
amternes regionplansrevision. Se, det er faste,
håndgribelige ting, som man skal gå ind og
gøre. Det andet er igen visioner, tanker, men
intet konkret.
Så vil jeg blot sige, at hr. Bent Hindrup
Andersen endnu må bestemme så meget over
sig selv, at han ved, at jeg i hvert fald for tre
uger siden henvendte mig for at høre, om vi
kunne lave en dagsorden. Det kunne vi ikke. Og
det tror jeg nok han dengang selv var herre
over.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
246311;name_party;":
Nu er vi da i en meget spændende politisk situation, hvor et flertal vedtager en dagsorden, der
ikke siger o.k. til ministerens redegørelse. Det
vil sige, at ministeren kommer i den barokke
situation, at han faktisk sammen med SF og
Enhedslisten vil stemme imod sin egen landsplanredegørelse. Ja, ministeren ved, hvor han
har sine sande venner! Det håber jeg han vil
huske i fremtiden, og så var det måske en fordel
at tale med vennerne først.
Nu kommer SF's ordfører, og jeg vil gerne
spørge SF's og også Socialdemokratiets ordfører, om de har lyst til at svare på, om det er rigtigt forstået, at man ikke bakker op om den
redegørelse, der ligger? Jeg hørte godt nogle
meget kritiske bemærkninger fra hr. Steen Gade,
men betyder det, at man underkender den?

6713

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
247124;name_party;":
Nu synes jeg egentlig ikke, vi skal trække denne
debat så langt, at det lykkes hr. Niels J. Langkilde at få ministeren til at stå af den dagsorden, vi
er enige om! Det synes jeg ville være uheldigt.
Men jeg kan godt sige, at grundlaget for den
dagsorden har været, at man ikke tog den til
efterretning og så prøvede at finde frem til at
fremme de demokratiske elementer, som man er
enige om i dagsordenen, også de decentrale elementer i den. Det er det, der ligger i dagsordenen, og det peger fremad.
Men det interessante er selvfølgelig, efter at
det nu er lykkes at få forhandlet sådan en linje
frem, som jeg også regnede med ville kunne få
tilslutning fra resten af salen, at det så pludselig
kommer fra den anden side af salen, at man nu
vil tage den planredegørelse fra regeringen til
efterretning, som ikke engang bliver taget til
efterretning af regeringen selv, sådan som det
forhåbentlig bliver tilfældet. Det er jo en interessant situation. Men det kan også godt være, det
er en smutter, at man har formuleret det sådan.
Men det er meget nøje gennemtænkt, at man
netop ikke tager landsplanredegørelsen til efterretning i den dagsorden, som jeg er medforslagsstiller til. Det kunne jeg ikke drømme om at
gøre.";Bent Hindrup Andersen
248377;title_name;":
Hr. Ole Donner som ordfører.";Ivar Hansen
248423;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen kom med nogle
fornuftige synspunkter i sit foregående indlæg
og nogle ret vigtige oplysninger, idet han oplyste, det ikke var ham, der havde lavet dagsordenen, og at han ikke er minister. Men jeg tror
egentlig, at det, der blev hentydet til fra hr. Hans
Christian Schmidts side, var spørgsmålet om,
hvorvidt hr. Bent Hindrup Andersen er medlem
af hovedbestyrelsen, for det er jo, efter hvad
man læser i aviserne, den, der har et stort og
afgørende ord. Men tilbage til min ordførertale:
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for redegørelsen og svarene. Vi mener i Dansk
Folkeparti, at der var for lidt konkret, og vi
mangler svar på, hvor regeringen står på visse
områder:
Hvilke af forslagene i høringssvarene agter
regeringen at imødekomme? Agter man overhovedet at imødekomme nogen af dem? Hvor
står regeringen i forskellige sager? Hvilke luft-

6714

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

havne mener regeringen skal opprioriteres?
Hvilke lufthavne skal fremover betragtes som
internationale? Det mener vi har meget stor og
afgørende betydning, sådan at man kan komme
i gang med at planlægge, hvor man skal udbygge.
I hvilken rækkefølge skal motorvejene prioriteres? Skal man f.eks. lave det sidste stykke
nede ved Grønsund nede på Falster eller på Lolland? Og hvad mener regeringen, når man i et
dagsordensforslag anbefaler amter og kommuner at opstille reelle ligeværdige og alternative
muligheder i regionplaner, kommuneplaner og
lokalplaner? Mener ministeren, at amterne og
kommunerne hidtil ikke har været reelle i fremstillingen af deres planer? Og hvordan skal i
øvrigt forskellige amter egentlig opstille ligeværdige alternative muligheder? Jeg tror, at alle
amter vil prioritere deres egne forslag i deres
egne amter en smule højere end naboamtets.
Og dækker den pind i dagsordensforslaget
ikke nærmere, at regeringen vil gøre alt for at
blive fri for at tage stilling? Er det ikke sådan, at
regeringen for alt i verden vil undgå en konflikt
med amter og kommuner her kort tid før kommunevalget?
Dansk Folkeparti mener, at det må være relevant at forlange af regeringen, at man fortæller,
hvilke konsekvenser høringssvarene får for de
kommende region- og kommuneplaner. Det
mener vi er ret væsentligt at vide.
Det dagsordensforslag, regeringen kommer
med, synes vi i Dansk Folkeparti er alt for tyndt.
Man lægger røgslør ud over problemerne og
forsøger af al magt at undgå konkrete tiltag på
de forskellige områder.
Vi er opmærksomme på, at regeringen har
forsøgt at udbygge sin dagsorden lidt for at forsøge at få hele Folketingets opbakning, men som
hr. Hans Christian Schmidt nævnte i sit indlæg,
så burde regeringen komme med et sådant forslag i god tid forud for debatten. Jeg tvivler dog
på, at man kunne have opnået en enighed om
det dagsordensforslag, som det endte med.
Jeg håber selvfølgelig, at regeringen alligevel
ændrer sit eget dagsordensforslag, sådan at man
medtager de helt selvfølgelige ting, f.eks. at sikre, at høringssvarene til forslagene til landsplanredegørelsen indgår i den videre proces med
amterne og regionplansrevisionerne. Det burde
også være en selvfølge, at man opprioriterer
landdistrikterne.
Vi mener derfor, der skal en væsentlig strammere dagsorden til, som pålægger regeringen

helt præcise ting som f.eks. at udarbejde en
redegørelse over, hvilke initiativer regeringen
agter at igangsætte som opfølgning på redegørelsen, at udarbejde en redegørelse over, hvilke
af forslagene i høringssvarene regeringen agter
at imødekomme, og at udarbejde en redegørelse
over, hvilke konsekvenser regeringen mener
redegørelsen vil få for de kommende regionplaner.
Når vi i Dansk Folkeparti mener, at der bør
skrappere formuleringer til i dagsordensteksten,
er det, fordi der efter vores mening er alt for
mange ubesvarede spørgsmål i ministerens svar
her i dag.
Hvilket syn har regeringen på Femernforbindelsen? Hvilket syn har regeringen på udviklingen af den kollektive trafik? Hvordan vil regeringen f.eks. prioritere hele havneområdet? Og
endelig: Vil regeringen tilgodese bornholmerne,
der nu får en række ekstraudgifter i form af
dyrere flybilletter på grund af den aftale, der er
indgået med venstrefløjen?
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Erik
Mortensen, omtalte i sit indlæg hele tilblivelsen
af landsplanredegørelsen og revisionen af den
først fremsatte plan. Det var hr. Mortensen en
smule stolt af. Han sagde: Her er ikke tale om
lovsjusk. Og så tilføjede han korrekt, at det var
der ikke, fordi der ikke var tale om en lovgivning, men om en redegørelse. Og dér vil jeg så
gerne for egen regning tilføje, at hvis det havde
været lovgivning, så ville jeg være enig med hr.
Mortensen i, at der var tale om lovsjusk.
I Dansk Folkeparti er vi glade for den debat,
der har været om landsplanredegørelsen, specielt om den første, som jo medførte, at planen
blev ændret på flere områder, og det er godt for
demokratiet, at der endelig sker noget, hvis der
er noget, der kommer kraftigt nok til debat.
Jeg skal slutte mit indlæg med at tilkendegive, at vi ikke kan støtte det dagsordensforslag,
der er fremsat af hr. Erik Mortensen, hvorimod
vi kan støtte det forslag, der er fremsat af Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal gerne starte med at takke ordførerne for
den meget venlige modtagelse, som redegørelsen har fået i dag. I ordet venlig lægger jeg ikke,
at man ukritisk er enig i alt, hvad der står i redegørelsen, men jeg synes, der har været en god
og konstruktiv tone over debatten, som jeg gerne vil sige tak for.

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)
Man kan beklage, at det formentlig på grund
af kommunikationssvigt ikke lykkedes os at finde frem til en fælles dagsorden. Jeg synes personligt, at den dagsorden, som hr. Mortensen
har fremsat på vegne af 4 partier, er en god
dagsorden, der burde have kunnet samle Folketinget, men jeg vil da gerne udtrykke anerkendelse af, at der også er mange fornuftige punkter i den af hr. Schmidt fremsatte dagsorden.
Ikke bare det, at man tager min redegørelse til
efterretning, men også, at man lægger op til
konkret handling.
For regeringen har det hele tiden været afgørende, at ideerne i landsplanredegørelsen blev
fulgt op i det konkrete samarbejde omkring
planlægningen. Jeg er bange for, at laver vi alt,
for mange nye procedurer omkring planlægningen, så kan vi skabe betydelige vanskeligheder
for det planarbejde, der skal foregå i regionerne
og kommunerne.
Derfor er det løfte, jeg vil give her ved afslutningen af debatten, at vi vil tage alle de svar, alle
de synspunkter, der er ført frem undervejs i selve høringsproceduren, samt de synspunkter,
der er ført frem her i salen i dag, og lade dem
indgå i det samarbejde og den dialog, der skal
være omkring udformningen af både den regionale og den lokale planlægning, ligesom vi jo
lægger afgørende vægt på det internationale
plansamarbejde.
Så jeg kan kun sige tak til ordførerne for indlæggene og så sige, at den polemik, der har
været, jo især har knyttet sig til landdistrikterne,
og dér synes jeg, at fru Gerner Nielsen på
udmærket måde har redegjort for de, synes jeg,
ganske imponerende resultater, der er opnået i
de sidste år under den nuværende regering.
Jeg sagde vist i min besvarelse af forespørgslen, at jeg næsten ikke kunne forestille mig, at
oppositionen kunne være så sur og negativ, at
den ikke med det samme ville fremdrage de
meget positive resultater, der på dette punkt er
opnået. Dér må jeg sige, at mine forventninger
blev lidt skuffede, men ellers har det været en
overordentlig positiv og konstruktiv debat, og
jeg kan love, at vi i dialogen og samarbejdet
med kommuner og amter vil inddrage alle de
synspunkter, der har været fremme, og at vi
ikke mindst vil fortsætte vores arbejde på det
internationale plan.
Jeg har også, da ingen har modsagt synspunktet, forstået, at vi er enige om, at det kan
være hensigtsmæssigt, at synspunktet omkring
alternativ planlægning kommer til at vinde ind-

6715

pas i form af en anbefaling i forhold til kommuner og amter. Der er altså ikke tale om noget
pålæg, men tale om en opfordring, og jeg vil
gerne, hvis den udlægning er rigtig, sige tak til
Folketinget for det.";Ole Donner
256656;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt i anden omgang.";Ivar Hansen
256727;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at også jeg synes, vi har
haft en god debat i dag. Jeg synes også, det var
en absolut nødvendig debat, både fordi vi her i
Folketinget har haft behov for at få vendt de ting
og i særdeleshed, fordi borgerne, som jo er dem,
der skal leve med det, der bliver besluttet i Folketinget, i høj grad har haft behov for, at vi fik
afklaret en lang række forhold i landsplanredegørelsen.
Vel har det i den nye landsplanredegørelse,
den reviderede, vist sig, at der er kommet en
lang række forhold med, som vi sidste gang
savnede. Men jeg må alligevel sige, at det er
klart, at vi, når vi ser et dagsordensforslag, der
går ud på, at man opfordrer kommuner og
amter til at udarbejde en række alternative
muligheder, må sige, at det jo meget ofte også
sker i dag.
Vi har fuld tillid til kommunerne og amterne
og ved, at de nøjagtig er derude, hvor tingene
sker, og derfor har en stor interesse i over for
befolkningen at fremlægge, at der er de og de
alternative muligheder, før de træffer en endelig
beslutning. Det kan være med hensyn til en
investering, en planlægning, et byggeri, eller
hvad det måtte være. Men vi har fuld tillid til, at
det sker på en god måde ude i kommunerne og
amterne.
Nu er det jo først på tirsdag, vi skal stemme
om dagsordensforslagene, så inden da kan flertallet jo have tid til at tænke sig om og kan
måske gå med til den dagsorden, vi har foreslået, men det kunne jo være, at det ikke sker, og så
vil vi bare kraftigt opfordre ministeren til, at
ministeren får svaret de høringsberettigede parter, som har indgivet dels nogle ønsker, dels
nogle indsigelser i forhold til, hvad de synes,
landsplanredegørelsen burde tilkendegive. Jeg
skal ikke gennemgå dem alle sammen nu, men
jeg vil blot sige, at vi meget opfordrer til, at
ministeren går ind og får svaret.
Og så er jeg nødt til at sige, at når regeringen
ynder at tage udviklingen i nogle landdistrikter
ind som et bonuspoint for sin egen politik, er det

6716

Onsdag den 7. maj 1997 (F 63)

en forkert holdning. Landdistrikterne, de tyndt
befolkede områder, udvikler sig på trods af
regeringens politik. Det er vigtigt.
Man kan jo nok forestille sig, når man her for
et par dage siden kommer med en afgiftspakke,
som gør det mere besværligt at bo derude, og
som gør det mere besværligt at leve derude, så
ville det ikke være rart, hvis et flertal sender følgende ud til den befolkning: I skal vide, at det
sådan set er på grund af os, det går godt ude hos
jer. Det synes jeg nok at flertallet kan leve med:
det behøver de trods alt ikke sende ud. Jeg tror
nu heller ikke, det vil være noget, der vil blive
modtaget med særlig megen glæde.
Nej, sandheden er jo, at derude trives initiativet, derude trives visionerne, derude knokler
man med at få gang i produktionen, i omsætningen og få skabt arbejdspladser. Det er jo netop derfor, at der er sket meget ude i de tyndere
befolkede områder. Og sådan en udvikling fører
jo med sig, at man skal have nogle folk ansat. De
skal så derud og bo. De skaber så arbejde til
andre derude. De skaber både omsætning i
detailhandelsleddet og i de øvrige butikker. De
skaber skoler og institutioner osv.
Men tro nu ikke, at det er på grund af den
politik, regeringen har ført, at man klarer sig
derude. Jeg kan garantere for, at det ikke er på
grund af den. Nej, det er skabt af de mennesker,
der bor og trives derude. Og vi må håbe, at de
også klarer den næste kur, de er blevet sat på af
regeringen her for et par dage siden, hvor jeg
kan forstå, at der måske følger mere med. Det
håber vi ikke. Vi håber, at man lader være med
at gøre det mere besværligt at være ude i landdistrikterne. Det har man simpelt hen ikke fortjent derude.";Hans Christian Schmidt
260427;name_party;":
Jeg lovede at komme tilbage med et andet indlæg for at kommentere den dagsorden, der er
foreslået af regeringspartierne, SF og Enhedslisten. Men først vil jeg da godt spørge De Radikales og SF's ordførere, om det virkelig er rigtigt, at man ikke engang kan tage redegørelsen
til efterretning. Er man så kritisk over for den?
Vi kunne forstå, at det var en afgørende forudsætning for Enhedslisten, men så er det dog
mærkeligt, at regeringen ikke vender sig andet
sted hen. Det vil jeg gerne have et svar på.
Jeg vil sige om dagsordenen, at den er meget
lang, og det har vi flere gange været kritiske
over for. Jeg synes, vi skal bestræbe os på at
gøre den kort. Det er ikke noget afgørende for

os, men jeg vil dog nævne det, når jeg nu går
den igennem.
Og så er det jo også karakteristisk, at netop
landdistrikterne igen er glemt, når man taler
om, at landsplanpolitikken skal fremme en
balanceret og bæredygtig udvikling af såvel
store som små byer. Dér tænker man slet ikke på
landdistrikterne. Det kunne vi få ind i dagsordenen, hvis vi ville tilslutte os den. Men jeg
synes bare, det er karakteristisk, at man bruger
Roundup over for landdistrikterne: De skal pist
væk. Der tænkes ikke rigtig på dem, og det forlig, der er kommet, smager helt af det samme.
Så er der nogle sproglige ting i dagsordenen.
Alternativ betyder nemlig den anden mulighed,
men jeg forstår, at man gerne vil have mere end
to muligheder, så den er lidt inkonsekvent.
Derudover vil vi hæfte os ved, at der står, at
man anbefaler, at amter og kommuner opstiller
reelle ligeværdige og alternative muligheder i
region-, kommune- og lokalplaner. Vi hæfter os
meget ved ordet »anbefaler«, da det ser ud til, at
den bliver vedtaget, fordi det i nogle tilfælde vil
være en meget kostbar procedure. Og hvis der
oplagt kun er én mulighed for at placere en
given virksomhed eller en kommuneplans
væsentlige afsnit, er der jo ingen grund til, at
man skal opfinde en hel masse, som der aldrig,
aldrig er nogen, der ønsker at bruge. Og der er
så også allerede i dag muligheder for at forlange
udarbejdet specielle planforslag. Så lad det være
et godt signal. Vi har ikke problemer med, at
man signalerer de elementer. Skal man fremme
en debat, er det godt at stille nogle forskellige
muligheder op, man kan vælge imellem.
Dagsordenen er lidt for bureaukratisk til os,
og så har den altså ikke det dynamiske i sig som
den dagsorden, vi selv har foreslået, og derfor
vil vi stemme for det af os fremsatte dagsordensforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Jørgen Langkilde
262978;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte dagsordensforslag vil som nævnt finde sted tirsdag den 13.
maj 1997.

Onsdag den 7. maj 1997 (B 120)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et statskontrolleret kvalitetsmærke for gensplejsningsfrie fødevarer, tilsætningsstoffer,
foderstoffer og andre landbrugsprodukter som
supplement til et gensplejsningsfrit Ø-mærke.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 10/4 97).
- . Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
263578;title_name;":
Spørgsmålet om GMO'er, genmodificerede
organismer, har været til debat i Danmark. Man
kan vel nærmest kalde det en lidt bred folkelig
debat. Det har også haft stor bevågenhed i EU,
og jeg synes, det er vigtigt at notere sig, at danske synspunkter på området rent faktisk vinder
frem. Det kan man konstatere, hvis man ser på,
hvad andre lande har krævet, og det kan man
konstatere, hvis man ser på de forskellige
udspil, forskellige kommissærer er kommet
med.
Så jeg synes, at konklusionen i forhold til den
offentlige debat er, at der er stor bevågenhed om
det, og at det forhåbentlig inden for en overskuelig fremtid på politisk plan i EU-regi ser ud til,
at der kan findes nogle holdbare løsninger, der som sagt før - matcher de danske synspunkter,
som et bredt flertal i Folketinget har været enig
om.
Når jeg vil vende mig og måske oven i købet
kraftigt vil vende mig imod Enhedslistens forslag, så handler det i realiteten først og fremmest om et grundlæggende princip i den måde,
vi mærker fødevarer på i Danmark. Indfaldsvinklen til en mærkning af fødevarer må selvfølgelig altid være at give forbrugerne en reel
information, give forbrugerne en mulighed for
at finde rundt i, hvad han/hun måtte ønske sig
af kvaliteter for sine fødevarer.
Men hvis vi vender det princip, som vi har
haft indtil nu, og som i bund og grund handler
om, at vi kan mærke, hvis der er noget, vi
ønsker specifikt at gøre opmærksom på i den
pågældende fødevare, om og begynder at mærke for noget, som ikke er indeholdt i varen, så
beder jeg bare om, at man et øjeblik tænker sig
om, for hvor kunne vi ende henne med det?

6717

Hvad ville man i sidste instans kræve de pågældende fødevarer mærket for? Børnearbejde? Ja,
listen kunne være meget, meget lang.
Jeg vil gerne sige til Folketinget: At vende det
rundt, som Enhedslisten foreslår her, ville efter
min mening ikke alene være et afgørende, men
også fatalt brud på den måde, vi har valgt at
mærke og anprise varer på i Danmark, og det
ville være til ubodelig skade for forbrugerne.
Med disse ord vil jeg gerne anbefale Folketinget ikke at støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Henrik Dam Kristensen
265712;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Enhedslisten, nr.
B 120, som i dag er til behandling, vender oplysningspligten på hovedet. Fremover skal fødevarer, hvis det står til Enhedslisten, mærkes
med et mærkat, der fortæller, hvad der ikke er i
madvarerne, frem for den politik, som hidtil har
været gældende i Folketinget, nemlig at fødevarerne skal mærkes, så forbrugerne ved, hvad
der er i fødevarerne.
Vi har tidligere i Folketinget diskuteret, hvorledes vi skulle forholde os til den nye teknologi,
som betyder, at det er muligt at fremstille råvarer eller tilsætningsstoffer ved at manipulere
med generne.
11994 var vi således enige om, at fødevarer,
der er gensplejset eller indeholder gensplejsede
organismer, skal mærkes. Forbrugeren skal altså
have en mulighed for at se, hvad fødevarerne
indeholder. Der var dengang også enighed om,
at en sådan mærkning skulle være en fælles
EU-mærkning.
Siden er der sket meget i EU, og alt andet lige
kan det konstateres, at der blæser helt andre
vinde nu. Det er faktisk lykkedes for de danske
ministre at få de øvrige EU-lande til at forstå, at
det er en god idé at oplyse forbrugerne om,
hvad fødevarerne indeholder. Kommissionen
har faktisk stillet et forslag, der betyder, at det
fremover ikke kun er fødevarer, men alle de
produkter, der indeholder eller består af levende, gensplejsede organismer, som skal mærkes.
Vi er altså godt på vej. Vi er endda så godt på
vej, at vi ikke er alene, og når det gælder klodens fortsatte eksistens, som jeg har forstået at
også Enhedslisten bekymrer sig meget om, så er
det faktisk altafgørende, at vi ikke er alene.
Når det gælder de økologiske produkter, så
er det også her Socialdemokratiets opfattelse, at
vi skal holde fast i den beslutning, vi tidligere
har truffet: at økologimærket selvfølgelig også

6718

Onsdag den 7. maj 1997 (B 120)

skal være en garanti mod genmodificering, både
når det gælder det konkrete produkt, og når det
gælder produktionen. Økologiske grise skal altså ikke være fodret med genmodificeret foder,
ingen tvivl om det. Herved har forbrugeren
også en mulighed for på en nem og ukompliceret måde at undgå genmodificerede fødevarer.
Tilbage står så diskussionen om, hvorvidt vi
skal lave en omvendt bevisbyrde. Har forbrugeren krav på at vide, hvad der er i fødevarerne,
eller har forbrugerne krav på at få at vide, hvad
der ikke er i fødevarerne?
Jeg synes, at forbrugerne har krav på at få at
vide, hvad deres madvarer indeholder. Og i
Socialdemokratiet ser vi derfor ingen grund til
at oprette endnu en mærkning. Et minusgenmodificeringsmærke eller gensplejsningsfrimærke
vil for det første skabe mere forvirring i mærkeskoven, for det andet vil det sandsynligvis ikke
kunne bruges til andet end virksomhedernes
markedsføring. Og det er der vel ingen grund til
at de danske skatteydere skal betale for.
Socialdemokratiet ønsker altså at holde fast i
princippet om, at fødevarerne skal mærkes med,
hvad de indeholder, og ikke med, hvad de ikke
indeholder.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at
Socialdemokratiet stemmer nej til B 120.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
268813;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Eva Fatum, om det skal
forstås sådan - og det var også ministerens
kommentar - at konsekvensen vil være, at man
på alle de områder, hvor man siger, at det ikke
indeholder det, begynder at ændre dem.
Og vi skal snart til at forhandle om kvalitetsmærke for en gris, som netop er karakteriseret
ved, at der ikke bruges vækstfremmere, og det
er en oplysning til forbrugeren om at kunne fravælge eller tilvælge det produktionssysstem,
der ligger bag.
Jeg vil da også gerne sige til fru Eva Fatum, at
var det sådan her i landet, at vi havde magt, som
vi har agt, og at vi så kunne fastslå, at alt - også
det stykke grisekød, der kommer fra en gris, der
har spist genmodificerede soja - blev mærket
med »indeholder eller har været i forbindelse
med genmodificerede produkter«, så vil det
være i orden.
Jeg vil gerne spørge fru Eva Fatum, om fru
Eva Fatum er på det rene med, at den ordning,
der kommer fra EU, betyder, at det kun er en
ganske lille procentdel af de produkter, der på

et tidspunkt har været i forbindelse med genmodificerede emner, som bliver mærket. F.eks.
bliver det grisekød, hvor grisen har spist genmodificeret foder, ikke mærket. Er det tilfredsstillende for fru Eva Fatum?
Jeg er enig i, at det sundhedsmæssigt skal
beskrives, hvad det indeholder. Men det, det
drejer sig om nu, er en politisk markering via sit
indkøb, hvor man kan fravælge et landbrugssystem eller tilvælge et andet. Og det vil her
sige, at der er tale om at vælge og støtte de folk,
der hele produktionssystemet igennem undgår
at bruge genmodificerede produkter.
Men jeg vil gerne spørge fru Eva Fatum, om
det virkelig er sådan, at det er så håndfast en
opfattelse hos Socialdemokratiet, at man skal ud
og ændre alle de steder, for der er mange fødevarer, hvor der står: Indeholder ikke det og det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
270658;name_party;":
Alle har jo mulighed for at mærke deres varer
med det, de ønsker at mærke dem med. Hvis vi
ser på økomærket, så har vi jo nogle krav til,
hvad det skal betyde. Og én af de ting er jo, at vi
har besluttet, at der ikke må være genmodificerede varer eller ting i de varer, der er Ø-mærket.
Og med hensyn til forordningen fra EU
omkring mærkning af økologiske varer, så er
den altså ikke vedtaget endnu, så jeg kan desværre ikke svare på det.";Eva Fatum
271120;name_party;":
Enhedslisten lægger op til endnu et kvalitetsmærke. Denne gang skal alle fødevarer, tilsætningsstoffer, foderstoffer og andre landbrugsprodukter, som ikke er gensplejsede, mærkes. I
forvejen har vi bestemt, at alle gensplejsede produkter skal mærkes. Gennemføres forslaget, så
skal alt næsten mærkes.
I bemærkningerne står der, at Enhedslisten vil
give Folketinget mulighed for at vælge mellem
to strategier. For det første den nuværende
mærkningsordning og for det andet den foreslåede strategi.
For Venstre er valget relativt let. Vi ønsker, at
forbrugerne trygt skal kunne forbruge fødevarer, tilsætningsstoffer, foderstoffer og andre
landbrugsprodukter, og vi ønsker også den
bedst mulige kvalitet. Men som tingene ligger
oplyst for os for nuværende, ønsker vi ikke at
medvirke til, at skilteskoven udvides.
Venstre er fortsat af den opfattelse, at man
skal være uhyre kritisk og krævende i godken-

Onsdag den 7. maj 1997 (B 120)
delsesproceduren af genmodificerede produkter, og når de produkter, som kan indfri kravene
i godkendelsesproceduren, kommer på markedet, må forbrugerne kunne have tillid til at bruge dem. Endelig har vi allerede vedtaget en
mærkningsordning, som sikrer, at man kan fravælge de gensplejsede produkter.
Venstre kan ikke stemme for beslutningsforslaget.";Christian Mejdahl
272428;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lene Espersen, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre vores
synspunkter.
Enhedslisten foreslår med dette beslutningsforslag, at samtlige fødevarer skal have påklistret et mærke. Først skulle de fødevarer, der
var fremstillet på grundlag af gensplejsningsteknik mærkes. Nu er turen kommet til resten af
varerne i indkøbskurven. Mage til mærkningstyranni skal man lede længe efter.
Det Konservative Folkeparti har principielt
ingen indvendinger imod positiv mærkning,
men for at mærkning skal have en værdi for forbrugeren, skal den være relevant og give et retvisende billede. At kræve, at eksempelvis mælk
eller kød fra en ikkegensplejset ko, der engang i
dens drøvtyggende liv har spist foderstoffer, der
indeholder gensplejsede organismer, skal mærkes som gensplejset, er vanvittigt.
Samtidig understreger Det Konservative Folkeparti nødvendigheden af at overholde EUlovgivningen, hvilket jo ikke kun er novel foodforordningen, men bl.a. også foderstofdirektivet. Enhedslistens forslag er i sin fulde udstrækning unødvendigt, forbrugervildledende og skal
alene ses som endnu en sten til bunken af tiltag,
der har til formål at sætte Danmark og forbrugerne tilbage til stenaldertiden i forhold til de
teknologiske muligheder, der nu findes.
Samtidig vil kontrollen på det niveau, som
Enhedslisten foreslår, blive utrolig omfangsrig
og dertil dyr. De gamle paroler fra sovjettiden er
pudset af med udtryk sont, og jeg citerer fra
beslutningsforslaget:
»For de bioteknologiske koncerner er det vigtigt at få udbredt gensplejsede produkter globalt, inden modstanden bliver for stor, for på
denne måde at få verden til at resignere over for
gensplejsning.«
Det taler jo sit eget tydelige sprog. Magen til
skræmmekampagne skal man lede længe efter.
Det Konservative Folkeparti har en langt
mere fordomsfri indstilling til brugen af gen-

l

6719

splejsningteknik, og vi mener, at Enhedslisten
med dette bidrager til en unødvendig teknologiforskrækkelse og en usaglig debat. Folketinget
har allerede givet forbrugerne en mulighed for
at gå uden om genmodificerede organismer,
hvis man af etiske årsager er imod, at der
ændres i naturen. Vi har tidligere tilsluttet os, at
økologiske produkter skulle friholdes for
GMO'er for derved at give forbrugeren en valgmulighed.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
tilslutte sig det foreliggende. Hvorvidt producenterne selv vil lave en frivillig mærkning, skal
vi ikke stille os i vejen for, men at lade skatteyderne og senere de almindelige producenter,
der er udelukket fra at bruge mærket, betale prisen for et mærkningstyranni, er helt uacceptabelt. Hvis visse producenter vil mærke og
garantere varerne som værende fri for GMO'er,
må de da selv betale.";Henriette Kjær
275187;name_party;":
Det er SF's opfattelse, at det bør være sådan, at
alle fødevarer, der indeholder eller består af
gensplejsede organismer, skal mærkes, så forbrugerne får et frit valg. Det skal være sådan, at
man kan se, at her er der en gensplejset vare, og
tage stilling til, om man vil købe den eller ikke
købe den, og hvis der ikke er den mærkning, er
det dermed en garanti for, at det ikke er en
gensplejset fødevare.
Det var den holdning, som lå bag, da vi for et
par år siden her i Folketinget foreslog og fik
vedtaget en dagsorden, som klart fastslog, at
dansk politik er, at gensplejsede fødevarer skal
mærkes. Det var også den holdning, der lå bag
vores stilling, da den gensplejsede sojabønne .
skulle godkendes sidst i 1996. Det var ikke helt
nemt at komme igennem med det, men det lykkedes at få en mærkning, som sikrer, at de gensplejsede sojabønner, når de bliver introduceret
på det danske marked, bliver mærket.
Nu er vi så i den situation, at der er et novel
food-direktiv for godkendelse af nye gensplejsede fødevarer, som træder i kraft, og det er et
skridt på vejen, men det er efter vores opfattelse
langtfra godt nok. Derfor er der selvfølgelig
grund til at overveje situationen, som Enhedslisten også lægger op til.
Det er vores opfattelse, at man i stedet for den
nødløsning, Enhedslisten allerede nu falder tilbage til, skal opretholde det principielle synspunkt, at det er de gensplejsede fødevarer, der
skal mærkes, og ikke en omvendt mærkning,

6720

Onsdag den 7. maj 1997 (B 120)

der skal gælde. Det ville skabe en forvirring, en
usikkerhed og et tilbageslag for hele diskussionen om gensplejsede fødevarer.
Vi er tilfredse med, at der er ved at ske noget i
EU. Det er ikke mindst den danske holdning,
der har påvirket, og vi vil opfordre fødevareministeren til at lægge meget store bestræbelser for
dagen for at få de danske holdninger til at præge arbejdet i EU. Det drejer sig både om mærkning af foder og ikke mindst om at få skabt et
system, så vi kan adskille de gensplejsede fødevarer fra de ikkegensplejsede hele vejen igennem produktionssystemet: fra marken, til de
ender som færdige produkter på vores spiseborde.
Vi mener, det er væsentligt at opretholde
kampen for, at alle gensplejsede fødevarer bliver mærket, så forbrugerne kan tage stilling ikke
bare ud fra nogle sundhedsmæssige overvejelser - det er faktisk et område, hvor vi ved meget
lidt i dag - men også ud fra nogle miljømæssige
overvejelser, hvor det for os er helt afgørende, at
det, forbrugeren skal have en lejlighed til at tage
stilling til, er selve produktionsmetoden og ikke
kun det færdige produkt.
Når det drejer sig om øko-mærker, synes vi,
det ville være temmelig katastrofalt, hvis nogle
økologiske varer er mærket med, at de er gensplejsningsfri, og andre ikke er det. Det ville jo
for alvor skabe tvivl om Ø-mærket, og her står
vi faktisk lidt undrende over for, at det er
Enhedslisten, der på den måde vil så tvivl om
det danske Ø-mærke.
Det skal være sådan - og det er der også tilslutning til her i Folketinget - at det danske
Ø-mærke i sig selv er en garanti for, at varerne
er gensplejsningsfri, og det synspunkt skal vi
kæmpe for nationalt og internationalt.
Vi synes altså i SF, at vi skal holde fast i den
danske linje, og vi synes ikke, der er nogen
grund til på nuværende tidspunkt at falde tilbage i en defensiv linje og støtte en nødløsning af
den karakter, som Enhedslisten har foreslået.";Jørn Jespersen
278617;name_party;":
Enhedslisten vil gerne have indført et særligt
mærke for en række produkter i fødevareproduktionen, så det fremgår af produkterne, at de
ikke er gensplejsede eller indeholder gensplejsede bestanddele. Man kan sige, synes jeg, at
Enhedslistens forslag er en gentagelse af et
ønske, der kom til udtryk sidste år i december i
dagsordensforslag nr. D 38. Det blev ikke vedtaget.

Det blev derimod et andet, som Enhedslisten i
øvrigt også stemte for, og som pålagde regeringen at arbejde for i Danmark, i EU og i andre
internationale forsamlinger, at de statslige økologiske regler og den statslige kontrolmærkning
skulle sikre, at den økologiske produktion er fri
for gensplejsede produkter i alle led, vedtaget.
Det er det, Folketinget var enig om, og det er
det, vi har at holde os til nu. Det var Enhedslisten også enig i.
Det er så suppleret af en tidligere dagsorden
fra 1994, som hr. Jørn Jespersen også nævnte,
om mærkning af gensplejsede produkter, nemlig dagsordenen til debatten om novel food-forordningen, så vi i Det Radikale Venstre mener
egentlig nok, at Danmark rent mærkningsmæssigt er dækket udmærket og forsvarligt ind.
Samtidig hørte vi fødevareministeren sige, at
EU-Kommissionen har fremsat et forslag om
mærkning af genmodificerede organismer, der
godkendes til udsætning. Hvis det bliver vedtaget, vil der derfor være regler om mærkning
ikke kun for levnedsmidler, men også for andre
produkter, der består af levende gensplejsede
organismer.
Nu har vi til gode at se, hvad der kommer ud
af disse forhandlinger, og dem vil vi selvfølgelig
følge tæt, men jeg vil sige, at vi ikke kan støtte
det foreliggende forslag fra Enhedslisten.";Vibeke Peschardt
280288;name_party;":
Fremskridtspartiet kan lige så godt gøre det
klart med det samme, at dette forslag er vi nødt
til at sige nej til. Der er jo en mærkeskov uden
lige. Skulle vi så til at have endnu et mærke for
at male en vis person på væggen?
Der er for os at se ikke dokumenteret noget
skadeligt i den genteknologi, vi har haft indtil
nu. Der har kun været en positiv udvikling, men
selvfølgelig skal man følge den udvikling meget
nøje, og er der nogle skadelige tendenser, skal
man afværge dem ved at forbyde den produktion, som man lægger op til. Men indtil nu har
det kun været en positiv udvikling. I visse tilfælde er det kun en hurtigere forædling f.eks. på
planteområdet, der finder sted i forbindelse
med gensplejsning.
Forbrugerne bliver opskræmte, når man har
den diskussion den ene gang efter den anden.
Det er, som om det er et eller andet monster, der
kommer kravlende op ad væggen, når man
hører noget om gensplejsning, og forbrugerne
bliver mere eller mindre forskrækkede over de
diskussioner, som går i en helt urimelig retning.

(841)
Onsdag den 7. maj 1997 (B 120)
Selvfølgelig skal vi have nogle gode og sunde
fødevarer, og er der nogle, der mener, at deres
varer og produkter er fri for gensplejsning i alle
led, synes jeg da, det er helt fint, at man mærker
dem. Så vil de forbrugere, der efterspørger de
varer, der er fri for den teknik, betale den merpris, der er. Det er jo business, det her. De, der
ser, at der er en forretning i at producere disse
varer, vil sørge for at producere nogle varer, så
folk kan få de varer, de efterspørger. Men det er
altså forbrugerne, der må afgøre det sammen
med producenten.
Derfor skal vi ikke til at have et nyt mærke og
et nyt kontrolorgan, for det er det, der kommer,
hvis man skal lave det her: et nyt kontrolorgan,
hvor nogle embedsmænd inden for staten og
kommunerne og amterne skal ud og kontrollere,
om det nu er rigtigt, hvad man skilter med i vinduerne. Lad dog forbrugerne og producenterne
afgøre det her, og lad os herinde bare følge det
på et lidt højere plan.";Niels Højland
282329;name_party;":
For nogen tid siden så jeg et tankevækkende
indslag i en af tv-aviserne. I indslaget stoppede
man tilfældige forbrugere i supermarkedet og
viste dem en eller anden vare, som var mærket
med forskellige kvalitetsmærker og betegnelser,
og med stor beklagelse måtte den ene forbruger
efter den anden indrømme, at de faktisk ikke
vidste, hvad de forskellige mærker betød.
Det er der egentlig ikke noget underligt i. Der
er efterhånden kommet så mange forskellige
mærker på vore dagligvarer, at man skal gå
rundt med en opslagsbog for at finde ud af,
hvad det er, man trækker op af køledisken.
Kunne det mon ikke være en idé at forsøge at
begrænse sig og måske lade de gensplejsningsfri
varer være omfattet af det nuværende Ø-mærke?
Jeg tror bestemt ikke, at endnu et mærke vil
have den positive virkning, som forslagsstillerne tror, og da jeg mener, at Enhedslistens forslag,
vil være med til at forvirre begreberne endnu
mere, kan CD ikke støtte beslutningsforslaget.";Addi Andersen
283321;name_party;":
Jeg vil starte med at læse et citat op fra gensplejsningsdebatten, som vi havde den 12.
december sidste år. Det er et citat fra vores miljøminister, som er lodret modsat det, som vores
fødevareminister lige har udtalt fra talerstolen:
»Den sidste bemærkning, jeg skal gøre, er, at
jeg personligt ikke er lukket over for en diskus-

6721

sion om positiv mærkning. Det kan godt være
på sigt, at en positiv mærkning er en bedre løsning end mange af de andre modeller, så man
eksempelvis fik en blanding af basalmærkning,
altså af de basale ting, og en positiv mærkning
af de øvrige. Jeg er ikke lukket over for den diskussion.«
Det var fra Folketingets forhandlinger den 12.
december 1996, side 2442, fra forespørgselsdebat nr. F 25 om gensplejsning.
Det næste, jeg gerne vil kommentere, er både
i forhold til miljøministeren, som jo ikke er til
stede, og til hr. Jørn Jespersen, der kom med en
lignende kommentar om, at man godt på sigt
kunne vurdere, at det her var vejen frem. Til det
vil jeg gerne sige, at der ingen steder på nuværende tidspunkt er overvejelser om en negativ
mærkning af alle produkter, der har været i forbindelse med gensplejsede produkter.
Der er ingen, der på noget tidspunkt i noget
EU-organ og heller ikke fra den danske regerings side har foreslået, at kød, der kommer fra
dyr, der har spist genmodificeret foder, skal
mærkes. Det er langt, langt, langt hovedparten
af fødevarerne, der på den måde vil undgå en
genmærkning, således at forbrugerne ikke har
mulighed for at fravælge det produktionssystem, der ligger bag.
Hvis det går godt i EU, kommer der en negativ mærkning af foderstofferne, men det stopper
dér. Det går ikke videre op i fødekæden, og det
betyder, at forbrugerne ingen mulighed har for
at vælge fra. Men det giver økologerne den
mulighed, så længe de bruger konventionelt
foder, at de kan vælge de gensplejsede foderstoffer fra, og det er udmærket.
Det her er heller ikke en erstatning for det
andet. Det her er et kvalitetsmærke, og derfor
forstår jeg heller ikke fødevareministerens
meget afvisende holdning over for det, for vi
skal jo netop om ganske kort tid debattere det
samme om et kvalitetsmærke på kød, og det er
jo også en fri mærkning. Jeg kan også sige til
både fru Eva Fatum og til fødevareministeren, ati
der er mange steder, hvor der står, at en fødevare er fri for noget, og så er det noget underligt
sludder af et argument, at man kan ikke mærke
tingene som værende fri for noget, men at man
skal mærke dem med, hvad de indeholder.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om
han er tilfreds med en genmærkning, hvor der
står: Kan indeholde genmodificerede produkter,
og som ikke kommer til at omfatte kød fra dyr,
der har spist genmodificeret foder. Det er lige

6722

Onsdag den 7. maj 1997 (B 120)

netop den problemstilling, som det her mærke
bl.a. tager højde for.
Samtidig vil der også være en masse andre
områder, hvor man ikke ved en DNA-analyse af
de færdige produkter kan spore, om der er genmodificerede organismer i produktet, så det her
er jo ikke et fravalg, fordi der er en sporing af
genmodificerede organismer i produktet, men
det er en mulighed for i det endelige led at kunne vælge det jordbrugssystem fra, hvor man har
brugt genmodicerede planter, og det gælder
både bomuld, foder og andre ting.
Jeg kan sige, at Sojamøllen i Århus faktisk er
indstillet på en positiv mærkning. De kunne
tænke sig at lave en positiv mærkning, fordi de
gerne vil levere et kvalitetsprodukt.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at man ikke vil
give det en tanke i Fødevareministeriet. Om kort
tid skal vi diskutere et så kompliceret mærke
som den kvalitetsmærkede gris. Det har efter
min opfattelse mange, mange problemer i sig,
men det tager udgangspunkt i det, som er
udmærket og kendetegner alt i Fødevareministeriet, nemlig at det er et statskontrolleret mærke.
Jeg mener, at det stadig væk er berettiget at
aktionere mod de sojaskibe, som fragter soja,
som har er 1 pet. eller 1 promille gensplejsede
produkter iblandet, fordi de ikke vælger det fra
ude i primærleddet. Det, der bliver sagt her, er,
at hvis en fødevarekæde eller et produktionssystem gerne vil markedsføre et mærke, er det
alene et privat initiativ. Det offentlige vil ikke
hjælpe med.
I et spørgsmål, der er så afgørende, at 95 pet.
af den danske befolkning har sagt, at de vil have
en mærkning, får de ikke en mærkning, fordi
ingen vil mærke den halvdel af produkterne,
der kommer fra den indirekte produktion med
genmodificerede organismer. Det synes jeg er et
utrolig stort fravalg. Nu har jeg ikke nævnt alle
ordførerne fra gensplejsningsdebatten, men der
var mange andre, der også var positive over for
det dengang. Jeg tror, man har en meget kort
hukommelse.
Om selve forslagets videre gang vil jeg sige, at
det jo ikke har det store flertal. SF har sagt, at
det på et tidspunkt kunne blive en nødvendig
ting, og det er jeg da glad for. Jeg vil gerne sige
til SF, at jeg ikke ser det her som noget problem i
forhold til det økologiske. Der skal ikke stå
gensplejsningsfrit på de økologiske varer, for de
er gensplejsningsfri. Det er bygget ind i mærket,
ligesom der heller ikke på den gris, vi snart skal

diskutere, skal stå, at den er fri for vækstfremmere, fordi det er selve mærket dækkende for.
Jeg synes, det er en besynderlig argumentation, vores fødevareminister benytter i den
anledning - meget, meget uforståelig og meget
besynderlig.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
288745;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger mig, om
jeg er tilfreds med et mærke, der hedder: Kan
indeholde gensplejsede organismer.
Til det vil jeg sige, at indtil videre har det jo
virket meget godt. Det har faktisk betydet, at de
produkter, der er kommet på markedet, er blevet trukket tilbage igen, og det har betydet, at
der er begyndt at komme overvejelser om et
adskilt produktionssystem, så sådan set er virkningen meget god, men principielt er det vel en
dårlig mærkning.
Det burde være sådan, at der stod: Dette er
gensplejsede fødevarer, og hvis det ikke stod
der, havde man sikkerhed for, at det ikke var
gensplejset. Netop for at sikre det synes jeg, det
er væsentligt, at vi holder fast i princippet om, at
varerne skal mærkes som det, de er, og så kan vi
jo skændes om, hvad der er positivt og negativt.
I dette tilfælde skal varerne mærkes med, at de
er gensplejsede. Det er det, vi gerne vil opretholde.
Når jeg siger, at det kan blive nødvendigt at
mærke sådan, som Enhedslisten foreslår, er det
bestemt ikke, fordi jeg ønsker det. Det ville være
en ulykkelig situation, hvis vi kom derud, at vi
var nødt til at have sådan et lille forsvarsmærke
og overlade resten af det store marked til den
totale uvished. Konsekvensen af forslaget ville
jo blive, at vi ville få en ganske lille procentdel af
varerne på markedet, som var mærket med, at
de var gensplejsningsfri, og med hensyn til det
store flertal af varer ville forbrugerne intet ane
om, hvorvidt de var gensplejsede eller ej.
Det er en uheldig situation, så jeg synes, vi
skal arbejde videre efter de retningslinjer, der er
lagt: sørge for at få et system, hvor tingene er
adskilt, også sådan, at når foderet bliver mærket
- og det håber jeg det bliver - bliver mærkningen ført videre i de næste led. Det er vi helt enige om er en afgørende opgave, men Enhedslistens strategi her er nederlagsstrategi på
nuværende tidspunkt.

Onsdag den 7. maj 1997 (B 120)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
290714;name_party;":
Jeg er enig i, at mærkningen: Kan indeholde
genmodificerede produkter har samme effekt,
som hr. Jørn Jespersen også siger. Det er ikke
det, der er problemstillingen. Problemstillingen
er, at hovedparten af produkter, hvortil der er
brugt genmodificerede organismer, ikke bliver
mærket med: Kan indeholde genmodificerede
organismer. Det er der ingen der har foreslået
nogen som helst steder, heller ikke den danske
regering.
Derfor er vi efter min opfattelse i den situation, at ingen overhovedet - det er heller ikke
foreslået her i det danske Folketing - arbejder
for, at f.eks. kød fra dyr, som er fedet op på genmodificerede organismer, skal mærkes: Kan
indeholde genmodificerede organismer. Det er
det, der er problemet: at vi får den negative
mærkningsordning, som er fuldstændig udækkende, og som ingen muligheder giver for at
vælge fra på dette meget store område.
Jeg er overbevist om, at i det øjeblik man
laver denne positive mærkning - og Oliemøllen
i Århus vil gerne lave den - ville der komme
kødprodukter, som er positivt mærket gensplejsningsfri. Så ville det begynde at hjælpe,
fordi andre kødprodukter ville blive valgt fra.
Der bliver ingen mærkning af kødprodukter,
kan jeg sige til hr. Jørn Jespersen, og det er det,
der er problemet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
292126;title_name;":,
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

l 6723

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Patienters ret til frit valg mellem privat og offentligt hospital).
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om reelt frit
valg for patienter med visse sygdomme mellem offentlige sygehuse og privathospitaler.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 29/4 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
292942;title_name;":
Det lovforslag fra Fremskridtspartiet og det
beslutningsforslag fra Venstre, som nu skal
behandles, handler om reglerne om frit sygehusvalg.
Måske kunne det være på sin plads først at
minde om de gældende regler. De går ud på, at
enhver borger, der skal behandles på et sygehus, frit kan vælge mellem alle offentlige sygehuse og en række private behandlingssteder,
som samarbejder med det offentlige sygehusvæsen. Disse regler, der blev vedtaget af et enigt
Folketing på nær Fremskridtspartiet, trådte,
som de fleste måske husker, i kraft i januar 1993.
I Fremskridtspartiets lovforslag foreslås det
nu, at det frie sygehusvalg udvides til også at
omfatte private betalingssygehuse. Formålet er
angiveligt at reducere de lange ventelister til
sygehusbehandling. Det skulle så foregå på den
måde, at for de patienter, som ønsker behandling på et privat betalingssygehus, skal hjemamtet dække en del af udgiften, nemlig den del
af udgiften, som svarer til amternes indbyrdes
betalingstakster i det frie sygehusvalg, det vil
sige ca. 2.200 kr. pr. dag. Resten af behandlingsudgiften, som kan løbe op i mange tusinde kroner, skal patienterne selv betale.
Jeg vil godt sige, at jeg naturligvis finder det
prisværdigt, at man gør sig tanker om, hvordan
man kan nedbringe ventelisterne. Det tror jeg at
alle partier her i Folketinget er meget optaget af.
Men jeg må alligevel gøre det klart, at jeg ikke

6724

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)

kan støtte lovforslaget, og det er der flere grunde til, som jeg kort skal gennemgå.
Først og fremmest bryder forslaget med et
meget vigtigt princip, når det gælder behandlingen af patienter, nemlig gratisprincippet. Man
kan vel sige, at det er det, som hele vores sygehusvæsen er bygget op om. Når vi i dag har
regler om gratis sygehusbehandling, er det, fordi vi her i landet har valgt - jeg havde nær sagt i
god overensstemmelse med vores almindelige
demokratiske tankegang - at sygehusbehandling er et fælles ansvar, som vi betaler for over
skatten. Det, jeg siger nu, er lidt banalt, men lad
mig sige det alligevel: Det er faktisk den måde,
hvorpå vi kan sikre, at patienterne behandles
efter deres behov og ikke efter tykkelsen af
deres tegnebog.
Den rigtige løsning er derfor, at vi koncentrerer os om løsningen af det egentlige problem, og
det kan jeg så stille som et spørgsmål: Hvordan
får vi nedbragt ventetiderne i sygehusvæsenet?
Besvarelsen af det spørgsmål er, at det er vi allerede i fuld gang med, og det har vi mange nye
planer for. Fra regeringens side har indsatsen
været, det tror jeg godt man kan sige, prioriteret
meget højt igennem længere tid, men der er stadig væk langt, til vi har nået målet.
Som et eksempel på indsatsen vil jeg godt
nævne nedsættelsen af Sygehuskommissionen,
og med. betænkningen har vi fået et godt grundlag for den videre tankeudvikling. For hovedparten af Sygehuskommissionens forslag gælder det, at ansvaret for at følge op først og fremmest hviler på det enkelte amtsråd, men selvfølgelig er regeringen interesseret i at støtte dette
arbejde i amterne.
Regeringen har bl.a. her for nylig uddelt
200 mio. kr. til en række projekter i amterne og i
Hovedstadens Sygehusfællesskab. Det er projekter, som på forskellig måde ligger i forlængelse af anbefalingerne fra Sygehuskommissionen, og hvor en pæn part af dem netop har det
udtrykkelige formål, at man gerne vil have nogle kortere ventelister.
Senest har jeg i lovforslag nr. L 210, som var
til første behandling i starten af april, stillet forslag om, at sygehusene fremover ved lov er forpligtet til at oplyse patienterne om mulighederne for at vælge behandling på sygehuse med en
kortere ventetid.
Det er lidt magtpåliggende for mig at få slået
fast ved behandlingen af dette forslag, at det er
initiativer som de nævnte fra regeringen, der
skal til, for at man kan nedbringe ventetiderne,

og dermed fremgår det også, at vi ikke kan støtte Fremskridtspartiets forslag.
I øvrigt er det min klare opfattelse, at en gennemførelse af Fremskridtspartiets lovforslag
ville indebære en fare for, at udgifterne til sygehusvæsenet løber løbsk uden nogen mulighed
for kontrol. Og så kan man jo spørge: Hvem er
det, der i sidste ende skal betale for et løbskløb
her? Ja, det er borgerne, der skal betale for det,
og det kommer de til at gøre i form af højere
skatter.
Så til Venstres beslutningsforslag. Det svarer
jo i vid udstrækning til det, som jeg netop har
gennemgået. Man kan sige, at Venstre lægger
sig i ly af Fremskridtspartiet. Der er dog den
forskel, at det frie valg i Venstres forslag er
begrænset til patienter med en række nærmere
angivne sygdomme og til, at patienterne skal
være indstillet til en operation på et offentligt
sygehus.
De to forslag har dog det helt afgørende tilfælles, at amterne skal dække en del af udgiften
til behandling, og at patienten selv skal betale
resten af udgiften. Det er allerede fremgået, at
regeringen ikke kan støtte forslag, som bryder
med princippet om, at sygdomsbehandling skal
være gratis for borgerne, og som også forringer
mulighederne for at styre sundhedsudgifterne.
På ét punkt vil jeg imidlertid godt sige, at
regeringen er enig i den tankegang, der fremgår
af Venstres forslag, og det er dér, hvor man gør
opmærksom på, at patienter med alvorlige sygdomme bør behandles hurtigere end patienter
med mindre alvorlige sygdomme. Derfor håber
jeg, at det allerede har skabt glæde i hjerterne
hos forslagsstillerne, at Sundhedsstyrelsen har
fået til opgave at udarbejde nogle retningslinjer
for den højest acceptable ventetid for en række
udvalgte sygdomme.
Allerede nu er der fastsat nogle særlige ventetidsmål på to områder, og det er i øvrigt sammenfaldende med nogle af de sygdomme, der
nævnes her i Venstres forslag: Det gælder brystkræft, og det gælder visse hjertesygdomme.
Som de fleste, der følger dette område, godt
ved, er det tanken, at man bid for bid skal få en
oversigt over, hvad der er den højest acceptable
ventetid for de enkelte sygdomsgrupper.
Det vil sige, at regeringen allerede har taget
initiativ på dette område, og derfor ser vi ingen
grund til specielt at støtte Venstre i dette forslag.
Men jeg ser frem til, at vi kan få et fint samarbejde om dette ene punkt.

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136) ,
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Jeg har en lille bemærkning til sundhedsministerens indledning.
Det fremgik klart, at sundhedsministeren går
ud fra, at det altid vil være dyrere, når en
behandling sker på et privathospital. Det er jo
ingenlunde tilfældet. Jeg kommer fra Nordjyllands Amt, hvor vi har udliciteret de såkaldte
bypassoperationer, og det var i det ene tilfælde,
hvor vi gjorde det, et privathospital, der vandt
licitationen. Der kan findes mange andre eksempler på, at behandling på privathospitaler vil
være billigere, så det er ikke givet, at man altid
kan sige, at man selv skal betale noget oveni. Vi
har brug for den kapacitet, der ligger ubenyttet
hen på privathospitalerne, og det vil jeg vende
tilbage til i min ordførertale.";Birte Weiss
299953;name_party;":
Socialdemokratiet er enige i, at der skal gøres
noget for at begrænse ventetiderne i det offentlige sygehusvæsen. Vi er til gengæld uenige
med forslagsstillerne om, hvilke metoder der
skal anvendes til at sikre den service, som patienterne har krav på. Regeringen har igennem de
sidste år sikret klare forbedringer af det danske
sundhedsvæsen og initiativer til at nedbringe
ventetiderne, og den har ikke tænkt sig at standse med det.
Det er rigtigt, at lange ventetider er klart utilfredsstillende. Det er det også for Socialdemokratiet. Derfor har regeringen også taget fat i de
forslag, som Sygehuskommissionen har fremlagt vedrørende det frie sygehusvalg, ventetidsproblematikken og den generelle forbedring og
effektivisering af sundhedsvæsenet.
Samtidig har sundhedsministeren oprettet en
omstillings- og incitamentspulje på 200 mio. kr.
til projekter, der har til hensigt at forbedre det
danske sundhedsvæsen. Rammerne for det frie
sygehusvalg i det offentlige bliver yderligere
udvidet i forhold til det, der er gældende i dag,
og det gør de med L 210, som også er en opfølgning på Sygehuskommissionens betænkning.
I Socialdemokratiet finder vi udvidelsen af
rammerne for de frie sygehusvalg i amterne
positiv. Det handler om patienterne og deres ret
til at vælge den løsning, som passer dem bedst.
L 210 betyder en række klare forbedringer af det
frie sygehusvalg. Informationspligten over for
patienterne om det frie sygehusvalg sætter
fokus på mulighederne for at vælge frit mellem
hospitalerne. Vejledningen kombineret med

6725

kravet om hjælp til at benytte sig af det frie
sygehusvalg vil betyde, at flere får kendskab til
muligheden, og flere kan vælge frit, og L 210 har
vi netop afgivet betænkning om i dag.
Amterne har allerede i dag mulighed for at
benytte de private hospitaler. Hvis patienter
med specielle sygdomme uden videre skal kunne vælge at blive behandlet på private hospitaler på hjemamtets regning, vil det efter vores
mening betyde meget svær, umulig planlægning for amterne.
Det var ikke en succes, da Folketinget lovgav
om at prioritere 2 lidelser frem for andre, nemlig
lovgivningen omkring diskosprolaps og knælidelser. Jeg tror, en sådan lovgivningsprioritering kun skaber yderligere problemer med at
etablere god service i vores sundhedsvæsen.
Initiativerne, der er taget af Sundhedsstyrelsen
med retningslinjer for 2 af de lidelser, vi kender
i dag - og som ministeren omtalte, vil man fortsætte med at beskrive ventetider for andre lidelser - er en anden sag og et godt tiltag.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der er
lige og vederlagsfri adgang til behandling i det
offentlige sygehusvæsen. Da vi behandlede
sundhedsloven sidst, var den daværende ministers formulering, at der skulle være let adgang
til sundhedsvæsenet. Let adgang er ikke det
samme som lige adgang. Det kan fortolkes
sådan, at den, der har pengepungen i orden, kan
blive behandlet, fordi en egenbetaling her ikke
er nogen hindring. Det lykkedes at få ændret let
adgang til lige adgang.
Konsekvenserne af let adgang er og kan
meget nemt blive, at det ikke nødvendigvis er
den, der er mest syg, som behandles først, men
at ressourcerne rettes derhen, hvor pengene er.
Forslagsstillerne lægger i forslaget op til et klart
brud med det fornemste princip i vores sundhedspolitik.
I Socialdemokratiet mener vi, at det frie sygehusvalg i det offentlige er en fornuftig måde at
lade sygehusene konkurrere og udnytte ressourcerne på. De tilskyndes til at højne kvaliteten, effektivisere arbejdsgange og nedbringe de
lange ventetider. Bestræbelserne på at bringe
ventetiderne på behandling ned og effektivisere
det danske sundhedsvæsen bør ikke ske på
bekostning af princippet om lige og vederlagsfri
adgang til sundhedsvæsenet. Socialdemokratiet
kan ikke støtte forslaget.

6726

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)";Hanne Andersen
303806;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi de lange
ventelister som et stort problem. Det er et problem for patienterne, for lægerne og for politikerne, at vi ikke kan tilbyde en hurtigere
behandling af de lidelser, der plager eller måske
ligefrem er livstruende for patienterne. Det er
rystende, at folk med visse ryglidelser skal vente i over 2 år på at blive opereret. De bliver sat
uden for et aktivt arbejdsliv, de har smerter, og
de kan i det hele taget ikke foretage sig noget
fornuftigt.
Det er også rystende, at folk med visse kræftlidelser skal gå lang tid i usikkerhed, inden der
bliver taget hånd om dem. Det er derfor et helt
oplagt problem, som vi fra Folketingets side bliver nødt til at være med til at løse. I kampen
mod ventelisterne kan privathospitalerne være
en løsning. Det er vanvittigt, at folk skal stå på
venteliste i flere år, når man har muligheden for
at sende patienten til behandling på et privat
hospital.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi os
derfor en større inddragelse af de private hospitaler. De har ledig kapacitet, hvor det halter i det
offentlige, og det skal vi så afgjort benytte os af.
Og man kan undre sig over, at der ikke er større
velvilje til at anvende privathospitalerne i en tid
med lange ventelister.
Det er endog paradoksalt, at ellers veldrevne
og velfungerende privathospitaler må lukke.
Men det skyldes højst sandsynligt, at amterne i
dag mangler et incitament til at anvende de private behandlingstilbud. Alt andet lige vil det
nemlig medføre øgede udgifter.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der
indføres et incitament, så amterne vil benytte de
private sygehuse. Derfor mener vi, at amterne
skal have pligt til at betale for behandling på et
privathospital ved livstruende sygdomme, hvis
det offentlige sygehus vel at mærke ikke selv er
i stand til at udføre behandlingen inden for en
minimal ventetid.
Derudover bør der hurtigst muligt udarbejdes et katalog over acceptable ventetider for forskellige kategorier af sygdomme. Hvis det
offentlige ikke kan behandle patienterne inden
for den maksimale ventetid, bør patienten have
ret til at blive behandlet på et privathospital
med fuld betaling fra det offentlige.
Sundhedsministeren var i sin besvarelse inde
på, at man fra Sundhedsministeriets side er ved
at udarbejde et sådant katalog over maksimale
ventetider. Men hvad vil konsekvensen blive,

hvis det offentlige ikke kan leve op til de her
ventetider? Det kunne jeg godt tænke mig et
svar på her i dag.
Dette med, at vi skal have maksimal ventetid
på forskellige operationstyper, er konservativ
politik, men det er også, hvad Sygehuskommissionen har anbefalet. For at styrke det frie valg
yderligere og sikre, at patienterne kan komme
til behandling hurtigere, ønsker vi en reel afregningspris amterne imellem. Med det system, vi
har i dag, hvor amterne betaler hinanden via
gennemsnitlige sengedagspriser, har vi ikke
noget reelt billede af, hvad forskellige operationstyper koster og hvorfor.
De private sygehuse kan slet ikke konkurrere
med de gennemsnitspriser, som det offentlige
benytter sig af. Når et privat sygehus skal
udregne en pris, skal også huslejen, og hvad de
har af overheads, regnes med, og derfor synes
priserne meget højere end det offentliges priser.
Men det behøver langtfra at være tilfældet. Vi
ønsker derfor, at der udarbejdes et takstkatalog
med nogle mere realistiske priser på, hvad det
koster at behandle inden for det offentlige.
Når vi har det, er jeg ikke i tvivl om, at private
sygehuse og klinikker vil kunne vise sig mere
konkurrencedygtige både på pris og kvalitet. En
større inddragelse af private tilbud vil unægtelig resultere i kortere ventetider, og det er det, vi
i sidste ende skal nå frem til.
Det er ikke realistisk helt at fjerne ventetiderne i sygehusvæsenet. Et sådant ideelt sygehusvæsen findes ikke. Men ventetiderne er et stort
problem i dag, og der skal ikke herske tvivl om,
at ventetiderne skal nedbringes betragteligt. Det
er særdeles afgørende for Det Konservative Folkeparti. Vi har derfor også sympati for de to forslag, vi her behandler. Venstres beslutningsforslag kan være et skridt på vejen i den rigtige retning. Det ser vi positivt på.
Så er der nogle bemærkninger i Fremskridtspartiets forslag med hensyn til taksterne og
afregning, som jeg finder lidt kryptiske, men
hovedsigtet om at få nedbragt ventetiderne og
inddrage privathospitalerne er vi enige i. Så må
vi se, hvad vi kan finde ud af ved at arbejde
konstruktivt i udvalget.";Henriette Kjær
308299;name_party;":
Jeg tror, at alle kan blive enige om, at ventetiderne skal nedbringes på en lang række
behandlinger i det offentlige sundhedsvæsen,
især på de alvorlige, livstruende sygdomme,
men det, der er forskellen, og som skiller vandene, er jo, hvordan det skal ske.

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)
Her er to forslag, som begge har til formål at
nedbringe ventetiderne ved at indføre i hvert
fald delvis offentlig betaling for behandling på
privathospitaler. Der er lidt forskel i finansieringsmodellen, men sigtet er det samme. Og det,
der er karakteristisk for begge forslag, er, at de
jo i realiteten vil medføre en ganske stor egenbetaling for en lang række behandlinger.
Der vil altså være tale om, at nogle mennesker
kan købe sig til en hurtigere behandling ved
selv at have pengene eller have forsikret sig, og
at andre, der ikke har pengene, så må vente,
indtil ventelisterne tillader dem at komme til
behandling. Det er, som ministeren også har
været inde på, et afgørende brud på gratisprincippet for sygdomsbehandling, og det er vi lodret imod.
Hvis man gjorde det, ville man få en situation,
hvor vi fik forskellig kvalitetsudvikling på de
forskellige sygehuse. Nogle ville få tilført mange
ressourcer og kunne tilbyde en bedre behandling, og dér skulle man så betale ganske meget
for at komme ind, og andre sygehuse, som ikke
fik de fordelagtige økonomiske betingelser, ville
gradvis blive forringet i kvaliteten. Og det ville
så være dér, hvor folk uden de store indkomster
kunne blive behandlet. Derfor er det nogle gennemført asociale forslag.
De har yderligere den konsekvens, at de fører
til dårligere planlægningsmuligheder i det
offentlige. De flytter ressourcer fra den offentlige behandling, og det, der i virkeligheden er
det allerværste ved hele denne her debat om
privathospitaler, som nogle borgerlige partier
bliver ved med at rejse, er, at det flytter
opmærksomheden fra det, som er det vigtige,
nemlig at sørge for, at det offentlige sygehusvæsen får en høj kvalitet og sikrer en effektiv
udnyttelse af de ressourcer, der bliver tilført det.
Det er det, det afgørende handler om.
Og derfor må man konkludere, at de partier,
som bliver ved med - formentlig af ideologiske
grunde - at snakke om privathospitaler, i virkeligheden skader muligheden for både at nedbringe ventelister og sikre en høj kvalitet i
behandlingen i det offentlige sundhedsvæsen.";Jørn Jespersen
310702;name_party;":
Man kan sige, at der er meget ideologi i de to
forslag her fra Fremskridtspartiet og fra Venstre
om faktisk at indføre brugerbetaling i sygehusvæsenet. Der står i sygehusloven, som er aktuel
i mange sammenhænge i disse dage, at der i
Danmark skal være fri og lige adgang til syge-

- 6727

husydelser. Det mener vi fortsat der skal være,
og derfor kan vi ikke støtte hverken Fremskridtspartiets eller Venstres forslag.
Jeg vil godt knytte nogle kommentarer til
hvert af forslagene.
For det første vil Fremskridtspartiet jo lade
valget være helt frit: man kan altså vælge enten
et privathospital eller et offentligt sygehus. Og
det, der ligger ud over 2.200 kr., som er den
afregningstakst, som Amtsrådsforeningen har
fastsat i det frie sygehusvalg, ja, det skal folk så
selv betale eller forsikre sig ud af.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, nej, jeg vil
bare konstatere - som jeg konstaterer, hver eneste gang vi snakker om de her forslag - at der er
11.000 eller 12.000 senge i det offentlige sygehusvæsen: der er knap 200 på de private hospitaler.
Og det står i øvrigt amterne frit for at købe, og
halvdelen af amterne køber jo ydelser på de private hospitaler, når de ikke selv kan klare deres
ventetider. Det synes vi er amternes ret at gøre,
og det er jo en decentral politisk beslutning at
handle på den måde.
Til Venstres hr. Jørgen Winthers forslag vil jeg
sige, at det altså jo er ideologi igen, og kommunalvalgkampen nærmer sig, og der er muligvis
nogle stemmer i - for nogen - at give disse frihedsgrader.
Jeg vil bare sige til hr. Jørgen Winther og hans
parti, som jo er meget optaget også af den
offentlige økonomi, at det her garanteret ikke
bliver billigere.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte nogen af
forslagene.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
312475;name_party;":
Det er en lille kort bemærkning til Det Radikale
Venstres ordfører, fru Vibeke Peschardt.
Det blev sagt, at der var megen ideologi i det:
jamen vi har vel forskellige politikker alle sammen. Men derudover blev det sagt, at det, Det
Radikale Venstre går ind for, er den frie og lige
adgang for alle patienter.
Så vil jeg gerne spørge, om fru Vibeke
Peschardt her fra talerstolen vil redegøre for,
hvordan det for en rygpatient, der får besked
om, at der er 3 års ventetid på behandlingen det er sket i Århus Amt, og der var endda 5 år
for en anden patient - kan defineres som fri
adgang til sygehuset, når de får at vide, at der er
3 eller 5 års ventetid. Det vil jeg gerne have en
god forklaring på.

6728

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
313266;name_party;":
Til hr. Jørgen Winther vil jeg sige, at det jo er et
spørgsmål om penge, hvordan adgangen er. Det
er jo ikke sådan, at folk bliver sat bagest i køen
af den ene eller den anden grund: de står på
ventelisten, fordi der ikke er ressourcer nok i
amternes systemer til at behandle dem hurtigere, eller fordi der er noget galt i tilrettelæggelsen
af arbejdet, og det er så det, regeringen siden sin
tiltræden i 1993 år efter år og i aftale efter aftale
med amterne har forsøgt at råde bod på og fortsat søger at råde bod på.
Og hr. Jørgen Winther er jo også bekendt med
Sygehuskommissionens betænkning, og jeg
hørte også positive signaler fra hr. Jørgen Winther om det forslag om et mere frit sygehusvalg,
som er til behandling her i Folketinget i øjeblikket.
Det er faktisk mit svar på dét.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
314091;name_party;":
Det må jeg forstå sådan, at man efter fru Vibeke
Peschardts mening har en form for fri adgang,
hvis man får at vide, at man står på venteliste i
3 eller 5 år.
Men efter vores opfattelse er der betydelig
friere adgang, hvis man - sådan som Fremskridtspartiet og Venstre ønsker - får mulighed
for at vælge at blive behandlet på et privathospital, hvor man kan blive behandlet inden for ret
få måneder, og jeg kan altså ikke forstå, at Det
Radikale Venstre kan se nogen fornuft i, at man
skal stå på venteliste i 3 eller 5 år, og mene, at
det er ensbetydende med fri adgang, når Venstres og Fremskridtspartiets forslag faktisk går
ud på, at man kan vælge at blive behandlet på et
privathospital og komme til inden for ganske få
måneder, for i dag er der altså mange kirurger,
der kan behandle disse patienter. Jeg ved godt,
at mange af dem er ansat i det offentlige sygehusvæsen, men derudover har de altså også
mulighed for at arbejde inden for det private.
I Venstre synes vi altså, det er friere adgang,
når man kan komme til inden for nogle få
måneder frem for at skulle vente i ca. 3 år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
315223;name_party;":
Jeg har så et spørgsmål til hr. Jørgen Winther,
som jo sidder i Århus Amtsråd, for jeg kan se af
Venstres beslutningsforslag, at der er syv amter,
der benytter sig af muligheden for at henvise

patienterne til et privathospital, og andre syv,
der ikke gør det, og jeg kunne så forestille mig,
at hr. Jørgen Winther, som jo også stemmer for
budgettet i Århus Amtsråd, havde været ude
med store bevillinger for at nedbringe de lange
ventelister, der er til rygoperationer dér, eller
var kommet med andre forslag, og det ville jeg
da gerne høre lidt om.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
315813;name_party;":
Det vil jeg med største glæde komme med en
forklaring på:
I Århus Amtsråd findes der et socialistisk
flertal bestående af Socialdemokraterne, som
vist har 12 mandater, og SF, som har et par
mandater, og Enhedslisten osv., og det vil sige,
at Århus Amt er det amt i Danmark, som er
mest imod privathospitaler. Derfor er der ingen
muligheder for at få et flertal for privathospitaler igennem dér, og derfor har Århus Amtsråd
ikke henvist en eneste patient til et privathospital.
Så selv om man kan sige, at amterne bare kan
vælge dette, sker det altså ikke i f.eks. Århus
Amt, for med den nuværende sammensætning
af Århus Amtsråd er det omsonst at få nogen
patienter henvist. Men om et halvt år bliver der
måske mulighed for det.";Jørgen Winther
316580;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt har ordet for en kort
bemærkning, og derefter går vi over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
316721;name_party;":
Jeg har måske ikke udtrykt mig helt præcist nok,
for det, jeg ønskede at spørge hr. Jørgen Winther
om, var, hvor meget han og hans parti konkret
havde gjort for at få nedbragt lige præcis ventetiden til rygoperationer, som altså er 3 år i
Århus Amt, og hvordan det har givet sig udslag
i budgetbehandlingen fra Venstres side.";Vibeke Peschardt
317065;name_party;":
Ja, hykleriet er udtalt fra Venstres side med hensyn til det her punkt: det må jeg nok sige, for jeg
ved også, hvad Venstre har foretaget sig i Århus
Amtsråd.
Men til de to forslag:
Det undrer nok ikke nogen, når jeg med det
samme siger, at ingen af forslagene kan få
Enhedslistens støtte.

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)
Men vi er enige med forslagsstillerne og med
nogle af de tidligere ordførere i, at ventelisterne
er et stort problem, og vi har også selv ved
adskillige lejligheder påpeget, at det er noget,
som der skal gøres noget effektivt ved, og det
kan jo bl.a. ske gennem en garanti for, hvor lang
tid man højst kan være på venteliste, inden man
kan blive behandlet. Men det er klart, at dér er
der så det problem, hvorvidt derer tilstrækkeligt med ressourcer, og dér har vi ved flere lejligheder foreslået en forøgelse af ressourcerne.
Og der er også et andet problem, og det er,
hvorvidt der er tilstrækkeligt med uddannet
arbejdskraft inden for de enkelte områder, og
dér har vi også foreslået, at man gør noget for at
få uddannet flere. Bl.a. er vi uenige i regeringens
begrænsning af det antal studerende, der kan
blive optaget på de medicinske studier både i
Århus og i Odense og i København.
Så på den måde kan man altså sige, at der
faktisk er nogle ting, man kan gøre, hvis man
vil, og måske er det et problem, der skal løses
over lidt længere sigt.
Men de forslag, der ligger her, kan vi ikke
støtte, for det, der sker, når man laver en sådan
ordning, hvor man flytter nogle af ressourcerne
over i privat regi, er jo ikke, at der samlet set bliver flere tilgængelige læger på det pågældende
område, men blot det, at i det øjeblik man i højere grad gør brug af privathospitaler, vil en større del af lægerne flytte over i privat regi, fordi
man dér er i stand til at betale højere lønninger.
Det er jo bl.a. det, man kan se er konsekvensen,
hvis man ser på andre lande, der i højere grad
bruger privathospitaler.
Hvis man tager USA eller andre lande, hvor
der er langt højere udgifter til sundhedssektoren, f.eks. et land som Schweiz, viser det sig jo,
at konsekvensen er, at lønningerne dér er ca.
dobbelt så høje som lønningerne i Danmark, og
det er der selvfølgelig nogle der synes er enormt
smart, men vi har altså ikke nogen særlig inter-r
esse i at fordoble lægernes lønninger i Danmark
ved hjælp af den her model.
Og en anden ting er, ät vi også er fundamentalt uenige i, at der skal brydes med gratisprincippet, som er et fundamentalt princip, som skal
holdes i hævd. Men jeg ved godt, at det generer
de borgerlige, i hvert fald nogle borgerlige,
utrolig meget, at det her store område med
mange penge og mange ressourcer i stort set er
holdt frit for mulige private interesser, og at de
ikke kan få åbnet den dør, for der: er ingen tvivl
om - det kan man jo bl.a. se i USA, men også i

6729

en lang række andre lande - at der er virkelig
gode muligheder for at tjene penge på, at folk er
syge og skal opereres, men vi har altså ingen
lyst til på nogen måde at være med til at videreudvikle det system eller åbne den dør: vi ville
sådan set hellere, at man kunne stoppe det, der
foregår allerede nu, og flytte ressourcerne over i
offentligt regi.
Så det er altså ikke forslag, der kan få vores
støtte, og vi ser dem helt klart som ideologiske
forslag, som selvfølgelig har det formål, som jeg
tidligere nævnte. Men ud over at de er ideologiske, er de altså efter vores opfattelse også skadelige: De er skadelige for patienterne, de bryder med gratisprincippet, de er fordyrende, de
fører til dobbelt bogholderi og øget bureaukrati,
og de vil måske også føre til et overskud af ressourcer, som ikke bliver udnyttet, hvis det
udvikler sig sådan, at der er kapacitet to steder,
for så kan man altså have overkapacitet på nogle typer operationer både i det offentlige og i det
private.
Vi mener altså, at mulighederne for at foretage en reel planlægning på det område og for
faktisk at give folk et tilbud om nogle ordentlige
operationer og en ordentlig behandling bliver
forringet, og derfor bør man i stedet gå en anden
vej og sørge for at forøge ressourcerne i offentligt regi og finde nogle metoder til at vurdere
kvaliteten af det, som man tilbyder borgerne i
offentligt regi, og det er vi meget med på.
Og jeg mener bestemt ikke, at man skal friholde det offentlige og sige, at alt er godt, for
den måde, hvorpå man faktisk tager imod patienterne på hospitalerne og behandler borgerne i
sundhedsvæsenet i det hele taget, og den måde,
hvorpå man i amterne tilrettelægger tingene,
kan i høj grad kritiseres, og det vil vi gerne være
med til at se på. Men det her er absolut ingen
løsning på disse problemer, og derfor vil vi
naturligvis stemme imod de to forslag.";Bruno Jerup
321789;name_party;":
Af de to forslag, som her er fremsat, vil jeg ikke
lægge skjul på, at Centrum-Demokraterne foretrækker Venstres, for Fremskridtspartiets forslag bygger på den illusion, at vi kan nedbringe
ventelisterne og samtidig opretholde udgiftsneutralitet, og det tror jeg ikke holder, og derfor
kan CD ikke støtte Fremskridtspartiets forslag.
j Venstres beslutningsforslag når derimod til
den meget rigtige konklusion, at skal vi gøre
noget ved ventetiderne, kommer vi ikke uden
om, at der skal bruges flere penge, for hvis ven-

6730

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)

tetiderne er urimeligt lange, bør patienterne
uden tvivl henvises til private hospitaler uden
omkostning for dem. Og de muligheder, vi allerede har givet amterne, bliver ikke udnyttet
godt nok, og CD er enig med Venstre i, at de
gamle ideologiske barrierer bør brydes ned, så
vi i stedet får et fornuftigt samarbejde mellem
det offentlige og det private på sygehusområdet.
Og hovedspørgsmålet med hensyn til ventetider er ikke, hvor behandlingen finder sted,
men hvornår behandlingen finder sted.
Dernæst er spørgsmålet, hvor langt vi er villige til at gå, og hvor meget vi er parate til at lade
det koste, men det er et spørgsmål, som vi bør
tage op i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger, for vi har jo lagt os fast på en
udgiftspolitik for i år.
Det er også et spørgsmål om, hvilke ventetider vi vil acceptere, og hvilke forbedringer vi
kan opnå, og derfor må vi have en diskussion
om, hvornår grænserne overskrides, og hvornår
en ventetid bliver urimeligt lang.
CD synes, der er mange gode ideer i Venstres
forslag. Vi mener, at der er gode perspektiver i
at udnytte de kapaciteter, som de private sygehuse rummer, og vi kan tilslutte os bemærkningerne om, at regeringen og amtskommunerne
bør lade de økonomiske virkninger af dette indgå i de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
323679;name_party;":
Jeg har et enkelt lille spørgsmål til fru Addi
Andersen, og det drejer sig om gratisprincippet,
hvor jeg bare gerne vil høre, hvor CD står i forhold til dette ret fundamentale princip i den
danske sundhedssektor. Holder CD fast i gratisprincippet under alle omstændigheder?";Bruno Jerup
323974;name_party;":
Ventelister og ventelistegarantier har vi diskuteret med jævne mellemrum her i Folketinget, og
det er faktisk både trist og utroligt, at Danmark
som såkaldt velfærdssamfund stadig skal diskutere disse forhold og der ikke bare gøres
noget effektivt ved dem, for folk, der har haft
problemet inde på livet, ved jo, hvordan det forholder sig, og vi politikere får med garanti hver
og én henvendelser fra borgere, der føler, at de
er blevet tilsidesat, og at de ikke har fået opfyldt
de forventninger, de havde til det offentlige, og
så henvender de sig til folketingsmedlemmerne,
og de folketingsmedlemmer, som er gået imod

disse forslag, må også have fået mange henvendelser: det kan ikke kun være alle os andre.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at pengene bør følge patienten og ikke systemet. Og skal
der bevilges flere penge til det sygehusvæsen,
som vi drøfter så ofte, er Dansk Folkeparti selvfølgelig med og vil støtte det til hver en tid.
Og det er trist, at privathospitalerne er blevet
nedgjort så meget, som en række partier har
gjort, og at det største regeringsparti, Socialdemokratiet, faktisk har nedgjort privathospitalerne uden reelt at have afhjulpet ventelisteproblemet.
Under behandlingen af disse to forslag har
man sagt, at forslagene er ideologiske og en del
af en valgkamp, men det, det drejer sig om, er
vel at drøfte patienternes tarv og at gøre noget
for de mange mennesker, som ikke kan få
afhjulpet deres lidelser, i hvert fald ikke inden
for den nærmeste tid, og det burde være det,
debatten drejede sig om.
Venstres forslag er måske begrænset til visse
sygdomme, hvor Dansk Folkeparti mener, at det
burde være generelt, men som en start støtter vi
naturligvis Venstres forslag, for konkurrence er
sundt, og efter Dansk Folkepartis mening kan
det offentlige sygehusvæsen kun blive bedre
ved at få noget konkurrence ved, at der bliver
åbnet for mere adgang til privathospitaler.
Men selvfølgelig er det primære, at det
offentlige sygehusvæsen skal fungere, og at der
bevilges de penge, der skal til, og det burde
være Folketinget, der stod for det, og ikke
amterne, for vi ser for mange eksempler på, at
det ikke fungerer godt nok. Det offentlige sygehusvæsen skal fungere, og der bør bevilges penge, og der bør ikke være ventelister af den størrelse - man kan givetvis ikke blive indlagt fra
den ene dag til den anden, men at man skal vente måneder eller år på at blive indlagt er ganske
uacceptabelt.
Fremskridtspartiets forslag støtter vi naturligvis også, for det er bredere end Venstres, men
princippet er det samme.
Dansk Folkeparti støtter altså begge forslag.";Pia Kjærsgaard
326612;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag nr.
L 238, hr. Johannes Sørensen.
Johannes Sørensen (FP):
Jeg vil først sige tak til dem, der har været positive over for det fremsatte forslag.

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)
Ellers vil jeg starte med at sige, at loven om
det frie sygehusvalg har jo været til gavn og er
til gavn for nogle patienter ude i amterne: men
den er kun et meget lille skridt. Gennem de
seneste år er sygehusenes ventelister vokset og
vokset, og der er blevet talt uendelig meget om
det, men de er vokset meget stærkt.
En hel del patienter har måttet vente helt urimelig længe på at komme under behandling.
Det er sådan, at i mange tilfælde har patienterne
først måttet vente på at komme til undersøgelse,
og når den undersøgelse endelig er overstået,
får de at vide, at de kan komme under behandling og f.eks. blive indlagt til operation om 5-6
måneder eller i mange grelle tilfælde 1,2,3 og
helt op til 5 år efter.
Der er mange, mange grelle eksempler på helt
uanstændig lange ventetider, også for patienter
med alvorlige, livstruende sygdomme. Som
amtsrådsmedlem har jeg haft mange henvendelser fra patienter med urimelig lange ventetider for behandling på amtets sygehuse. Angst
og uro for sygdommene forværrer tilstanden
eller tager livet af ventetidspatienter, og det
præger mange af de ventende patienter.
På mange områder har vi her i landet et ret
godt fungerende sygehusvæsen med dygtige
læger og dygtigt plejepersonale, som ofte er
uden skyld i de lange ventelister: de er blevet
fanget i systemet. Der har gennem årene været
talt meget om at gøre noget ved dette alvorlige
problem, og Fremskridtspartiet vil med lovforslag nr. L 238 om ændring af lov om sygehusvæsenet give patienterne ret til frit at vælge
mellem privat og offentligt hospital. Vi ønsker,
at der sættes handling bag de mange smukke
ord, der gennem tiderne er fremført på dette
område.
Efter § 5 i lov om sygehusvæsenet yder
amterne vederlagsfri sygehusbehandling på de
offentlige sygehuse til personer med bopæl i
amtet og akut behandling til personer med midlertidigt ophold i amtet. Herudover kan patienterne i henhold til lovens § 5 b efter visse nærmere bestemmelser vælge sygehusbehandling
på andre offentlige sygehuse og på nærmere
angivne private specialsygehuse på bopælamtets regning, altså det, vi kalder det frie sygehusvalg. Med lovforslag nr. L 238 ønsker vi fra
Fremskridtspartiets side at skabe ligestilling, så
patienterne frit kan vælge, om behandlingen
skal ske på et offentligt eller et privat hospital.
Vi foreslår derfor, at amterne yder samme betaling, som hvis betalingen fandt sted på et offent-

6731

ligt sygehus, dvs. betaling efter de regler, der
gælder amterne imellem: pengene skal altså følge patienterne.
For amtskommunerne er vores forslag
udgiftsneutralt, da priserne bliver de samme,
enten amtet betaler for behandling på et andet
amtssygehus, på eget amtssygehus eller på et
privat hospital. Det betyder altså, at en amtskommune ikke kan beslutte, at patienterne kan
få dækket en del af udgifterne til behandling på
privathospital, f.eks. den takst, der er aftalt mellem amtskommunerne for betaling efter det frie
sygehusvalg. Amtskommunen kan dog godt
beslutte at yde vederlagsfri behandling på et
privat sygehus efter patientens eget valg efter
samme regler som for det frie sygehusvalg til de
offentlige sygehuse.
Vi ved, at allerede i dag kan amterne vælge at
sende patienter til undersøgelse og behandling
på private hospitaler: men denne mulighed bruges kun i et meget, meget begrænset omfang og
slet ikke i alle amter. Det er et virkeligt paradoks, at vi her i Danmark har mange tusinde
patienter på lange ventelister, når privathospitalerne har ledig kapacitet. Man kan komme i
den situation, at den takst, der er aftalt mellem
amtskommunerne for betaling ved frit sygehusvalg, ikke er tilstrækkelig til, at privathospitalerne kan påtage sig behandlingen. Det foreslås
derfor i vores forslag, at der åbnes mulighed for,
at hvis patienten vælger et privathospital, skal
den pågældende selv betale differencen mellem
amternes indbyrdes afregningstakst og privathospitalets faktiske pris.
I det land i verden, som gerne roser sig af at
blive regnet blandt de rigeste og samtidig har
det højeste skatteniveau, kan man simpelt hen
ikke være tjent med at sætte sine syge medborgere på ventelister i så lang tid, som tilfældet er i
dag. Der er allerede givet mange eksempler på
det her fra talerstolen i dag, og jeg behøver ikke
at føje flere til. Men det er jo noget, vi dagligt
oplever, og derfor regner Fremskridtspartiet
med, at de ideologiske sværd lægges på hylden,
og at alle partier i Folketinget tager hænderne
op af lommen og bakker op om dette forslag,
der er til gavn for de mennesker, som hver dag
lider, fordi de ikke kan blive behandlet af det
offentlige sygehusvæsen.
Så skal jeg sige lidt vedrørende Venstres forslag, som på mange områder er på linje med
Fremskridtspartiets, og som vedrører det frie
valg mellem offentlige sygehuse og privathospitaler for patienter med visse sygdomme. Det er

6732

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)

klart, at vi fra Fremskridtspartiets side foretrækker vort eget lovforslag nr. L 238 frem for Venstres forslag til folketingsbeslutning nr. B 136 på
grund af de begrænsninger, der er i Venstres
forslag. Man har taget en række vigtige sygdomme ud, de såkaldte 6 grupper, der er omtalt,
og det er da sikkert rigtigt, at det er dem, der
giver de største problemer. Men vi synes, at det
frie valg skulle gælde ved alle sygdomme og
give alle ret til et frit sygehusvalg, og vi mener
derfor, at Venstres forslag er et begrænset forslag i forhold til Fremskridtspartiets.
Det er blevet sagt, at det forhold, at patienter
kan få betalt 85 pet. af de marginale behandlingsomkostninger i det offentlige sygehusvæsen, vil give amterne mindre udgifter til sygehusbetaling, altså i modsætning til det, der er
blevet sagt om, at det vil blive et vældigt problem for amterne. Det er ikke rigtigt. Det er jo
sådan, at hvis amterne kun skulle betale 85 pet.
af det, det koster at få deres patienter behandlet,
ville det selvfølgelig blive en besparelse: men
det vil samtidig medføre en ekstra udgift for
den enkelte patient. Det bliver altså en slags skat
på sygdom, og vi må nok sige, at det kan vi fra
Fremskridtspartiets side ikke gå ind for. Vi
synes, at der fortsat skal være fri adgang til al
sygdomsbehandling i Danmark.
Men selv om vi stadig synes, at vort eget forslag er det bedste, vil vi også gerne støtte Venstres forslag, og når forslagene kommer til
udvalgsbehandling, vil vi også være positive
over for forslaget fra Venstres side. Vi håber, at
det virkelig kan give anledning til, at vi ikke
bare bruger de smukke ord om, at nu skal disse
ventelister bringes ned, og nu skal ventetiderne
gøres kortere, men at vi sætter handling bag alle
de smukke ord. Det er intentionerne bag Fremskridtspartiets lovforslag, og jeg skal anbefale,
at man stemmer for det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
333619;name_party;":
Jeg er nødt til lige at stille et par spørgsmål til
Fremskridtspartiets ordfører.
En af de sidste bemærkninger gik på, at man
ikke skulle lægge skat på sygdom, og det må jeg
forstå sådan, at Fremskridtspartiet går ind for
gratisprincippet. Men så vidt jeg kan se af Fremskridtspartiets forslag - også sådan som det
blev forelagt af ordføreren - betyder det lige
præcis, at folk kan komme til at betale en ganske
betragtelig ekstraudgift, hvis de vælger at bruge
Fremskridtspartiets model, og det vil altså sige,

at lovforslaget ikke lægger op til en videreførelse af gratisprincippet, men til en afskaffelse af
det.
Den anden ting er: Hvis det nu er sådan, at vi
har et amt, der sender 10 patienter å 30.000 kr.
på et privathospital, er det så ikke rigtigt, at der
mangler 10 gange 30.000 kr. i amtets kasse, som
kunne være brugt til at flytte 10 patienter fra
amtets venteliste ind på amtets sygehuse? Er det
ikke rigtigt, at det sådan set kunne gå lige o-p
op?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
334630;name_party;":
Hr. Bruno Jerup ved udmærket, at Fremskridtspartiet som et af de nok få partier herinde netop
har den holdning, at pengene skal følge patienten. Det er patienten og behandlingen, pengene
skal følge, og det er det, der er hele baggrunden
for forslaget... Der er ikke tid til mere fra min
side, og hr. Johannes Sørensen har også bedt om
ordet.";Jan Køpke Christensen
335011;title_name;":
De korte bemærkninger skal faktisk adresseres
til ordføreren og ikke til de øvrige medlemmer,
som har bedt om korte bemærkninger.
Johannes Sørensen (FP):
Jeg må klart sige, at jeg er ikke enig i, at det
skulle koste amterne en masse penge. Der kan
blive nogle ganske få startomkostninger, det er
rigtigt: men det er klart, at i det øjeblik patienterne betaler en del selv, er det ikke en udgift for
amtet, tværtimod.
Men det ligger også sådan, at amterne ikke
kan gøre mere, end de gør i dag, og det er jo det,
der er problemet. Selv om de havde 300.000 kr.
til at gøre et eller andet med, er vi i den situation, at amternes sygehusvæsener ikke kan
påtage sig mere, end de gør i øjeblikket. Hvis de
kunne det, var der da et eller andet galt i det
offentlige sygehussystem, for hvis amterne virkelig kunne gøre mere, afskaffede de vel de
ventelister. Det er derfor, vi ønsker at åbne
mulighed for, at de private hospitaler kan bruge
de ressourcer, de har, til at være med til at
afskaffe disse ventelister.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
336054;name_party;":
Jeg prøver igen.
For det første: Går Fremskridtspartiet ind for
gratisprincippet? Det var ikke til at afgøre ud fra

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)
det indlæg, der kom før. Og for det andet: Hvis
der er ledig kapacitet på et privathospital, fordi
et antal arbejdsløse læger af en eller anden
grund er ansat her - er det så ikke sandsynligt,
at hvis amtet har 300.000 kr. eller 600.000 kr.,
som de åbenbart kan smide hen til det privathospital, kunne amtet bruge dem selv i eget
regi? Man kunne jo tilbyde de pågældende
læger, som åbenbart har de samme specialer,
man har brug for i amtet, en stilling. Og hvis det
er sådan, at verden er så usselt indrettet, at den
læge eller de læger ikke ønsker at blive ansat i
det offentlige, men ønsker at gå arbejdsløse ude
på en privatklinik, ved jeg ikke rigtig, hvordan
verden er skruet sammen.
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Jeg må sige til det sidste, at Fremskridtspartiet
stadig helt klart går ind for, at der skal være
gratis adgang til al sygdomsbehandling i Danmark i det offentlige system: det er der ikke rokket det mindste ved. Men det er lige så sikkert,
at Fremskridtspartiet ikke har noget imod det,
hvis folk vil købe sig en behandling et eller
andet sted. Vi ønsker ikke, at det skal forbydes,
og derfor ligger det helt klart, at vi stadig går
ind for gratisprincippet, når det gælder sygdomsbehandling, og derfor ønsker vi ikke at
lægge skat på sygdom.
Med hensyn til at amterne får nogle større
udgifter, hvis man bruger den kapacitet, der er
på privathospitalerne, er det da klart, at hvis
amterne havde pengene og kunne gøre det i
eget regi, havde vi vel ikke disse ventelister. Det
er et spørgsmål, man kan blive ved og ved med
at stille, men jeg tror på, at hvis amterne havde
pengene og kunne føre tingene ud i livet, gjorde
de det da. Men vi kører med disse lange ventelister, og derfor må jeg sige, at der ikke bliver
andet end en mindre udgift i starten for amtskommunerne.";Bruno Jerup
338056;title_name;":
Hr. Bruno Jerup for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
338157;name_party;":
Jeg kan ikke sige, at jeg kan høre ret meget sammenhæng i det, Fremskridtspartiets ordfører
siger. Men Fremskridtspartiets ordfører kan
måske forklare mig, hvordan det kan være, at de
amter, som efter Fremskridtspartiets opfattelse

6733

ikke har penge til at fjerne ventelisterne, lige
pludselig alligevel har penge til at sende folk til
privatklinikker og betale den gennemsnitspris,
man har i amtet.
Hvor kommer de penge fra? Er det nogle,
man trykker et eller andet underligt sted ved
siden af det almindelige system? Kommer de
ikke under alle omstændigheder - det forestiller
jeg mig i hvert fald - fra den samme kasse i en
eller anden forstand? Hvis vi forestiller os, at
man kan bruge 10 gange 30.000 kr. til operationer på privatklinikker, kunne de 10 gange
30.000 kr. vel også bruges i amtets eget regi, hvis
det var det, man ønskede. Er det ikke sådan,
eller regner man med en anden kugleramme i
Fremskridtspartiet?
(Kort bemærkning).
Johannes Sørensen (FP):
Vi har for lang tid siden lagt kuglerammen væk.
Vi regner med moderne hjælpemidler, så vi
bruger ikke kuglerammen mere, og det kunne jo
godt være, at det kunne hjælpe, hvis andre også
gjorde det.
Jeg kommer fra Nordjyllands Amt, og dér har
vi, når der har været kapacitét på de offentlige
sygehuse, bevilget de ekstra penge, der skulle til
for at tage patienter ind. Det har vi gjort, men
når der ikke er større kapacitet, så kan systemet
ikke tage flere, og det er derfor, vi siger, at det er
nødvendigt, vi bruger den uudnyttede kapacitet, der ligger i privathospitalerne, til at være
med til at få afskaffet disse ventelister.
Derfor skal pengene - i alt fald fra Nordjyllands Amt - nok blive bevilget, hvis vi kunne få
de ideologiske barrierer brudt ned, sådan at
man kunne sende patienterne derhen, hvor der
er kapacitet til at få dem behandlet.";Bruno Jerup
340017;title_name;":
Så er det ordføreren for forslag B 136, hr. Jørgen
Winther.";Elisabeth Arnold
340097;name_party;":
Det er jo en god debat, og vi har haft den mange
gange i Folketinget.
Jeg vil først sige tak for de mange venlige ord
fra fru Henriette Kjær fra Det Konservative Folkeparti, fra fru Addi Andersen fra CD, fra fru
Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti, og fra hr.
Johannes Sørensen fra Fremskridtspartiet.
Jeg synes, at det har været gode og pæne ord
hele vejen igennem, og det interessante er jo, at
CD også var helt klar. Efter at CD er trådt ud af

6734

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)

regeringen, har CD fået nogle klare holdninger
til mange privatiseringstanker og patienters frie
valgmuligheder. Så det lover godt, hvis vi tænker frem til efter næste valg, hvor der vel kommer et borgerligt flertal, og de ting, vi går og
snakker om her som oppositionspartier, bliver
så regeringens politik efter næste valg.
Så taler man om, at Danmark er et foregangsland, og sundhedsministeren mener vel også, at
vi inden for sundhedsområdet er et foregangsland.
Jeg vil gerne erindre om, at Folketingets
Sundhedsudvalg var på besøg i Frankrig i
august måned sidste år, og der havde vi muligheden for at tale med den franske sundhedsminister. Vi nævnte, hvordan ventetiderne var i
Danmark, og Hervé Gaymard, som han hed, var
vildt forbavset. Han sagde faktisk, at hvis han
som sundhedsminister havde de samme ventetider i Frankrig, så var den franske mentalitet
ikke sådan, at han kunne få lov til at blive siddende som sundhedsminister. Befolkningen ville simpelt hen kræve, at der skulle være bedre
forhold. Han sagde samtidig, at I danskere må
da have en særlig tålmodighed, når I finder jer i
sådan nogle ting.
Så vil jeg sige nogle ord om, hvorvidt det her
er ideologi. Ja, det kan man jo have forskellige
holdninger til. Det, som Venstre gør, er ikke så
meget, at vi tager hensyn til ideologien. Vi tager
hensyn til patienterne. Vi mener faktisk, at hvis
det er sådan, at en patient skal vente i 3 eller 5 år
på en operation, så er det fornuftigt at sige, at
patienten skal have mulighed for at blive
behandlet på et privathospital frem for at have
den planøkonomiske venten i de her 3-5 år. Det
kalder vi ikke ideologi, det kalder vi sund fornuft og hensyntagen til patienterne.
Sundhedsministeren og den socialdemokratiske ordfører siger, at amterne jo bare selv kan
vælge. Det har vi hørt mange gange, men som
man også kan se i bemærkningerne til Venstres
forslag, er det sådan, at amtskommunerne sendte kun 850 patienter til behandling på privathospitaler i 1996. Det svarer faktisk til kun 0,1 pet.
af det samlede antal udskrevne patienter i 1996.
Det er jo ikke, fordi man har brugt dem så livligt. Kun 7 ud af landets amter henviste således
patienter til behandling på privathospital i 1996,
og Københavns Amt, Storstrøms Amt, Sønderjyllands Amt, Vejle Amt, Ringkøbing Amt,
Århus Amt og Viborg Amt henviste ikke en
eneste patient til privathospital.

Kom ikke og sig, at vi har ordningen, fordi
patienterne eller amterne bare selv kan vælge.
Sagen er jo, at patienterne gerne vil på privathospital, de har bare ikke mulighed derfor.
Jeg vil lige sige, at der er mange, der har
nævnt gratisprincippet. Jeg synes, man bør erindre, at der ikke er noget, der er gratis, heller ikke
inden for sygehusvæsenet. Det er vederlagsfrit.
Der er flere ordførere, der har nævnt ordet gratisprincippet, men ting koster altså noget, det er
bare det offentlige, der betaler i stedet for.
Jeg synes, at vi har haft en nogenlunde god
debat, og jeg må sige, at jeg ikke er overrasket
over hverken Socialdemokratiet eller SF eller
Enhedslisten. Det er de samme ting, vi har hørt
gennem mange år. De giver udtryk for, at det
skal være sådan, at vi stadig væk bevarer gratisprincippet, som de siger, og derfor vil de ikke gå
ind og sige ja til Venstres eller Fremskridtspartiets forslag.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål: I dag er
det jo sådan, at hvis en patient vælger en hofteoperation på et privathospital, så koster det vel
omkring en 40.000-50.000 kr. Men med det
udmærkede forslag fra Venstre, så bliver prisen
altså betydelig lavere. Det vil sige, at vi går hen
og hjælper de patienter, der i dag skal betale
100 pet., så de skal betale en betydelig lavere
pet. I dag - det vil jeg gerne sige til både SF,
Enhedslisten og Socialdemokratiet - er det jo
sådan, at patienterne skal betale det store beløb.
Det, vi siger, er, at vi synes, de betaler for meget
i dag. Vi vil gerne have, de skal betale noget
mindre. Det er da en tilnærmelse til det vederlagsfrie princip eller til gratisprincippet, som
man kalder det. Derfor kan jeg ikke rigtig forstå,
hvorfor man går imod det, for vi tager hensyn til
patienter, som i dag skal betale relativt meget.
Jeg vil også sige, at Socialdemokraternes
modstand jo sådan set mere er i Folketinget, fordi det er jo sådan, uden at jeg bliver for nærgående, at når socialdemokrater selv bliver syge,
hvad enten de sidder i amtsråd, eller de sidder i
Folketinget, kan de udtale sig til pressen og sige:
Netop mine smerter var så onde ved mig, at der
var behov for, at jeg skulle vælge et privathospital. Selv her i Folketingssalen er der en socialdemokrat, der har sagt noget lignende og derefter
valgt at blive behandlet på et privathospital, og
vedkommende har bagefter i forskellige medier
forsvaret sin handling og sagt: Det var min
situation, der var så vanskelig, at jeg blev nødt
til at vælge et privathospital.

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)
Så kan man tale om ideologi i vores situation.
Jeg vil dog sige, at det da mere er Sodaldemokraterne, der har en ideologi her i salen. Men
når man så selv har ondt og man er i en situation, hvor man synes, at det er helt grelt og helt
galt, så vælger man alligevel privathospitalet.
Sådan er verden.
I Venstre vil vi gerne tage hensyn til alle de
patienter, der vil have det frie valg mellem et
offentligt sygehus og et privathospital, og vi vil
gerne have reduceret prisen for de patienter,
som vælger et privat hospital.
Jeg siger tak for alle de gode ord, især fra CD,
som jo kan blive det parlamentariske grundlag
for en god, fornuftig borgerlig regering, næste
gang det her kan gennemføres.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
346232;name_party;":
Nu skal jeg ikke begynde at kritisere Venstre for
deres holdning under den her debat, for vi er jo i
Fremskridtspartiet stort set enige med Venstre.
Men jeg vil godt spørge hr. Jørgen Winther jeg ved ikke, om det kan være ideologisk betinget, men det kan det jo sådan set ikke være hvad begrundelsen er for, at man siger, der kun
er et bestemt antal grupper af syge mennesker,
der skal have det frie valg. Jeg spørger også af
hensyn til, at hr. Jørgen Winther kan få lejlighed
til at svare på det, for jeg tror, at mange lyttere,
der følger med i den her debat, måske ikke rigtig forstår, at man skal begrænse antallet af de
borgere, der skal have muligheden for det frie
valg - også inden for de private sygehuse.
Jeg skal gerne sige, at Fremskridtspartiet også
tidligere under debatter har udtrykt, at vi også
en overgang gerne så, at man fik et frit valg med
hensyn til udenlandske sygehuse, og at pengene
fulgte behandlingen. Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at vi gør noget ved den her sag, og vi håber
også på, at man ligesom glemmer det ideologiske skoleridt, man kører i de socialistiske partier, og tænker på det rent medmenneskelige, som
Fremskridtspartiet gør.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
347442;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Winther, at det er vigtigt, at
det ikke må hedde gratisprincippet. Så skal det
så åbenbart hedde vederlagsfrihedsprincippet.
Lad os bare kalde det det. Så vil jeg gerne spørge, om Venstre går ind for, at behandlingen i
sundhedsvæsenet skal være vederlagsfri.

6735

Man kan sige, at Venstres amtsborgmesterkandidat i Århus har et ganske luftigt forhold til
økonomi. Hvis nu man forestiller sig den hoftepatient, som skal bruge 46.000 kr. på en operation, f.eks. fik betalt 30.000 kr., som jeg nævnte
tidligere, fra amtets kasse, er hr. Jørgen Winther
så ikke enig i, at de 30.000 kr. mangler i amtets
kasse, og at det alt andet lige vil betyde, at den
venteliste, der var til amtets hofteoperationer,
vil blive forlænget med ca. én plads? Er det ikke
konsekvensen af Venstres forhold til økonomi?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
348300;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Bruno Jerup først. Venstre
har den holdning, at vi går ind for, at hvis en
hoftepatient er visiteret til en operation i det
offentlige sygehusvæsen, så skal patienten have
mulighed for at vælge mellem et offentligt sygehus eller privathospital til operation. Venstre
har den grundholdning, at på samme måde som
en gymnasieelev, der gerne vil gå i gymnasiet,
eller en skoleelev, der gerne vil gå i folkeskolen,
får muligheden for det, så skal en patient - hvis
det er besluttet, at det nu skal være sådan, at der
skal være en hofteoperation - have ret til denne
hofteoperation.
Og hvis det er sådan, at man skal gå sygemeldt i 3, 5 eller 6 måneder, er det ud fra samfundsøkonomiske hensyn også fornuftigt at
begrænse denne sygedagpengeperiode. Så det
er altså nogle andre penge, der bliver sparet. Og
jeg ved jo lige så godt som hr. Bruno Jerup, at
sygedagpengene selvfølgelig ikke er amtets
penge, men kommunale penge.
Men Venstre har den holdning, at når der er
patienter, der af læger er vurderet til at skulle
have en operation, så skal de også have mulighed for denne behandling. Og så er det altså
sådan, at det i starten vil koste nogle penge, fordi der er en vis ophobning, en vis kø, som skal
behandles i første omgang. Når først de er
behandlet, så er der penge at spare ved det her,
for så er der en vis egenbetaling fra de enkelte
borgere.
Ellers er hr. Bruno Jerup meget velkommen til
at komme op på mit kontor, så vi kan få en god
lang snak om det. For jeg tror, at hvis vi får
snakket lang tid nok om det, så vil hr. Bruno
Jerup få øget sit informationsniveau om det her.
Så vil jeg svare på hr. Køpke Christensens
spørgsmål om, hvorfor Venstre kun har så få
diagnoser på sin liste. Det er, fordi vi ved, at der
er et begrænset antal senge på privathospitaler-

6736

Onsdag den 7. maj 1997 (L 238 og B 136)

ne, og derfor vil det være meget fornuftigt at
sige, at det først og fremmest er de patienter, der
har mest behov derfor, der får mulighed for at
blive behandlet. Det har vi altså sagt i første
omgang. Det drejer sig om alle patienter med
kræftsygdomme, som vi synes er en alvorlig
diagnose, ligesom hjertesygdomme, rygsygdomme, grå stær, hoftesmerter, knæsmerter og
så alle andre patienter, hvor det ud fra et lægefagligt skøn vil være nødvendigt.
I første omgang har vi vurderet det sådan,
men på længere sigt ønsker vi selvfølgelig som
Fremskridtspartiet det reelle frie valg.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
350765;name_party;":
Hr. Winther forklarer mig jo ikke, hvordan det
kan være, at når nr. 117 på amtets venteliste har
stået og ventet et par måneder og vedkommende så i stedet for får mulighed for at tage ud på
en privatklinik, så kommer det ikke under alle
omstændigheder til at koste amtet det beløb. Det
gør det jo. De 30.000 kr., som jeg nu har brugt
som eksempel nogle gange, vil jo under alle
omstændigheder blive brugt og taget fra amtets
kasse. Det vil sige, at der er en, der ikke rykker
op på listen. Og derfor betyder det i virkeligheden, at listen bliver lige lang af den grund, fordi
der er en, der simpelt hen ikke bliver opereret i
amtets regi, fordi de penge nu er brugt til at sende nr. 117 ud på privathospitalet.
Det er jo det, der er hr. Jørgen Winthers forslag. Det er jo lige præcis, at der er nogen, der,
hvis de kan lægge de sidste 17.000 kr. oveni, kan
springe over og lade de andre stå tilbage på
ventelisten. Men hr. Winther og Enhedslisten er
helt enige i, at selvfølgelig burde det være
sådan, at fra det øjeblik folk får besked om, at de
har brug for en hofteoperation, så skal der kun
gå ganske kort tid, før de får den. Men det har
noget at gøre med at øge kapaciteten i sundhedssektoren og i sundhedsvæsenet som helhed.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
352036;name_party;":
Hvis nr. 117 på en venteliste vælger at blive
behandlet på privathospital, så er det rigtigt, at
så får det offentlige amtskommunale sygehusvæsen en ekstra udgift her og nu, men denne
udgift er ikke så stor. Det er kun de 85 pet. af
prisen, og så sparer man det beløb i løbet af 5
eller 6 måneder. Det er også sådan, at hvis nr. 42
på en venteliste vælger at gå hen på et privat-

hospital, så rykker nr. 117 automatisk op som
nr. 116 og kommer dermed hurtigere til.
Det her er faktisk et columbusæg, der løser
rigtig mange problemer på en gang. Vi kan fortsætte senere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Jørgen Winther
352799;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om kontrol og
godkendelse af medicinsk udstyr (implantater)
inden ibrugtagning.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
353333;title_name;":
Der er i dag fastsat regler om et godkendelsesog kontrolsystem for almindeligt medicinsk
udstyr, herunder implantater.
Reglerne baserer sig på to EF-direktiver om
medicinsk udstyr, og regelsættet trådte i kraft
den 1. januar 1995.
Direktiverne indeholder en overgangsordning, der efter min vurdering giver fabrikanter
af medicinsk udstyr en rimelig, men også nødvendig frist til at indstille sig på de nye regler.
Det betyder, at fabrikanter indtil den 13. juni
1998 kan vælge enten at markedsføre deres pro-

(843)
Onsdag den 7. maj 1997 (B 126)
dukter som hidtil eller at følge de nye regler.
Efter den 13. juni 1998 skal alt almindeligt medicinsk udstyr, inklusive implantater som Boneloc, leve op til det ny krav.
Afhængigt af produkternes farlighed inddeles
de i forskellige risikoklasser, og bortset fra produkter, der er placeret i den laveste risikoklasse,
kan medicinsk udstyr kun markedsføres efter de
nye regler, såfremt det pågældende produkt
forinden er blevet vurderet af et uafhængigt
organ, som efterfølgende skal føre løbende tilsyn med produktionen af udstyret.
Det er også et krav, at der skal gennemføres
kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr,
inklusive implantater, inden udstyret markedsføres.
Kan udstyrets egenskaber vurderes på
grundlag af allerede foreliggende videnskabeligt materiale, kan fabrikanten dog undlade at
gennemføre en klinisk afprøvning.
Før et klinisk forsøg kan gennemføres, skal
det godkendes efter reglerne om det videnskabsetiske komitésystem, og det betyder, at der
er krav om skriftligt informeret samtykke fra de
patienter, der skal deltage i forsøget.
Der er således allerede i lovform fastsat et
udbygget godkendelsessystem, der sikrer patienters og forsøgspersoners information om forsøg, og reglerne har været gældende siden den
1. januar 1995.
I forbindelse med udvikling af nye produkter
kan det ofte være nødvendigt, at læger medvirker ved udviklingen af produkterne, hvilket
langt de fleste formentlig kan forstå.
Men samtidig vil jeg understrege, at lægerne i
deres valg af produkter er underlagt lægelovens
ansvarsregler, der forpligter lægerne til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed i deres virke.
Jeg mener imidlertid, at det er væsentligt at
det gøres klart, i hvilken rolle den pågældende
læge optræder, hvis vedkommende har tilknytning til et firma eller har økonomiske interesser i
øvrigt, om det er som forsker, behandler eller
producent.
Og efter revision af komitéloven er der i forbindelse med forsøg blevet indsat en særlig
bestemmelse, hvorefter forskere har fået pålagt
at oplyse, hvilke bidrag de modtager i forbindelse med et projekt, og om de på anden måde
har økonomiske interesser i virksomheder, der
har en tilknytning til det relevante forskningsprojekt, og i en betænkning til loven anbefales
det også, at lægers rolle som forskere tydelig-

6737

gøres, hvis de samtidig er involverede i patientbehandling.
Amtsrådsforeningen har endvidere med virkning fra den 1. april 1997 indgået en aftale med
Lægeforeningen om oplysninger om bibeskæftigelser og andre forhold, der kan medføre interessemodsætninger.
Ved indførelsen af denne indberetningspligt
for ansatte læger er der skabt en mulighed for at
vurdere, hvorvidt lægerne er engagerede eller
involverede i produktion eller markedsføring af
produkter på en sådan måde, at der kan rejses
tvivl om deres habilitet.
Det er herefter op til den enkelte ansættelsesmyndighed at træffe de nødvendige forholdsregler.
På den baggrund mener jeg ikke, at der er
anledning til at tage yderligere initiativer på
dette felt.
Myndighederne har endvidere pligt til at føre
kontrol med alt medicinsk udstyr.
Lægemiddelstyrelsen har således siden den
1. januar 1995 haft en generel forpligtelse til at
overvåge markedet for medicinsk udstyr, og
finder styrelsen, at et produkt udgør en fare, har
den mulighed for blandt andet at forlange, at
produktet trækkes tilbage fra markedet, og denne mulighed eksisterer, uanset om fabrikanten
markedsfører sit produkt efter de hidtidige regler eller efter de nye.
Og for at sikre en effektiv markedsovervågning er både sygehuse og læger pålagt en pligt
til at indberette alvorlige uheld og begivenheder
med medicinsk udstyr, og denne indberetning
skal ske til Lægemiddelstyrelsen. Og markedsføres udstyret efter de nye regler, har fabrikanten også en indberetningspligt.
Jeg vil slutte med at sige, at efter min opfattelse sikrer de gældende regler, at der gennemføres en betryggende vurdering af medicinsk
udstyr, hvis en fare kan være forbundet med
anvendelsen, og disse regler bliver som nævnt
obligatoriske fra midt i juni 1998 for alt medicinsk udstyr bortset fra udstyr til laboratorietest.
Det særlige overvågnings- og indberetningssystem sikrer endvidere, at eventuelle fejl ved et
produkt hurtigt vil blive opdaget.
Forslagsstillerne foreslår også, at der indføres
en bedre kontrol med tildeling af offentlige
midler til forskning og udvikling af nyt medicinsk udstyr, herunder implantater, og her ved
jeg, at Erhvervsfremme Styrelsen er i gang med
at se på, hvordan forskningsprojekter i fremtiden skal vurderes, og Erhvervsfremme Styrel-

6738

Onsdag den 7. maj 1997 (B 126)

sen forestiller sig, at det bl.a. skal vurderes, om
der er lægeetiske indvendinger imod et nyt produkt, om der er lægefaglige indvendinger imod
idéen, samt hvilke risici der kan være ved gennemførelsen af projektet.
Fra forslagsstillernes side er der endvidere et
ønske om at få gennemført neutrale videnskabelige analyser af alle behandlingsformer og få
oprettet et indberetnings- og alarmeringssystem
for uhensigtsmæssige behandlingsmetoder og
behandlingsforløb.
Til det vil jeg først og fremmest sige, at der er
sket en betydelig udvikling på det her område i
løbet af det seneste år, og af væsentlige tiltag
kan der peges på Sundhedsstyrelsens Udvalg
for Medicinsk Teknologivurdering, som blev
nedsat ved udgangen af 1994, og på etableringen af en lang række kliniske databaser.
Og Sundhedsstyrelsens Udvalg for Medicinsk
Teknologivurdering udgav i 1996 en national
strategi for medicinsk teknologivurdering, og
her kan der især peges på et af de overordnede
strategielementer, hvormed MTV indbygges i
den løbende drift og planlægning på alle
niveauer i sundhedssektoren, både centralt og
decentralt, også på institutionsniveau samt på
politisk-administrativt, sundhedsfagligt og
forskningsmæssigt niveau. Et MTV-institut er
endvidere under etablering i Sundhedsstyrelsens regi.
Endelig er det jo sådan, at der i sundhedsvæsenet - hvis jeg skal sige det helt generelt - er
stærkt stigende opmærksomhed på benyttelsen
af videnskabelige resultater i valget af behandlingsmetoderne. Jeg kan som eksempel nævne
den tiltagende interesse for videnbaseret medicin.
Overordnet er det dog et lægeligt ansvar, og
det er vigtigt at understrege, at det bør sikres, at
en behandlingsmetode ikke frembyder unødig
risiko for patienten. Den ansvarlige læge har
således før ibrugtagning af en ny behandlingsmetode pligt til at sikre sig, at der foreligger tilstrækkelig dokumentation, og såfremt dokumentationen ikke er tilstrækkelig, kan behandlingsmetoden kun tages i brug i forbindelse med
videnskabeligt tilrettelagte forsøg.
Efter min opfattelse vil den iværksatte etablering af MTV-instituttet samt den udvikling af
systemtilsyn og samordning af databaser fra
Patientforsikringen, Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og Sundhedsstyrelsens tilsynsvirksomhed tilsammen betyde, at den nødvendige
overvågning og kontrol af sundhedsvæsenets
indsats sikres.

Jeg har villet gøre det her lidt grundigt, og når
jeg har villet det, er det simpelt hen for at få slået
fast, at det er et område, hvor der allerede er
taget mange initiativer, og at det er noget, vi
lægger stor vægt på i regeringen.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, for der er
jo bl.a. tale om, at man her peger på nogle ting,
som allerede er under fuld udfoldelse.";Birte Weiss
361221;name_party;":
Socialdemokratiet har i mange år været optaget
af patienternes retssikkerhed, for vi synes, det er
vigtigt at sikre patienterne kvalitet og rettigheder, så de kan have tillid til sundhedsvæsenet,
og derfor har vi igennem årene taget mange initiativer, f.eks. til et patientklagenævn og til en
patientforsikring, for derigennem bl.a. at styrke
patienternes stilling og mulighed for at komme
til orde.
Og ser man tilbage på de sager om patienters
retsstilling, som er blevet behandlet her i salen,
er der én ting, som med sikkerhed kan slås fast:
Fremskridtspartiet har stemt imod de forslag,
der havde til formål at forbedre vilkårene for
patienterne. Da Socialdemokratiet fremsatte forslaget om kontrolbestemmelser for medikoteknisk udstyr, var der f.eks. ikke megen vilje fra
Fremskridtspartiets side, og partiets ordfører
sagde: All right, der kan opstå problemer, men
vi mener ikke, at det kan begrunde en gennemførelse af dette forslag.
Derfor er det svært at forstå bevæggrundene
for det beslutningsforslag, vi har til behandling i
dag. Det er i hvert fald mærkværdigt at måtte
konstatere, at det først er på nuværende tidspunkt, Fremskridtspartiet har fået øje på dette
område.
Ministeren har gjort rede for alt det, der er sat
i gang, og alt det, der er på vej, både i forbindelse med EF-direktiverne og de regler, der træder
i kraft, og i forbindelse med komitésystemet,
Erhvervsfremme Styrelsen, den medikotekniske
vurdering og de nye databaser. Der sker utrolig
meget på det her område.
Forslaget beskæftiger sig meget med Bonelocsagen, men den havde vi faktisk til behandling i
december, og vi debatterede meget og længe og
fremsatte et dagsordensforslag, og den daværende sundhedsminister havde forinden bedt
professor Lars Nordskov Nielsen om at foretage
en undersøgelse af hele Bonelocsagen, og den
undersøgelse afventer vi konklusionerne af, og
skulle konklusionerne her vise, at der skal gøres
noget på det område, så tager vi det op, og så
ser vi på det.

Onsdag den 7. maj 1997 (B 126)
Men jeg må sige, at Fremskridtspartiet er sent
ude, og vi kan derfor ikke støtte dette forslag.";Hanne Andersen
363342;name_party;":
Venstres ordfører på beslutningsforslag nr.
B 126 er hr. Jens Vibjerg, men da han desværre
er optaget andetsteds, vil jeg gerne sige følgende på hans vegne:
De problemer, vi har set i forbindelse med
bl.a. Boneloc, viser, at der er behov for kontrol
og godkendelse af medicinsk udstyr, inden det
ibrugtages, og derfor er det Venstres opfattelse,
at det, der ligger i beslutningsforslaget, er relevant, men det er også vores opfattelse, at der
med bekendtgørelsen fra januar 1995 og det nye
EF-direktiv, der træder i kraft næste år, sikres
en godkendelse af medicinsk udstyr inden
ibrugtagningen, og det mener vi egentlig er en
tilstrækkelig sikring.
Venstre er selvfølgelig positivt indstillet over
for det beslutningsforslag, der her foreligger,
men vi finder altså ikke, at det er direkte nødvendigt lige nu.";Jørgen Winther
364174;name_party;":
Umiddelbart har jeg stor sympati for forslaget,
og jeg var selv lige ved at fremsætte et tilsvarende forslag, efter at omstændighederne omkring
Bonelocsagen blev kendt, for det er åbenlyst, at
der er behov for nogle rammer på det her område, men på grund af de kommende EF-regler
synes jeg, det nu er overflødigt, og jeg vil henholde mig til de faktuelle oplysninger fra sundhedsministeren, for det var en god og grundig
gennemgang, vi her fik
Så på den baggrund afviser Det Konservative
Folkeparti beslutningsforslaget.";Henriette Kjær
364716;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være her, har jeg på
hans vegne lovet at meddele, at vi selvsagt er
enige i sigtet: at implantater skal testes og godkendes på linje med medicin, og både Bonelocsagen og de problemer, der har været i forbindelse med siliconebryster, dokumenterer jo
behovet. Men da der allerede er etableret en
ordning, og da de regler, som ministeren nævnte, trådte i kraft den 1. januar 1995 og skal være
fuldt gennemført i 1998 - i øvrigt på baggrund
af to EF-direktiver, som altså har været med til
at hæve sundhedsniveauet i Danmark - synes
vi, Fremskridtspartiets forslag er en anelse overflødigt.

6739

Dog kunne der efter SF's opfattelse være
grund til at evaluere, om reglerne for informeret
samtykke ved forsøg og om lægers rolle ved
forsøg virker hensigtsmæssigt, men det kan
godt ske uden dette overflødige forslag.";Margrete Auken
365577;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er der
allerede sikret godkendelse af det medicinske
udstyr, som det her forslag handler om, og derfor ser vi ikke nogen grund til at realitetsbehandle forslaget her.
Den ulykkelige Bonelocsag er der ligeledes
taget hånd om, idet der kører en undersøgelse,
som vi håber ender med et godt resultat.
Vi må altså afvise forslaget.";Vibeke Peschardt
365962;name_party;":
Enhedslisten er i udgangspunktet positivt indstillet over for det foreliggende forslag, og vi
forstår det sådan, at hensigten er, at der skal ske
en opstramning på det her område, måske også
en yderligere opstramning i forhold til den gældende lovgivning, som blev beskrevet af ministeren.
Og man kan jo sige, at hele Bonelocskandalen
kunne have været undgået, hvis vi på det tidspunkt havde haft en præcis godkendelsesprocedure, og i Sverige har man faktisk været i stand
til at undgå en tilsvarende skandale, idet der dér
kun blev udført ganske få operationer med brug
af Boneloc, inden man gjorde den erfaring, at
det ikke duede, og det samme er sket i Norge:
Dér har man også været forholdsvis hurtig til at
drage en konklusion.
Så man kan sige, at det er muligt, at forslaget
på en eller anden måde rammer lidt ved siden af
i forhold til den gældende lov, men vi vil nu
opfatte det sådan, at det er forslagsstillernes
hensigt, at det er nødvendigt at få en opstramning af den gældende lov, og det er vi helt enige
i, for det er absolut nødvendigt, at alt, hvad man
putter ind i folk - enten det nu er udstyr som
f.eks. hofteproteser, eller det er medicin - er
prøvet af, så man ved, om det har en god effekt.
Så med de ord vil vi sige, at vi er positive over
for forslaget.
Og så lige en kort kommentar til fru Hanne
Andersen, som kritiserede Fremskridtspartiet
for først nu at have fundet ud af, at forslaget er
nødvendigt: Dér kan man bare sige, at det jo
altid har været sådan, at der er større glæde i
himlen over én, der har omvendt sig, end over
100 frelste.

6740

Onsdag den 7. maj 1997 (B 126)";Bruno Jerup
367592;name_party;":
Da vi diskuterede dette emne i forbindelse med
forespørgslen i december 1996, syntes jeg, sundhedsministeren gav en glimrende redegørelse
for, hvad man havde gjort for at stramme forholdene i forbindelse med ibrugtagning af
medicinsk udstyr op, og det har ministeren også
gjort i dag, og CD savner en påvisning af, at den
nuværende bekendtgørelse ikke er dækkende,
og at den opstramning, der har fundet sted, ikke
er tilstrækkelig.
CD kan derfor ikke støtte forslaget.";Addi Andersen
368082;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at hele Bonelocaffæren
virkelig har været en skandale, som burde få
mange til at tænke meget dybt over, hvad det er,
der bliver puttet i mennesker af medicin og af
reservedele, for det er det, som forslaget her
omtaler, og naturligvis skal der være regler for
de effekter eller andet, der bruges til patienter:
det er helt logisk.
Men jeg kan forstå, at disse regler mere eller
mindre er sat i kraft. Der er dog ingen tvivl om,
at Dansk Folkeparti meget nøje vil undersøge,
om de bliver fulgt op.
Det forslag, der her er fremsat, er overflødigt,
har nogle ordførere sagt, og det ved jeg ikke om
det er, men under alle omstændigheder er
Dansk Folkeparti positivt indstillet over for
intentionerne i forslaget.
Og så er der en ting, som jeg mener er meget
vigtig, og som også har været omtalt meget i
forbindelse med Bonelocskandalen, og det er, at
det under ingen omstændigheder kan accepteres, at læger på den ene eller den anden måde er
økonomisk involverede i de effekter, som patienter får tilbudt.";Pia Kjærsgaard
369121;title_name;Hr. Jan Køpke Christensen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
369209;name_party;":
Det forslag, vi behandler her i dag, er jo et forslag, der skal pålægge regeringen at fremsætte
et konkret lovforslag om, at »reservedele« til
mennesker, dvs. implantater, skal kóntrolleres
og godkendes inden brug.
Og det, Fremskridtspartiet vil have, er en
dansk kontrol og godkendelse hos bl.a. Sundhedsstyrelsen, og her er Bonelocsagen, som flere
ordførere har været inde på, jo et klart skoleeksempel på, hvor galt det kan gå, når disse

reservedele til mennesker i dag stort set hverken
skal kontrolleres eller godkendes af nogen som
helst og det er den enkelte læge, der skal sikre,
at reservedelen er god nok, således som ministeren var inde på, for erfaringerne viser, at det
ikke er tilstrækkeligt, og det er uhyggelige erfaringer, der har været.
Patienterne skal altså kunne have fuld tillid
til, at de reservedele, der anvendes, er afprøvet
og fundet okay, og det vil Fremskridtspartiéts
forslag sikre.
Og derfor er det helt hen i vejret, at lægemidler, som folk måske kun skal bruge i en kortere
periode, skal igennem omfattende godkendelser, hvorimod reservedele, som skal bruges hele
livet, ikke skal godkendes, og det forhold skal
der efter vores opfattelse rettes op på, for det,
der er tale om i den situation, er altså liv og død,
og derfor kan det få nogle ret alvorlige konsekvenser, hvis der ikke er optimale godkendelseskriterier.
Og jeg må så sige, at det ganske vist er således, at der er direktiver undervejs, som skal
være på plads senest den 13. juni 1998, som
ministeren også sagde, men at vi altså mener, at
det er utrolig vigtigt, at de krav, som er nævnt i
beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet, stilles fra dansk side.
Jeg vil selvfølgelig sige tak til de ordførere,
der har været positive over for forslaget, og jeg
er helt enig i de betragtninger, som Enhedslistens ordfører, hr. Bruno Jerup, fremkom med:
at det for Fremskridtspartiet drejer sig om at få
optimal sikkerhed gennem en opstramning på
dette område, for på grundlag af de kedelige
erfaringer, der har været, mener vi altså, at der
helt klart er brug for en opstramning.
Både fru Pia Kjærsgaard og ordførerne for
Det Konservative Folkeparti og for Venstre samt
for Enhedslisten var faktisk positive over for
forslaget, og det takker vi naturligvis for.
Det Konservative Folkeparti erkendte i hvert
fald, at selv om man ikke ville støtte forslaget
hundrede procent, havde man faktisk selv haft
en idé om at fremsætte et lignende forslag. Så vi
kan jo under udvalgsbehandlingen se, om der er
nogle ting, der skal rettes til, således at vi efterhånden eventuelt kan få flere mandater til at
støtte det, forhåbentlig så mange, at der på et
tidspunkt er et flertal for det.
Det kræver i hvert fald et godt og grundigt
udvalgsarbejde, så vi helt præcist kan se, hvor
det er, det halter i forhold til det, der foreløbig er
lagt frem fra myndighedernes side. Men foreløbig tak for den tilslutning, der er givet.

Onsdag den 7. maj 1997 (B 126)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
372279;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Addi Andersen (CD)
og Pia Kjærsgaard (DF).
(Fremsat 29/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
372858;title_name;":
Brystkræft er en meget alvorlig sygdom, som
mange problemer er knyttet til, og et af dem er
altså, at der har været alt for lange ventetider
både til forundersøgelser og til behandling og
efterbehandling.
Jeg er derfor glad for, at det er lykkedes at få
gjort et godt indhug i de alt for lange ventetider,
og dermed også for, at man fra Sundhedsstyrelsens side har fastsat nogle maksimalt acceptable
ventetider på 14 dage for hver af de faser, der er
tale om.
Det betyder ikke, at det skal tage 14 dage, men
at man ikke vil acceptere mere end det, og jeg er
derfor også glad for at kunne konstatere, at i en
del amter er ventetiderne kortere end det maksimale, og at der nogle steder er en meget umiddelbar tilgang til det, lige så snart man har fået
konstateret, at der er noget galt.

6741

Når jeg tager denne indgang til debatten om
screening, er det, fordi vi, når vi diskuterer en så
alvorlig lidelse som brystkræft, nok skal passe
på ikke kun at fokusere på selve screeningen, for
en løsning af de andre problemer er efter min
opfattelse fuldt ud så vigtig, og de problemer,
som vi skal tage stilling til ved indførelse af en
systematisk screening, behandles jo i øjeblikket i
en følgegruppe, som Sundhedsstyrelsen nedsatte sidste år.
Følgegruppen blev nedsat med henblik på at
se på udviklingen på området siden 1994, og
den ser i den sammenhæng bl.a. på resultaterne
af de screeningsprogrammer, som allerede er
blevet sat i værk i Københayns og Frederiksberg
Kommuner og i Fyns Amt.
Det er derfor regeringens opfattelse, at vi bør
afvente følgegruppens redegørelse og Sundhedsstyrelsens faglige vurdering, før der tages
stilling til eventuel indførelse af et landsdækkende mammografiscreeningsprogram, og at
der ikke bør tages konkrete initiativer, førend vi
har dette gode og gennemarbejdede baggrundsmateriale at tage stilling på, og det vil sige, at
selv om man er utålmodig - og det tror jeg alle
her i salen, der er optaget af disse ting, er - bør
man acceptere yderligere en måneds ventetid, til
vi får en virkelig gennemarbejdet baggrund for
at tage stilling.
Det siger jeg så meget desto mere, som redegørelsen altså vil foreligge i løbet af en måneds
tid og ikke blot vil indeholde en række sundhedsfaglige indfaldsvinkler, men også nogle
økonomiske beregninger, for det er nu engang
sådan, at før vi i Folketinget sætter nye initiativer i gang, er vi bedst tjent med nogenlunde at
vide, hvad de koster, og hvordan prioriteringer
skal være, og derfor er det lidt underligt at have
et sådant hastværk med at skulle beslutte sig,
umiddelbart før vi har et godt og gennemarbejdet grundlag at tage stilling på.
Hermed ligger der ikke en afvisning af, at det
kan være nødvendigt at forholde sig positivt til
det, men vi skal dog noget bedre, end vi har
mulighed for i dag, vide, hvad præmisserne for
vores beslutninger og konsekvenserne af dem
vil være.
Og på dette område er der også tradition for,
at amterne inden for rammerne af sygehuslovgivningen selv iværksætter de nødvendige tiltag, som så understøttes med anbefalinger og
vejledninger fra centralt hold. Et eksempel på
dette er Sundhedsstyrelsens konklusion fra
1994, som jeg nævnte før.

6742

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)

På samme måde anbefalede Sundhedsstyrelsen for godt 10 år siden et landsdækkende
screeningsprogram for livmoderhalskræft til
alle kvinder mellem 23 og 59 år, og i dag er der i
alle amter indført tilbud om screening for livmoderhalskræft.
Her kan man altså sige, at der har været en
god kombination af på den ene side den lægefaglige anbefaling og på den anden side det
decentrale selvstyre, og dér er man så nået frem
til det resultat, at det skulle ske i alle amter.
Forslaget lægger op til, at deltagelse i mammografiundersøgelser skal være frivillig, sådan
at den enkelte kvinde fra 50-års-alderen selv
kan tilmelde sig et screeningsprogram, og med
mine bemærkninger har jeg villet understrege,
at jeg synes, det er lige et bette nøk for tidligt at
tage stilling til dette, for screening for brystkræft
er jo som andre screeningsformer et tilbud og
ikke et påbud.
Om forslagsstillernes model kan jeg sige, at
måske er den rigtig, og måske er den ikke rigtig.
Det ved vi først, når vi har haft lejlighed til at
studere sagkundskabens baggrundsoplysninger
nøjere, og med det har jeg villet sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
377236;name_party;":
Jeg siger bestemt tak allerede nu for de indledende ord fra sundhedsministeren. Jeg synes,
det er det mest positive om mammografiscreening, vi overhovedet har hørt indtil nu fra
sundhedsministeren.
Ministeren sagde, at det måske var et bette
nøk for tidligt, og samtidig sagde ministeren, at
ministeren ikke var afvisende over for forslaget,
men måske bare ønskede et bedre beslutningsgrundlag. Det synes jeg da er helt pæn tale, og
yderligere blev der om modellen sagt, at den
model, som vi har foreslået med den frivillige
screening, måske også var den rigtige, men at
ministeren dog gerne lige ville høre sagkundskaben. Alt det er fornuftigt.
Men jeg vil dog alligevel lige sige, at allerede i
1994 kom Sundhedsstyrelsen med dette hæfte,
og der står klart og tydeligt på side 5, at hvis
man indfører en screening af brysterne på kvinder, der er mellem 50 og 69 år, vil der være en
reduktion i dødeligheden på 30 pet.";Jørgen Winther
378176;name_party;":
Til det forslag, vi her har til behandling, vil jeg
gerne sige, at amterne i dag kan tilbyde frivillig

mammografi til alle kvinder, hvis de har lyst til
det. Nogle amter har gjort det, og det ved vi alle
sammen. Jeg er også overbevist om, at kvinder i
alle amter har mulighed for at få foretaget en
mammografi, hvis de har mistanke om en
kræftknude eller er bekymret for, at noget er
galt.
Forslagsstillerne ønsker imidlertid, at amterne skal pålægges at indføre mammografiscreening. Man kan så spørge, hvor alvorligt
ment det er, at det skal være lige nu, for der står
jo i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at
man først ønsker en landsdækkende mammografiscreening indført, når den kan etableres på
lægefagligt forsvarlig vis. Man ved altså, at
amterne ikke er rustet til det, men ønsker alligevel at slå et slag i luften.
Socialdemokratiet ønsker at sikre bedre
omsorg for patienterne, og vi vil naturligvis
også meget hellere forebygge og sætte ind med
en tidligere behandling, især når det gælder
alvorlige lidelser, og derfor også når det gælder
sygdomme som kræft. Vi er dog også tilfredse
med, at Sundhedsstyrelsen allerede har sat nogle tidsfrister for behandling og undersøgelse,
når det gælder brystkræft.
Men der er ikke mening i at gennemføre et
forslag lige nu, for vi ved godt, at der er et
udvalg under Sundhedsstyrelsen, der er i færd
med at udarbejde en redegørelse om mammografiscreening, og jeg mener, at vi bør afvente
resultatet af denne, før vi tager stilling, og før vi
lovgiver. Jeg håber, og det har ministeren så
givet udtryk for i dag, at redegørelsen er lige
ved at være der, og i den vil både økonomiske
og ressourcemæssige forhold blive belyst, og så
kan vi formentlig få dæmpet vores utålmodighed og tage stilling til, hvilken model vi i givet
fald skal vælge.
Men dette forslag kan vi ikke støtte.";Hanne Andersen
380034;name_party;":
Hvis man skal drage en konklusion af den danske indsats for behandling af brystkræft, tror
jeg, man kan sige det mest kort på den måde, at
vi i Danmark er udmærket gode til at behandle
brystkræft, når først knuden er fundet, men at vi
i Danmark er rigtig dårlige til at finde knuderne
i tide.
Når danske læger finder knuder i brystet, er
de ofte betydeligt større end dem, f.eks. vores
svenske kolleger, kolleger i Storbritannien og i
mange andre lande finder, fordi de netop i de
lande har indført en folkeundersøgelse for
brystkræft, altså screening af brysterne.

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)
Jeg vil gerne illustrere, hvor væsentligt det er.
Det er sådan, at man i dag, og det ved vi fra
undersøgelser i Odense, kan sige, at hvis man
ved undersøgelsen finder en knude i brystet på
1 cm, ved man, at omkring 16 pet. af disse knuder har spredt sig til lymfesystemet, hvis knuden er 2 cm, er det omkring 32 pet., og hvis den
er 4-5 cm, er det næsten 100 pet.
Derfor ved man, at det er usædvanlig væsentligt at finde disse knuder i tide. Det er altså en
faglig kendsgerning, at jo større knuden er,
desto større risiko er der for, at kræftcellerne har
spredt sig til lymfen, og dermed er muligheden
for, at kvinden kan blive helbredt, betydeligt
mindre. De ting, jeg siger her, er fakta.
Det andet, der er en kendsgerning, er, at
Sundhedsstyrelsen i mange år har vidst, at der
vil være en reduktion i dødeligheden af brystkræft, og den siges at være på 29-30 pet., for de
kvinder, der kommer til regelmæssige undersøgelser,
I går var der en svensk ekspert på besøg i
Kræftens Bekæmpelse her i København, og han
kunne sige noget, der var nyt for mig, nemlig at
man nu havde en undersøgelse i Malmø, der
viste, at efter 16 års screening var der en reduktion i dødeligheden på 40 pet.
Ministeren siger nu, at man skal vente og
vente og vente. Vi var nogle ordførere inkl.
Enhedslistens ordfører, hr. Bruno Jerup, der var
samlet engang i januar, hvor vi var enige om, at
vi nu skulle fremsætte dette forslag, men vi ville
lige afvente denne rapport for at få et sagligt
grundlag. Først skulle rapporten komme
engang i november sidste år, så fik vi at vide, at
rapporten skulle komme i januar, så skulle den
komme, jeg tror det var i februar, så fik vi at
vide, at den skulle komme i april, hvor den heller ikke kom, og så fik vi at vide, at man lige
skulle lave nogle endelige økonomiske beregninger.
Alt dette, vil jeg sige til sundhedsministeren,
opfatter jeg som nøl fra sundhedsministerens
side. Det, man gør, er, at man finder en ny undskyldning, skyder til hjørnespark hver eneste
gang. Når jeg så har sagt det sådan nogenlunde
markant, vil jeg også gerne sige, at jeg samtidig
er glad for de positive bemærkninger, som
ministeren er kommet med, men jeg vil også
gerne henvise til Socialdemokratiets ordfører,
fru Hanne Andersen, som sagde noget i retning
af, at det nok var fornuftigt nok at gøre det her,
men at man lige skulle have de her beregninger
med.

6743

Jeg opfatter altså Socialdemokratiets ordfører
og sundhedsministeren som meget positive over
for det, men det er bare, som om man ikke lige
kan finde pengene, og det er vel penge, det drejer sig om.
Danmark er på mange områder inden for
sundhedsområdet, det gælder hjerteområdet,
det gælder kræftbehandling, og det gælder
mange andre ting, altså ikke det foregangsland,
som man ellers ønsker at sige, vi er på mange
områder. Vi er et eksempel på, at vi på mange
områder ikke har gjort det godt nok. Vi ved,
hvad der skulle gøres, vi ved, at screening vil
hjælpe, vi ved også, at for hjertepatienter kunne
vi gøre meget mere, men det er, som om man
finder undskyldninger for ikke at gøre det rigtige.
Men alt i alt dog en tak for de sådan nogenlunde positive bemærkninger fra ministeren.";Jørgen Winther
383813;name_party;":
Brystkræft er en yderst ubehagelig diagnose at
få stillet, men jo tidligere man opdager
kræftknuderne, jo bedre kan man behandle. Det,
der er helt afgørende for Det Konservative Folkeparti, er, at kvinderne på et tidligt tidspunkt
kan få kontrol over deres egen sygdom og på
den måde redde deres liv og i nogle tilfælde
undgå at få opereret et bryst væk.
Vi ønsker derfor en ordning, hvor kvinderne
frivilligt kan tilmelde sig et mammografiscreeningsprogram fra deres fyldte 50. år. Kun de
kvinder, der frivilligt tilmelder sig programmet,
vil blive indkaldt til undersøgelse. De kvinder,
der vil leve i fred for undersøgelser, og som vil
føle sig sygeliggjorte af en sådan screening, kan
lade være med at benytte sig af tilbudet. Det er
helt op til den enkelte kvinde.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
rimeligt, at det offentlige giver dette tilbud til
kvinder, der aldersmæssigt er i risikogruppen.
Det synes vi ud fra den betragtning, at man kan
opnå et fald i dødeligheden som følge af brystkræft på 29 pet., hvis kvinder screenes regelmæssigt. Det burde være tal, der taler for sig
selv.
Emnet screening eller ej har ofte været diskuteret i pressen, og i forbindelse med debatten er
det kommet frem, at der er mangel på læger
med dette speciale. Vi er derfor indstillet på, at
amterne venter med at give tilbudet, indtil det
rent praktisk kan lade sig gøre, men det er vigtigt, at vi sender et signal om, at dette er et
område, vi ønsker styrket, og at vi ønsker det sat
i værk, så snart det er muligt.

6744

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138) ,";Henriette Kjær
385398;name_party;":
Nu er vores ordfører på området om muligt
endnu mere forhindret, end han var før, så jeg
har også her lovet at sige på hans vegne, hvordan SF's indstilling er.
Vi mener selvfølgelig, at brystkræft er en
meget alvorlig sygdom, og vi lægger afgørende
vægt på, at der eksisterer et hurtigt og effektivt
tilbud om undersøgelse og behandling. Alle
kvinder, som henvender sig til deres læge med
en mistanke om brystkræft, skal have ret til en
ordentlig, grundig og hurtig undersøgelse, og
hvis mistanken viser sig at være berettiget, skal
behandling iværksættes umiddelbart, således
som også sundhedsministeren har indskærpet
amterne.
Med hensyn til forslaget om såkaldt frivillig
screening, synes SF, at det er mest sagligt at
afvente rapporten fra Sundhedsstyrelsen. Sundhedsministeren bør sørge for, at den snart foreligger.
SF er på forhånd meget skeptisk over for, om
det rent lægefagligt er rigtigt og fornuftigt at
indføre screening for brystkræft. Der er en nærliggende risiko for, at vi skaber en sygeliggørelse af raske mennesker. Perspektiverne i at screene for en lang række sygdomme i fremtiden er
skræmmende. Vi kan nemt komme i en situation, hvor vi alle permanent er nervøse for en
forestående undersøgelse og dens resultater,
fordi der screenes for alle mulige sygdomme,
sådan at man får mere travlt med at forberede
sig på ikke at skulle dø end at forberede sig på
at skulle leve eller faktisk at leve.
Hertil kommer så, at den sundhedsmæssige
nytte ikke er særlig overbevisende dokumenteret. Mange læger betvivler således, at screening
for brystkræft reelt giver bedre overlevelse og
forlængelse af levetiden.
Spørgsmålet er endelig, om der ikke er tale
om en forkert anvendelse af ressourcer. Screening er meget dyrt, og hvis nytten ikke er overbevisende, er pengene bedre anvendt andre steder.
SF kan derfor ikke støtte forslaget.";Margrete Auken
387267;name_party;":
Venstres forslag går ud på at pålægge amterne
at indføre mammografiscreening hvert andet år.
I Det Radikale Venstres folketingsgruppe har vi
haft en lang drøftelse af forslaget her til formiddag. Vi havde i hvert fald ikke i formiddags de
oplysninger, som vi hørte her fra hr. Jørgen
Winther - men jeg kunne muligvis have skaffet

dem - så vi har i udgangspunktet den position,
at vi afviser forslaget, fordi vi gerne vil se den
rapport, der kommer fra sundhedsministeren.
Derudover har vi nogle andre betænkeligheder. Nogle er for, og nogle er imod dette forslag,
for, som fru Margrete Auken spurgte lige før, er
disse screeninger, som man gerne vil gennemføre, ikke en sygeliggørelse af befolkningen? Det
er i hvert fald et problem, der skal diskuteres.
Man kunne også godt stille det spørgsmål, om
der ikke var andre kræftformer, man regelmæssigt skulle scanne for, når man endelig kom i
gang.
Til slut vil jeg sige, at vi jo ved, at nogle amter,
men ikke ret mange, har gennemført det, og tilsyneladende også med et godt resultat. Vi er i
tvivl om, hvad man skal gøre. Vi er meget
søgende i vores holdning til det her, og derfor
vil vi gerne afvente den rapport, der kommer,
og vil derfor afvise hr. Jørgen Winthers forslag.";Vibeke Peschardt
388524;name_party;":
I Fremskridtspartiet kunne vi forstå, at sundhedsministeren ligesom var i tvivl om, hvorvidt
man skulle acceptere forslaget eller ej, men det
er altså ikke et kompliceret forslag, vi her taler
om. Det er et meget, meget enkelt forslag, og jeg
har da snarere lyst til at spørge, hvad problemet
er. Man hører her fra SF, at de vil afvente rapporter. Afvente rapporter om hvad?
De rapporter, der foreligger hidtil, også fra
Sundhedsstyrelsen, viser helt klart, at der kan
spares menneskeliv. Det er der endnu ingen, der
har benægtet. Til trods for det ser det ikke ud til,
at forslaget kan få fuld opbakning her i Folketingssalen. Det er efter Fremskridtspartiets
opfattelse mildest talt rystende, at man kan
opleve den situation.
Selv Det Radikale Venstre oplyser, at da de
gennemgik forslaget i dag, havde de ikke de
oplysninger, som man taler om. Altså undskyld
jeg siger det, men jeg synes faktisk, det er lidt
flovt at stå her på Folketingets talerstol og oplyse, at man ikke havde de rapporter, som der
også i forslaget henvises til. Man har selvfølgelig haft mulighed for at undersøge de her ting,
for det er jo ikke et forslag, man og heller ikke
Det Radikale Venstre har fået her til morgen, så
det er igen den dér med, at man heller ikke i Det
Radikale Venstre rigtig ved, hvad man skal.
Dog var der nogle små lys forude. Jeg er bare
desværre i den situation at måtte sige, at erfaringsmæssigt vil det nok alt i alt blive sådan, at
både SF og Det Radikale Venstre til sidst må

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)
konkludere, at der er nogle men'er, og så kan
man altså alligevel ikke gå ind for at redde menneskeliv, og det er jo det, det handler om. Det
handler om at redde de stakkels mennesker, der
har fået den frygtelige sygdom, der hedder
kræft, altså cancer. Jeg synes, det er utroligt, at
nogen kan stå her på Folketingets talerstol og
afvise et så gennemarbejdet og godt forslag som
det, der her foreligger, om screening af kvinders
bryster.
Med hensyn til dødeligheden hørte vi så sent
som i morges - jeg tror, det var i Radioavisen at svenske læger udtaler, at 30 pet. - altså
30 pet., således som vi har hørt det tidligere også
af Sundhedsstyrelsen - kan undgå døden, hvis
vi tilbyder screeningen. Selvfølgelig er der ikke
nogen, der skal tvinges til sådan noget, men
man har i hvert fald krav på at få tilbudet.
Fremskridtspartiet er netop gået med i det her
forslag, fordi der overhovedet ingen tvivl var
for os om, at man naturligvis skal gøre det optimale for at redde menneskeliv. Vi skal også
tænke på de udgifter, der er ved behandling af
dem, der har en fremskreden kræftsygdom, i
modsætning til hvis man kan gribe ind i god tid.
Det primære er selvfølgelig, at der kan reddes
liv.
I morges var det også fremme, at fordelene i
hvert fald ifølge eksperterne er langt, langt større end ulemperne. Så jeg synes absolut, at dette
forslag bør få en mere fair behandling, og at
man skal acceptere, at vi naturligvis skal redde
menneskeliv, når det som i dette tilfælde kan
lade sig gøre.
Jeg er enig med ministeren i, vi ikke kun skal
fokusere på screeningen som sådan, og det gør
vi jo heller ikke. Der er andre aspekter i det. Jeg
mener faktisk, det er helt forkert, at ministeren
siger, at det er for tidligt, det kommer frem, men
at man ikke er afvisende. Jeg synes, ministeren
burde gå herop og sige, at vi naturligvis
behandler forslaget godt og grundigt, og at
regeringen er parat til at gå ind i et sagligt arbejde også i udvalget, således at man ikke afviser
det, bare fordi det kommer fra oppositionen,
men siger, at det er det rent saglige, det drejer
sig om. Vi må have det igennem, og så kan det
da være ligegyldigt, hvem der bagefter kan bryste sig af det. Som vi siger i Fremskridtspartiet,
må vi redde flest muligt af de mennesker, der
får den uhyggelige sygdom brystkræft.";Jan Køpke Christensen
392350;name_party;":
Dette forslag kunne være en sympatisk vej at gå
for at bekæmpe brystkræft hos kvinder. En fri-

6745

villig ordning er under alle omstændigheder det
mest acceptable, men forslaget har nogle svagheder, som vi er nødt til at få klarlagt under
udvalgsarbejdet, og jeg håber, at det kan nås,
inden Folketinget slutter samlingen. Ellers vil
jeg under alle omstændigheder tage det op over
for ministeren ved en anden lejlighed.
Det afgørende for Enhedslisten og det, som
betinger vor stillingtagen, er, om de præmisser,
der lægges til grund for forslaget, reelt holder.
Jeg vil nævne nogle af dem:
Der nævnes en reduktion af dødeligheden
som følge af brystkræft på 29 pet., men forslagsstillerne forholder sig ikke til, om der faktisk er
en dødelighed af andre ting, som er en følge af
behandlingen. Tager man disse ting med, er der
også opgørelser, der viser, at der ikke er nogen
gevinst i antal overlevende, måske tværtimod.
Jeg synes, det er beklageligt, at man fra forslagsstillernes side overhovedet ikke tager de overvejelser med i bemærkningerne, da det trods alt
er nogle af de kritikpunkter, der kommer fra en
række forskere på området.
En af de konklusioner, som har været fremme
i forhold til nogle af de svenske screeningsprogrammer, er, at de svenske læger, der arbejder
med det her, heller ikke alle sammen har været
enige om, at der faktisk var en gevinst.
Det fremhæves også, at der er en række lande, som har haft nationale screeningsprogrammer med gode resultater. Vi vil gerne se disse
resultater og få en kritisk vurdering af dem, og
jeg går ud fra, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan få det undersøgt.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at grunden til,
at man ikke allerede i 1994 traf det valg, som hr.
Jørgen Winther nævner, bl.a. var, at der blev
afholdt en høring her i Danmark om, hvad der
var kommet ud af forskellige former for brystkræftscreeninger ude i verden. Der er lavet en
rapport om det af Birgit Peitersen og Christen
Sørensen fra henholdsvis Københavns Universitet og Odense Universitet. Det er ni undersøgelser i forskellige lande, og man kan sige, at konklusionerne er meget spredte i relation til, om
man kan sige noget præcist om en gevinst.
Det kan godt være, at det ikke påvirker alle
de mennesker, som har lavet dette beslutningsforslag, at der faktisk foreligger nogle vurderinger fra videnskabsfolk, der går ud på, at der
ikke kan drages nogen præcis konklusion, men
det påvirker altså Enhedslisten, når vi skal tage
stilling til at indføre det her. Der skal være en
gevinst. Vi er enige med hr. Køpke Christensen

6746

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)

i, at det er klart, at hvis der er en tydelig gevinst
ved det her, må vi gå ind for det, men som sagt
er der altså undersøgelser, der peger i modsat
retning.
Jeg vil også nævne, at der er undersøgelser i
Sverige, som er lavet af svenske læger, som
peger på, at der er en lang række problemer,
som man har en tendens til at glemme. Man har
bl.a. fremhævet, at der er en tendens til at negligere, at de, der arbejder med området, har en
tendens til at overvurdere deres resultater. Vi
synes også, at det er meget problematisk, at det
vel er sådan, at nogle af resultaterne fra de
svenske len, som har været først ude, faktisk
ikke er særlig positive.
Ud over det undrer vi os over, at forslagsstillerne ikke forholder sig til ventetiderne både for
de nuværende brystkræftpatienter og for den
formodede ekstra gruppe, som vil komme til.
Det var ellers en af de forudsætninger, som
Enhedslisten i sin tid lagde i det.
Ventetiderne for brystkræftpatienter forsvinder ikke ved, at man gennemfører dette forslag,
og man kan også se i formuleringerne, at der
lægges op til, at opgaverne skal løses sådan hen
ad vejen, når amterne får kapacitet til det. Det
vil sige, at det stadig væk er noget, som vil kunne strække sig over ganske lang tid. Der er
sådan set ingen garanti for, at dette forslag ikke
godt kan føre til endnu længere ventelister, og
det kan man også se i bemærkningerne.
Denne indirekte indrømmelse af, at forslaget
næppe vil kunne gennemføres inden for kort
tid, er formodentlig fornuftig, men det betyder
jo også, at forslagsstillerne lægger op til en
beslutning, som mere skal forstås som en hensigtserklæring. Det har vi sådan set heller ikke
noget imod, hvis det i øvrigt er sådan, at den
hensigtserklæring har et fornuftigt indhold og
bygger på nogle fornuftige præmisser. Jeg har
bare tilladt mig at sætte spørgsmålstegn ved et
par af præmisserne i bemærkningerne, og jeg
håber, vi får dem klarlagt i løbet af udvalgsbehandlingen.
Vi er udmærket vidende om, at der er mange
læger, specielt de læger, som arbejder med dette
område, som presser på, og dem lytter vi naturligvis også til, men vi er nødt til at sige, at der
altså skal flere elementer ind i det end lige
lægernes vurdering.
Derfor må vi stadig henholde os til, at vi ikke
afviser forslaget, men at vi heller ikke på nuværende tidspunkt på det foreliggende grundlag
kan give det vores støtte. Vi håber på, at et

sobert arbejde kan gøre, at vi kan drage en konklusion inden for en overskuelig fremtid.
Så vil jeg gerne stille ministeren et spørgsmål
om den rapport, som ikke foreligger endnu.
Hvis det nu er sådan, at dette ryger ud over
denne folketingssamling, altså ud over 30. maj i
år, er der så noget til hinder for, at konklusionen
kan føres ud i livet, uden at Folketinget har vedtaget et beslutningsforslag om det?";Bruno Jerup
397779;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til Enhedslisten, at vi
tidligere i dag havde et forslag om at bruge privathospitalerne lidt mere, og derfor kunne det jo
være, at ventelisterne kunne gå ned på det
punkt:
Når CD har været medforslagsstiller på dette
forslag, hænger det naturligvis sammen med, at
vi ser nogle muligheder for at mindske konsekvenserne af en meget alvorlig sygdom. Danmark ligger desværre på en kedelig førsteplads i
Vesteuropa, når det drejer sig om antal kvinder
med brystkræft. Screeninger kan påvise
kræftknuder på et meget tidligt tidspunkt, og
dermed er der mulighed for at nedbringe dødeligheden af brystkræft. Der er også bedre muligheder for at foretage brystbevarende indgreb,
hvilket jo ikke er uvæsentligt.
Det er vigtigt for mig, at man ikke næsten
tvinger kvinder til at lade sig undersøge. Derfor
er frivillighedselementet vigtigt. Der skal altså
være tale om et tilbud, som man frit kan vælge
om man vil benytte sig af.
Det er også yderst vigtigt med oplysning om
undersøgelsen, da der ikke er 100 pet. sikkerhed
for, at man er sygdomsfri, fordi man er blevet
screenet, men det vil give en god mulighed for
indgreb i tide med en meget større chance for
helbredelse.
Derfor håber jeg, at når man har tænkt sig om,
vil der være bred tilslutning til dette forslag.";Addi Andersen
399087;name_party;":
Det er afgørende for Dansk Folkeparti og grunden til, at vi er medforslagsstillere, at der skal
være det samme tilbud til alle kvinder, der bor i
Danmark. Det skal ikke være afhængigt af, i
hvilket amt man bor.
Dernæst synes Dansk Folkeparti selvfølgelig,
at forebyggelse er meget, meget bedre end at
starte på at kurere en sygdom. Der er ingen tvivl
om, at med mest mulig forebyggelse er der
størst mulighed for helbredelse og for at så få
som muligt dør af denne sygdom. Alle ordfører-

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)
ne har sagt, at kræft er en forfærdelig sygdom,
og derom kan ordførerne i hvert fald ikke blive
uenige.
Som sagt mener vi ikke, at man skal være
afhængig af, hvilket amt man bor i, men selvfølgelig skal det være et tilbud. Jeg har hørt fra
kvinder i de amter, der kommer med tilbudet
om en screening, at det nogle gange virker lidt
anmassende, at man får tilbudet, og at man bliver rykket, hvis man ikke møder op. Det er der
mange kvinder, der ikke bryder sig om, og derfor skal det her selvfølgelig være et tilbud,
sådan som der står i forslaget.
Der har i denne debat været talt om, at det
måske kunne være en sygeliggørende ting, at
man nu begyndte med nærmest for megen teknik. Det er slet ikke min opfattelse af denne
screening, tværtimod bør man selvfølgelig
benytte sig af de tilbud, der er i det danske samfund, for at være med til at forebygge nogle ting.
Jeg tror, at der er mange kvinder, der, når de
når op i en vis alder, går til en undersøgelse en
gang om året eller måske med lidt længere
interval for at finde ud af, om der er noget galt
med underlivet. Nu er der denne mammografi
af brystet, og selvfølgelig skal kvinder da have
det tilbud. Det er helt logisk.
Jeg er helt tilfreds med, at forslaget er fremsat,
specielt efter jeg hørte indenrigsministeren, der
talte om denne rapport, som jeg kan forstå på hr.
Jørgen Winther, der har været mere inde i denne
debat, end jeg og Dansk Folkeparti har været, at
der er rykket og rykket og rykket for. Det er så
ganske udmærket, at beslutningsforslaget kommer, for det lægger selvfølgelig et yderligere
pres på ministeren for, at der kommer noget helt
konkret, og for, at de ordførere, som ikke indtil
nu er overbevist om tallene, kan blive det.
Jeg kan som lægmand ikke andet end at forholde mig til, hvad en meget stor del af lægerne
siger. Jeg synes, det her er sund fornuft, og det
kan måske også være med til at berolige en lang
række kvinder, hvilket også er meget værdifuldt.";Pia Kjærsgaard
401574;name_party;":
Jeg er bestemt meget tilfreds med den debat, der
har været, og også med, at der har været så
mange positive kommentarer.
Til sundhedsministeren har jeg nogle spørgsmål, jeg gerne vil have svar på. Sundhedsministeren vil jeg gerne stille et spørgsmål, hvis
ministeren lige vil høre! ,

6747

Det første spørgsmål, jeg gerne vil have svar
på, er: Er ministeren enig i, at de 29 pct.s reduktion af dødeligheden er en realitet, at Kræftens
Bekæmpelse mener det, og at Sundhedsstyrelsen har ment det gennem mange år, og mener
ministeren ikke, at de oplysninger, der findes, er
troværdige?
Det andet spørgsmål lyder: Er rapporten færdig? Det ved jeg sådan set den er og har været i
lang tid: jeg ved, at man bare skyder den til
hjørnespark hele tiden. Men spørgsmålet går
især på, om ministeren vil tilsende Sundhedsudvalgets medlemmer rapporten, så vi kan få et
mere sagligt grundlag at diskutere det her forslag på, inden det kommer til afstemning før
sommerferien. Ellers kan det jo ske, at vi skal
vedtage det, uden at vi har set rapporten.
Er ministeren enig i, at tidligere opdagelse af
knuderne i brystet er det allervigtigste inden for
forebyggelse og behandling af brystkræft?
Så er der spørgsmålet om økonomien. Det er
sådan set ministerens eneste begrundelse for at
nøle lige nu, at man skal have en nærmere økonomisk orientering om det. Dertil kan jeg sige,
at der allerede er lavet økonomiske beregninger
over, hvad denne screeningsmodel koster.
Jeg kan også sige, at Sundhedsstyrelsen har
lavet økonomiske beregninger på det her tidligere, og da skrev man, at for hver kvinde mellem 60 og 69 år, som man reddede fra at dø af
brystkræft, koster det 220.000 kr. Det er en
beregning, der er lavet i 1994, og den var helt i
orden, men det, jeg har hørt nu, er, at tallet er for
nedadgående, at det er mindre end 220.000 kr.
Men hvis økonomien er så afgørende for
ministeren, vil det så sige, at ministeren vil sige
nej, hvis det koster 300.000 kr. at redde en kvinde, men hvis det koster 180.000 kr., så vil ministeren sige ja? Jeg ved godt, det er en lidt fræk
måde at stille spørgsmålet på, men det er jo
sådan set det, som ministeren henholder sig til
at ministeren først skal have en fuld redegørelse
for og viden om.
Så vil jeg sige: Mange andre lande har indført
screening for brystkræft. Det har Storbritannien,
det har Holland, det har Island, det har Finland
og flere andre lande, og Sverige har haft det i
mange år. De har nationale screeningsprogrammer. Ministeren har ansvaret for sundhedsvæsenet. Ministeren ved, at Danmark i sammenligning med andre lande i Europa har et ret dårligt
resultat med hensyn til behandlingen af alle former for kræft. Hvis vi ser på landene inden for
Skandinavien, så ligger vore resultater inden for

6748

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)

alle kræftformer - ikke kun brystkræft, men alle
former for kræft - i bund.
Jeg synes også, det er paradoksalt, at Danmark er det land i Vesteuropa, som har den
største hyppighed af brystkræft, og samtidig er
det land, som er mest tilbageholdende - og vi
har en sundhedsminister, der er meget tilbageholdende - med at indføre mammografiscreening.
Så vil jeg gerne sige angående frivilligheden:
Jeg er meget glad for de bemærkninger, der har
været angående frivilligheden, for det her er en
ny måde at lave screening på.
Den måde, hvorpå der screenes for underlivskræft, kræft i livmoderhalsen, går jo ud på, at
man uden varsel sender et brev til kvinderne
om, at nu kan de få en undersøgelse hos egen
læge, og hvis de ikke møder op, så får de en
rykker. Det synes jeg er krænkende på mange
måder.
Jeg synes, det må være sådan, at det er den
enkelte kvinde, der aktivt tilmelder sig, hvis hun
vil deltage i et sådant screeningsprogram, og det
er det, der er hele essensen i det her forslag,
hvor vi siger, at amterne via tv, radio og andre
medier kan orientere om, at man nu har et
screeningsprogram i amtet, og hvis kvinden har
lyst til det, kan hun, så snart hun er blevet 50 år,
tilmelde sig dette screeningsprogram, og derefter så vil hun automatisk blive indkaldt hvert
andet år. Det synes jeg er respekt for den enkelte
kvinde: så kan hun selv vælge, om hun vil deltage eller ikke vil deltage.
Så vil jeg også gerne sige, at skal vi have
mammografiscreening i Danmark i fuldt
omfang, kræver det en meget grundig forberedelse og planlægning. Og nu vil ministeren altså
undersøge og undersøge, og det vil sige, at man
kommer endnu senere i gang. Når så ministeren
skal til at træffe beslutningen, vil ministeren
sige, at der ikke rigtig er ressourcer nok - røntgenudstyr, læger osv. - og så har ministeren en
ny argumentation for at vente med det her.
Der har været mange bemærkninger. Fru
Margrete Auken talte om sygeliggørelse, og det
var flere af de andre ordførere også inde på,
især fru Vibeke Peschardt fra Det Radikale Venstre. Dertil vil jeg sige, at med det program, vi
har her, er det et frit valg for kvinden, om hun
vil deltage i mammografiscreening eller ej.
Jeg må sige, at jeg har fuld forståelse for, at de
kvinder, der ønsker at få undersøgt deres bryster ved en røntgenundersøgelse, selvfølgelig
har en belastende tid, mens de venter på svaret.

Det er også belastende, når man skal have svaret, det er klart. Og der er en ekstra belastning
for de kvinder, der får at vide, at der er en knude, men hvor det så senere viser sig alligevel
ikke at være en knude. Men det er nu engang de
realiteter, vi må forholde os til. Hvis vi vil have
screening, er det altså nogle af de ulemper, som
vi også må tage med.
Men konklusionen er altså, at hvis vi indfører
en screening i Danmark, så vil det være sådan,
at vi får en reduktion i dødeligheden på mindst
29-30 pet., og de sidste undersøgelser fra Malmø
tyder altså på 40 pet. Jeg synes, det er et must,
jeg synes, det er nødvendigt.
Så lige et par venlige ord til hr. Bruno Jerup til
sidst. Først vil jeg gerne takke hr. Bruno Jerup
for hans deltagelse i vores indledende møder
om det her. Jeg vil også gerne medgive hr. Bruno Jerup, at vi også talte om ventetidsgarantier
på 14 dage ved vores første møder: men det har
ministeren sådan set opfyldt ved at skrive rundt
til amterne, så det er allerede kommet i orden.
Jeg har også bemærket hr. Bruno Jerups
meget positive udsagn til dagspressen om det
her forslag, og at hr. Bruno Jerup ikke afviser
det i dag, men heller ikke vil sige ja. Med min
hjerne forstår jeg det sådan, at hr. Bruno Jerup er
i overvejelsens fase, det må jeg nok sige. Derfor
tror jeg nok, at det bliver interessant, når vi skal
stemme, fordi Enhedslisten tidligere har været
ret positiv, og Enhedslisten - det er jo ikke
nogen hemmelighed - er jo lige den nøgle, der
skal bruges her i Folketinget, for at vi har flertal
for at få indført mammografiscreening.
Men nu synes jeg, vi skal prøve at gøre os
umage for at få en grundig behandling i Sundhedsudvalget. Vi har da tre uger endnu.
Og så vil jeg gerne anmode ministeren om at
sende det materiale, der er færdigt på nuværende tidspunkt, for masser af materiale er jo færdigt, og min øresnegl fortæller mig også, at der
er en konklusion angående reduktion af dødeligheden, som ligger meget tæt på det, jeg har
sagt tidligere. Jeg føler, at vi nu har behov for
ministerens hjælp, så vi på et sagligt og fagligt
forsvarligt grundlag kan træffe den nødvendige
beslutning.
Ellers er det næsten, som om mange af ordførerne - i hvert fald dem fra regeringspartierne
og dem, der elsker regeringspartierne - har
givet udtryk for, at det her ikke er vores bord,
men at Sundhedsstyrelsen må komme og sige,
hvad den mener, og så siger vi det samme som
Sundhedsstyrelsen. Jeg mener, politikere skal

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)
træffe beslutninger ud fra den viden, de har, og
jeg synes altså, at jeg har tilstrækkelig viden til
at sige, at det er uforsvarligt ikke at iværksætte
screeningsprogrammer for brystkræft.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
409448;name_party;":
Hr. Jørgen Winther har hørt Enhedslistens
standpunkt ganske korrekt, og det er også rigtigt, at vi ikke har afvist forslaget, og at vi vil
prøve at tage stilling.
Jeg kan forstå, at hr. Jørgen Winther mener, at
han allerede på nuværende tidspunkt har tilstrækkelig viden til at sige, at det her entydigt er
en god ting, men jeg har alligevel bemærket, at
man i forslagets bemærkninger nævner, at der
er et fald i dødeligheden på 29 pet. som følge af
brystkræft. Og kritikken af de 29 pet. går jo lige
præcis på, at der er en række følgesygdomme på
grund af behandlingen, som man kan dø af,
men som ikke er brystkræft og derfor ikke bliver
regnet med i statistikken som dødsfald på
grund af brystkræft. Det er jo et af kritikpunkterne, og der er folk, der påstår, at hvis man
opvejer dem mod hinanden, så går det lige op.
Der er nogle, der påstår, at der er en gevinst alligevel, og nogle, der påstår, at der ikke er nogen
gevinst overhovedet, men at det faktisk går den
modsatte vej. Det spørgsmål må da også interessere hr. Winther.
Og så vil jeg lige nævne en lille ting, og det er,
at i Sverige, hvor man jo har haft mammografiscreening meget længe, er det sådan, at man har
en medicinsk teknologivurderingsinstans i
statslig regi, SBU, og dér har professor Lars
Werkö udtalt, at tilhængere af screening har en
tendens til at overvurdere effekten af deres indsats. Det var i 1995, da man publicerede en rapport om screening for prostatakræft, som man så
ikke anbefalede i Sverige, og i den anledning
sagde professor Lars Werkö, at hvis man havde
foretaget en lige så omhyggelig bedømmelse af
nytten af brystkræftscreening, havde man sandsynligvis ikke så entydigt anbefalet det. Det har
jeg en kort artikel om, hvis hr. Jørgen Winther er
interesseret i at læse den.
Og det betyder i hvert tilfælde, at det godt
kan være, at det er en god idé, men vi vil stadig
væk tage os den frihed at sige, at der er nogle
væsentlige spørgsmål, som ikke er besvaret på
tilfredsstillende måde.

6749";Bruno Jerup
411471;title_name;":
Når man hører hr. Jørgen Winther argumentere,
skulle man tro, at vi var i valgkamp. Jeg ved
ikke, om hr. Jørgen Winther er det, men regeringen er det i hvert fald ikke. Og når jeg synes, at
der er dækning for at komme med den bemærkning, så er det, fordi det da var en underlig
demagogisk måde at forvride denne seriøse
problemstilling på.
Hr. Jørgen Winther sagde, at ministeren vil
udskyde og udskyde og udskyde. Der er overhovedet ikke tale om at udskyde noget som
helst fra min side. Der er blot tale om, hvad en
hvilken som helst seriøst arbejdende minister
skal gøre, nemlig sørge for at have fagligt belæg
for de beslutninger, der træffes.
Jeg synes også, det var useriøst, da hr. Jørgen
Winther nærmest forsøgte at tegne et billede af,
at der ligger en færdig rapport, som jeg godt vil
låse inde, som jeg ikke vil oversende til Sundhedsudvalget, og at der i det hele taget skulle
være tale om en eller anden form for bevidst
trækken i langdrag omkring dette her.
Derfor er jeg nødt til at sige: Jeg har ikke
modtaget nogen rapport fra Sundhedsstyrelsen.
Jeg har tværtimod gentagne gange spurgt, hvornår den kommer, fordi jeg er meget interesseret
i, at vi får et så godt grundlag at træffe beslutninger på som overhovedet muligt, og den sidste melding, jeg har fået, er, at den kommer i
løbet af en måneds tid.
Jeg har også fået at vide, at en af grundende
til, at den ikke var færdig på det tidspunkt, hvor
jeg gerne havde set det, nemlig her til april, var,
at man havde behov for at få foretaget nogle
yderligere økonomiske beregninger. Jeg har
også forstået, at man har bedt Jes Søgaard, der jo
har meget god forstand på de sager, om at foretage nogle af de underliggende økonomiske
vurderinger.
Der er måske nogen, der har det helt fint med,
at de ikke behøver at have et baggrundsmateriale, der er opdateret og grundigt, når de skal
vedtage noget i Folketinget, og det kan jeg jo
ikke gøre noget ved, men det er i hvert fald ikke
den måde, man som regering arbejder på.
Så bliver jeg derudover spurgt, om jeg ikke
mener, det er troværdigt med tallet på de 29
pet., som kunne reddes. Jeg kender godt det tidligere rapportmateriale, og jeg ser meget frem til
at få det nye rapportmateriale, og først på det
tidspunkt kan jeg jo svare på, om tallet 29 pet.
fortsat holder stik.

6750

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)

Jeg bliver også spurgt, om jeg ikke enig i, at
en tidlig opdagelse af en kræftknude kan gøre
det nemmere at foretage en hurtigere helbredelse, og til det er svaret: Jo, det er der meget der
peger i retning af, og det er jo også baggrunden
for, at regeringen ikke i dag afviser, at der kan
blive tale om nogle screeningsprogrammer. Men
også her siger vi: Lad os nu få eksperternes vurdering, inden vi går hen og træffer nogle endelige beslutninger på området.
Men det allermest useriøse af det, hr. Jørgen
Winther sagde, synes jeg var antydningen af, at
regeringen ikke, hvis det var dyrere end det, der
hidtil har været tale om, ville redde dødstruede
kvinder. Hvad er det dog for en måde at argumentere på?
Jeg synes, at det her er alt, alt for alvorligt til
at lave den form for kunstig politisk dramatik.
Når vi skal træffe beslutning om dette her, så er
alle parter - og jeg tror på det lange sigt i virkeligheden også, at hr. Jørgen Winther er det bedst tjent med, at vi træffer beslutningerne på
grundlag af så mange seriøse, gennembearbejdede oplysninger som overhovedet muligt.
Med disse bemærkninger har jeg godt villet
sige, at jeg ikke finder den måde at forsøge at
gøre det her til en politisk kampplads imellem
oppositionen og regeringen tiltalende, for hr.
Jørgen Winther ved udmærket godt, at der nu
engang er nogle andre præmisser og stilles større krav om seriøsitet til en regering end til en
opposition.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
415262;name_party;":
Jeg har mærket mig, at ministeren har skærpet
tonen noget, men alligevel kan jeg glæde mig
over det, som ministeren sagde i sit første indlæg, hvor der var en vis positivitet at spore.
Ministeren taler så om mange forskellige ting.
Jeg vil gerne sige, at det faglige belæg har man
haft i Sundhedsstyrelsen i de sidste 3 år, hvor
Sundhedsstyrelsens konklusion har været klar:
vi kan få en reduktion af dødeligheden af brystkræft på 29 pet., hvis man indfører en regelmæssig screening af kvinder i denne aldersgruppe. Mange andre lande har fundet de samme resultater. Jeg har talt med mange eksperter
inden for de her områder, og alle er enige om, at
det vil være en god ting. Vi vil finde mange flere
kræftknuder i god tid, hvis man indfører en
screening for brystkræft.
Kræftens Bekæmpelse støtter det forslag, som
er fremsat her. Kræftens Bekæmpelse mener

også, at der sker en reduktion af dødeligheden
på 29 pet. Formanden for Amtsrådsforeningens
Sygehusudvalg, Knud Andersen, har også støttet dette forslag, og mange andre mennesker
med viden inden for området har støttet det.
Så vil jeg lige sige til hr. Bruno Jerup angående det med, at der er 29 pct.'s reduktion af
dødeligheden af brystkræft: Det er rigtigt, at det
gælder i relation til brystkræften, og derfor er
det, som ordføreren for Enhedslisten påpeger,
nemlig at man skal se på den samlede dødelighed, væsentligt. Det er selvfølgelig et meget,
meget væsentligt spørgsmål, som skal vurderes
grundigt, og som også bliver vurderet i rapporten.
Jeg vil gerne prøve at illustrere det her ved at
prøve at sammenligne med noget inden for trafiksikkerhed. Hvis nu der dør 620 mennesker
om året som følge af af trafikuheld, og man ved
at indføre nogle rundkørsler kan reducere det
tal med måske 20 eller 30 dødsfald, så kan man
sige til statistikerne: Lav nu en opgørelse over,
om det virkelig kan betale sig at gøre det her. Så
vil statistikerne sige: De 20-30 mennesker er for
lidt til, at vi kan bevise det i den store, samlede
statistik. Men jeg kan bare sige, at når man kan
redde de 20-30 mennesker ved at lave rundkørsler, vil man alligevel gøre det, fordi man kan se,
at de kan reddes inden for det område. Det er
nok den bedste måde, man kan illustrere det
her, som er et meget svært og kompliceret
spørgsmål at tage stilling til.
Men jeg sætter altså min lid til, at masser af
eksperter inden for brystkræftbehandling
mener, at det er fornuftigt at lave screening. Jeg
har egentlig ikke hørt en eneste ekspert inden
for behandling af brystkræft, som taler imod
screening for knuder i brystet, ikke en eneste.
Derimod har jeg hørt mange såkaldte feminister
tale om, at man får en sygeliggørelse, og at det
skaber uro og utryghed osv. Men jeg sætter altså
min lid til de mennesker, der ved meget om det
her - og dér kunne jeg nævne en hel række, hvis
der var behov for det.
Jeg er glad for debatten som helhed. Jeg
beklager, at ministeren er blevet nødt til at
skærpe tonen så meget og taler om valgkamp
osv. Man kan godt som politiker brænde for en
sag og føle engagement i den og føle, at det er
nødvendigt at gøre det, uden at man dermed
tænker i valgkampsbaner. Og i øvrigt formoder
jeg da heller ikke, at regeringen tænker på at
udskrive valg lige på nuværende tidspunkt.

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
418575;name_party;":
Jeg vil lige sige en enkelt lille ting eller to ting til
ministeren.
Det er jo sådan, at Enhedslisten også i en lang
række spørgsmål er opposition i det her Folketing, og vi forsøger altså også på de punkter at
få et sagligt,fagligt grundlag for at træffe valg.
Det er ikke kun ministeren, der har den tunge
lod.
Der var en ting, som jeg spurgte ministeren
om tidligere, men som jeg ikke fik noget svar på,
og jeg vil så godt lige prøve at gentage spørgsmålet: Hvis man nu forestiller sig, at det ikke
lykkes inden den 30. maj, eller hvad ved jeg, at
få den rapport på bordet, er det så muligt, at det,
der ligger i beslutningsforslaget, i princippet
kan gennemføres af ministeren på ministerens
eget initiativ uden en egentlig folketingsbeslutning, f.eks. som en regeringsbeslutning, altså
uden et lovforslag? Det vil jeg godt lige vide.
Det er sådan set interessant i forhold til tidsforløbet. Jeg går ud fra, at det er sådan, men jeg vil
gerne lige høre det.
Og så endelig til hr. Jørgen Winther omkring,
hvor mange mennesker der kan reddes: Jamen
selv om det drejer sig om ganske få personer, så
er det ikke sådan, at vi lægger en økonomisk
kalkule ind og siger, at hvis det kun er ganske
få, så må det ikke koste mere end så og så
meget. Det er slet ikke den målestok, vi har.
Vores målestok er, om der er nogen gevinst,
eller det faktisk peger, den modsatte vej, når
man lægger det hele sammen. Det synes jeg
sådan set ér rimeligt nok.
Og så synes jeg, at det måske er lidt flot fra hr.
Jørgen Winthers side at sige, at det er bare nogle
feminister, der er imod. Her synes jeg, at hr. Jørgen Winther skal trække følehornene til sig, for
ellers tror jeg, han får ballade et eller andet sted.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
420311;name_party;":
Efter hr. Jørgen Winthers bemærkning om, at
Knud Andersen, formanden for Amtsrådsforeningens Sygehusudvalg, også anbefaler dette
forslag, vil jeg gerne spørge, om Knud Andersen
i Amtsrådsforeningen har anbefalet amtskommuner og sygehuskommuner at indføre
behandlingen. Jeg vil også gerne spørge, om
Venstres amtsborgmester Knud Andersen har
indført tilbudet til kvinderne på Bornholm.

6751

(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
420742;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er et par yderst relevante spørgsmål. Så vidt jeg er orienteret, tror jeg
ikke, det er indført på Bornholm, og så vidt jeg
ved, har min kollega i Venstre Knud Andersen
vistnok heller ikke anbefalet, at alle amterne
skal indføre det.
Det, der er sagen, er jo, at han skal se på det
under en økonomisk vinkel, og sundhedsministeren, fru Birte Weiss, har også en økonomisk
vinkel, som hun skal se det ud fra, og det er den
økonomiske vinkel, der er afgørende for, at man
ikke rigtig har fået det indført i Danmark endnu.
Fyns Amt har taget mod til sig, og det har
Københavns og Frederiksberg Kommuner også.
De gør det, og dem, jeg taler med dér, føler, at
det er en god ting. De føler, at det skal være
sådan, at man får det vedtaget og skriver rundt
til alle kvinder. Jeg tror ikke, det bliver aflyst på
noget tidspunkt i de tre områder, hvor man er
begyndt på det. Årsagen til, at man ikke er kommet i gang andre steder, er simpelt hen ren og
skær økonomi, og jeg vil gerne fra Venstre give
det signal, at de 50 eller 100 mio. kr., det kommer til at koste, er vi rede til at betale for at få
iværksat denne mammografiscreening.
Men tak til fru Hanne Andersen, som helt
klart dokumenterer, at det altså er økonomien,
der står i vejen både for Amtsrådsforeningen og
for regeringen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
422087;name_party;":
Når jeg hører hr. Jørgen Winthers svar, så hører
jeg også, at hr. Jørgen Winther er enig i, at vi
skal afvente ministerens redegørelse med de
økonomiske beregninger af, hvad det koster at
få foretaget konsultationer og undersøgelser,
den uddannelseskapacitet, der skal til, og det
apparatur, der skal anskaffes, så vi får et overblik både over behandlingernes effektivitet og
de økonomiske aspekter. Jeg hørte også hr. Jørgen Winther indrømme og acceptere, at det her
også er et spørgsmål om økonomiske beregninger.";Hanne Andersen
422637;title_name;":
Hr. Bruno Jerup spurgte, om det nødvendigvis
ville kræve lovgivning at gennemføre det, der er
tale om her.
:.
Jeg har for så vidt allerede besvaret det i mit
indlæg, for dér gjorde jeg opmærksom på, hvordan det kom til verden, at der med hensyn til

6752

Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)

livmoderhalskræft er skabt en landsdækkende
ordning. Det byggede simpelt hen på en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen, og så kom alle
amterne simpelt hen med - så vidt jeg har forstået ikke alle sammen lige med det samme,
men det tog i virkeligheden ikke voldsomt lang
tid. Så man kan sige, at da det drejede sig om
livmoderhalskræft, byggede det på en anbefaling, og det kan det naturligvis også formelt set
gøre her.
Det er jo også på den baggrund, at vi egentlig
har undret os en lille smule over, hvorfor der
skulle et beslutningsforslag i Folketinget til her,
ud over at det jo er fint nok til at gøre omverdenen opmærksom på, at der - for at bruge hr.
Jørgen Winthers eget udtryk - er en sag, man
brænder for.
I forbindelse med det tidsperspektiv, man må
se for sig, er der jo også en lang række problemer, der knytter sig til uddannelse af personale.
Problemet er jo også, at der ikke er faguddannet
personale nok i dag til at påtage sig denne her
opgave. Derfor har jeg også den holdning, at i
valget imellem at bruge faguddannet personale
til at helbrede kvinder, der har fået konstateret
brystkræft, og så at screene kvinder, der ikke
har brystkræft, eller hvorom man ikke ved, at de
har det, synes jeg også, at man skal huske perspektivet med dem, som vitterlig er syge.
Derfor er det jo i virkeligheden også et
spørgsmål om at få startet på at uddanne nogle
flere, der overhovedet magter denne her opgave
tilstrækkelig professionelt, det er et spørgsmål
om mere apparatur og en lang række andre ting,
og det er derfor, det er så vigtigt, at vi får den
sagkyndige vurdering af, hvad der skal til sådan
helt konkret for, at man kan gå ind i en anbefaling af, at det skal laves som en obligatorisk,
landsdækkende ordning.
Og så vil jeg i øvrigt godt kvittere for hr. Bruno Jerups konstatering af, at det at være opposition ikke altid betyder, at man også synes, man
skal være usaglig.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
424857;name_party;":
Jeg vil gerne minde ministeren om, at forslagsstillerne også har skrevet i beslutningsforslaget,
at vi er vidende om, at en landsdækkende mammografiscreening kræver grundige forberedelser og planlægning, og forslagsstillerne ønsker
derfor at præcisere, at de enkelte amter først kan
iværksætte mammografiscreening, når den kan
etableres på lægefagligt fuldt forsvarlig vis.

Derfor forestiller vi os altså også, at man jo
kan starte det her trinvis. Nogle amter - Københavns, Århus osv. - har måske en bedre kapacitet end andre til at kunne starte. Det er væsentligt, at man har en meget, meget god teknologi
inden for det her område, så man har sikkerhed
for en rigtig diagnose.
Så siger fru Hanne Andersen, at vi da muligvis er enige i de her ting. Nej, det er vi ikke, for
fru Hanne Andersen giver udtryk for, at vi godt
kan vente med disse her ting. Jeg føler virkelig,
efter at jeg har talt med mange kolleger om det
her, at vi har et meget fint grundlag for at kunne
træffe den rigtige beslutning nu.
Og jeg vil gerne sige - og så kan det godt
være, at ministeren vil misforstå det igen - at for
Venstre er det ikke afgørende, om det koster
220.000 kr. eller 280.000 kr. at redde en kvinde
fra at dø af brystkræft. Det er ikke afgørende.
Hvis det er sådan, at man kan opnå den reduktion af dødeligheden, som jo er bevist, så synes
vi, at vi også skal iværksætte det.
Min sidste bemærkning skal være: Jeg har
været glad for debatten, og jeg føler, at selv om
vi måske ikke får det vedtaget lige nu - det
afhænger jo især af Enhedslisten - så er jeg ret
sikker på, at før juletiden kommer, har vi vedtaget det her forslag i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
426537;name_party;":
Hr. Jørgen Winther sagde, at intentionerne også
er, at man skal starte trinvis på denne proces og
på dette tilbud. Det har man jo gjort. Dér, hvor
man mener, at man har kapaciteten, er man
begyndt, så processen er i gang. Der er altså store kommuner, og der er også amtskommuner og
amter, der har startet processen, så den trinvise
igangsætning er begyndt.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
426933;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at man er startet, men det ville
altså gå lidt hurtigere, hvis ministeren i dag
havde givet et klart signal om, at ministeren var
klar til at sige ja til, at vi skulle gå i gang med
det trinvist: så var det gået endnu hurtigere. Det
er startet trinvis, Venstre synes bare, at det skal
gå lidt hurtigere, således at vi har mulighed for
at komme hurtigere i gang. Jo længere ministeren nøler med det her, des længere tid går der,
inden amterne rigtig kommer i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.

(845)
Onsdag den 7. maj 1997 (B 138)

I

6753

Afstemning

Meddelelser fra formanden

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jørgen Winther
427626;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
427671;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes mandag den
12. maj 1997 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
I Mødet hævet kl. 19.05

6754

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 2082

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Til økonomiministeren (22/4 97) af:";Formanden
428455;name_party;":
»Har danske repræsentanter i Kommissionens
euro-ekspertgruppe underskrevet en aftale med
EU om ikke at sige noget negativt om euroen?«

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 2082-2084
Albrink, Sonja (CD): Spm. nr. S 2013
Andersen, Bent Hindrup (EL): Spm. nr. S 2106
og 2107
Antonsen, Charlotte (V): Spm. nr. S 2011
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 2052 og 2053
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 2000
Breckmann, 6li (KF): Spm. nr. S 2022
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 2061
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 2020 og
2032
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 1975-1977 og
2067-2070
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 1990
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 2072
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 2047 og 2048
Grønver, Jonna (V): Spm. nr. S 2058 og 2059
Hansen-Nord, Peter (V): Spm. nr. S 1181 (suppl.
besv.)
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 1202
(suppl. besv.)
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 2025
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 2074-2079 og
2124
Jensen, Karen Højte (KF): Spm. rir. S 2039
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 2112-2114
Kjærsgaard, Pia (FP): Spm. nr. S 2012,2092-2099
og 2131
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 2065 og 2066
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 2130
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 1996 og 2023
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1071 (suppl.
besv.)
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 2120 og
2121
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 2033-2037
Søvndal, Villy (SF): Spm. nr. S 2060
Urup, Henning (V): Spm. nr. S 2064 og 2105

Begrundelse
Af Børsen den 22. april 1997 fremgår det, at den
østrigske regerings informationschef for den
fælles valuta er trådt tilbage efter stærk kritik fra
oppositionen, fordi han havde skrevet under på
en aftale med EU om ikke at sige noget negativt
om euroen.
Endvidere fremgår det af artiklen, at EU har
tilsvarende aftaler med eksperter i andre lande,
og at Danmark også har repræsentanter i euroekspertgruppen.
Svar (2/5 97)";Keld Albrechtsen
430374;title_name;":
Kommissionen er en selvstændig myndighed,
der selv beslutter, prioriterer og udfører sine
opgaver.
På given foranledning er ovennævnte spørgsmål videregivet til Kommissionen med anmodning om skriftlig besvarelse. Når Kommissionens svar foreligger, vil det blive tilstillet Folketingets Lovsekretariat.

Spm. nr. S 2083
Til økonomiministeren (22/4 97) af:";Marianne Jelved
430752;name_party;":
»Hvilke danske repræsentanter deltager i Kommissionens euro-ekspertgruppe?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2082.

Skriftligt besvarede spørgsmål

6755

Svar (2/5 97)

Svar (29/4 97)'";Keld Albrechtsen
431005;title_name;":
Kommissionen er en selvstændig myndighed,
der selv beslutter, prioriterer og udfører sine
opgaver.
På given foranledning er ovennævnte spørgsmål videregivet til Kommissionen med anmodning om skriftlig besvarelse. Når Kommissionens svar foreligger, vil det blive tilstillet Folketingets Lovsekretariat.";Marianne Jelved
431341;title_name;":
Besvarelsen af spørgsmålet tager udgangspunkt
i den grønne omlægning af skattesystemet som
blev indledt med skatteomlægningen i 1993 og
fortsatte med de grønne afgifter på erhvervene i
1995.
For hver af de grønne afgifter, der blev indført eller forhøjet i forbindelse med omlægrungerne følges udviklingen i det skønnede provenu i perioden 1994-1997. Udviklingen i det faktiske provenu sammenholdes hermed. Det
bemærkes, at der ikke foretages en særskilt
regnskabsmæssig registrering som kan henføres
til ændringer af eksisterende afgiftssatser - eller
grundlag. Fordelingen er sket forholdsmæssigt i
forhold til satsændringerne og de samlede satser.,
Følgende grønne afgifter vil blive analyseret:
kulafgiften, elafgiften, naturgasafgiften, olieafgiften, benzinafgiften, CO2-afgiften, S02-afgiften, poseafgiften, affaldsafgiften, vandafgiften,
spildevandsafgiften og afgiften af bekæmpelsesmidler.
I analysen indgår kun ændringerne af de
grønne afgifter i perioden. Dvs. de ændringer,
der knytter sig til konkrete omlægninger af
skattesystemet, som f.eks. en finansiering af
skatteomlægningens satsreduktioner. I tabel 1 er
de samlede provenuer dog vist som sammenligningsgrundlag. Det bemærkes endvidere at alle
angivne provenuer og provenuskøn er på
finansår, samt at det »faktiske provenu« for 1997
er seneste skøn.
Med hensyn til beregningernes usikkerhed
må også bemærkes, at nogle afgifter er blevet
ændret flere gange - som for eksempel benzinog dieselafgiften - hvorved det bliver meget
vanskeligt at følge provenuskøn og dertil
hørende udgifter. Endvidere vil de fleste af disse senere ændringer indgå i andre pakker som
finansierings- eller kompensationselementer.
Det er således her valgt fortrinsvis at betragte de
ændringer, der blev foretaget i forbindelse med
skatteomlægningen og den grønne pakke for
erhvervene.
De grønne afgifter i forbindelse med skatteomlægningen belaster fortrinsvis husholdningerne, der bliver kompenseret via reduktioner i
indkomstskatterne. Den efterfølgende »C02pakke« fra 1995 belaster derimod især erhvervene, som kompenseres gennem særlige puljèr til
selvstændige, investeringstilskud og reduktio-

Spm. nr. S 2084
Til økonomiministeren (22/4 97) af:";Carsten Koch
433561;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad det er for en
gruppe af eksperter under Kommissionen, som
omtales i Børsen den 22. april 1997?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2082.
Svar (2/5 97)";Keld Albrechtsen
433805;title_name;":
Kommissionen er en selvstændig myndighed,
der selv beslutter, prioriterer og udfører sine
opgaver.
På given foranledning er ovennævnte spørgsmål videregivet til Kommissionen med anmod-,
ning om skriftlig besvarelse. Når Kommissionens svar foreligger, vil det blive tilstillet Folketingets Lovsekretariat.

Spm. nr. S 2013
Til skatteministeren (16/4 97) af:";Marianne Jelved
434182;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om statens indtægter fra
de grønne afgifter fordelt år for år på hver af
afgiftstyperne i forhold til det forventede provenu, da afgifterne blev indført?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

6756

ner i arbejdsgivernes lønomkostninger. Dog
belaster svovlafgiften også husholdningerne.
Tabel 1. Det samlede provenu af grønne afgifter i perioden 1994-97
Afgift
'
1993
1994
1995

1996

19971)

Energiafgifter
Afgift af stenkul m.v
Afgift af elektricitet
Afgift af gas
Afgift af naturgas
Afgift af olie
Afgift af benzin

홢
홢
홢
홢

.

,

738
, 3.562
43
4.749
5.611

592
4.139
47
4.945
6.121

602
4.482
50
5.207
7.387

650
5.167
45
30
5.897
8.219

800
5.800
45
30
5.850
8.500

3.177
305
529
40
-

3.318
439
571
295
34
-

3.210
479
619
654
31
-

3.693
296
516
601
970
282
-

4.050
375
500
900
1.250
265
185

1994

1995

-.

0
0

85
60

185.
135

290
220

. Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . . .

l0

~^25

.50

+70

Miljøafgifter
CO.-afsift
S02-afgift
Afgift af visse detailsalgspakninger
Afgift af affald
Afgift af ledningsført vand . . . . . . .
Afgift af bekæmpelsesmidler
Afgift af spildevand . . . . . . . . . . . . .
1) BO 4 - 1996.
Kulafgiften

,

Tabel 2. Provenu af kulafgiften, mill. kr.

'
!

Provenuskøn i L 301
Faktisk provenu

Provenuet af kulafgiften er endvidere blevet
forhøjet fra 1996 og frem som følge af ændrin-

,,l

l

1996

I

1997*

gen af reglerne for erhvervenes betaling af afgift
af rumvarme.

Elafgiften
Tabel 3. Provenu af elafgiften, mill. kr.
Provenuskøn i L 302 (92/93)
Faktisk provenu
Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . .

홢
홢.

Provenuet af elafgiften er endvidere blevet forhøjet fra 1996 og frem som følge af ændringen af

l

I

홢
1997*

1994

1995

1996

430
420

850
850

1.275
1.305

1.845
1.920

+10

0

30

75

reglerne for erhvervenes betaling af afgift af
rumvarme.

Skriftligt besvarede spørgsmål

6757

Naturgasafgiften
Tabel 4. Provenu af naturgasafgiften, mill. kr.
1994

1995

....

-

-

15
30 . '

15
30 ,

Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . .

0

0

15

15

1996

1997*

Provenuskøn i L 212 (94/95)
Faktisk provenu ..

1996

1997*

Olieafgiften
Tabel 5. Provenu af olieafgiften, mill. kr.
.
Provenuskøn i L 300 (92/93)
Faktisk provenu ...
Merprovenu i forhold til skøn

I

Efter skatteomlægningens ændringer af afgifterne på mineralolier - hovedsageligt diesel - er
der sket flere ændringer af satsforløbet. Satsændringerne omfatter både ændringer som følge af
ændrede tyske afgifter og ændringer som følge
af anden ændret eller ny lovgivning.
I Afvigelserne fra det i L 300 skønnede prove-

l

1994

t

1995

l

0
,0

315
360

640 ~ ,
, 715

790
940

0

45

75

150

nu skyldes, at der blev regnet med et uændret
forbrug på ca. 1,4 mia. liter. Forbruget har i
perioden været stigende.
Provenuet af olieafgiften er endvidere blevet
forhøjet fra 1996 og frem som følge af ændringen af reglerne for erhvervenes betaling af afgift
af rum varme.

Benzinafgiften
Tabel 6. Provenu af benzinafgiften, mill. kr.
1994
Provenuskøn i L 300 (92/93) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Faktisk provenu

440
l 500

Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . .

60

Efter skatteomlægningens ændringer i benzinafgiften, jf. tabel 3, er benzinafgiften ændret
yderligere flere gange. Ændringerne har omfattet en fremrykning af afgiftsforhøjelserne til
finansiering af skrotningspræmien. Der har
været en ekstraordinær forhøjelse som følge af
ændrede tyske afgifter m.v., jf. intentionerne i
skatteomlægningen. Endelig er satserne ændret
i forbindelse med indførelse af afgiftsdifferenti-

1995

1996

1997*

1:230
1.385 -

1.960
2.075

2.105
2.260

115

, >, , 155

155

,

ering af benzin udleveret fra stationer med og
uden dampretur.
Når det beregnede provenu fra skatteomlægningens forhøjelser er mindre end det faktiske
provenu af forhøjelserne skyldes det en vækst i
forbruget. Ved fremsættelsen af L 300 blev det
således antaget, at det årlige benzinforbrug var
ca. 2.400 mill. liter. Dette afgiftsgrundlag var i
1995 vokset til godt 2.500 mill. liter.

6758

Skriftligt besvarede spørgsmål

COz -afgiften
Tabel 7. Provenu af C02-afgiften, mill. kr.
l

1994

l

1995

l

1996

f

1997* _

Provenuskøn i L 209 (94/95)
Faktisk provenu

-

-

220
225

575
585

Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . .

0

0

5

10

1995

1996

S O2 -afgiften
Tabel 8. Provenu af SC^-afgiften, mill. kr.
l

- 1994

l

l

1997* -

ProvénuskøniL213 (94/95)
Faktisk provenu

-

-

385
296

425
375

Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . . .

0

0

l l 4-89

4-50

1994

1995

1996

1997* '

250
130

275 ~ l
149 ,

275
156

275
156

4-126

~4-119

l . 4-119

1994

t - 1995

1996

..

-

.

Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . .

0

Poseafgiften
Tabel 9. Provenu af poseafgiften, mill. kr. ,

~

Provenuskøn i L 209 (92/93)
Faktisk provenu
Merprovenu i forhold til skøn

l

4-120

l

Affaldsafgiften
Tabel 10. Provenu af affaldsafgiften, mill. kr.
Provenuskøn i L 304 (92/93)
Provenuskøn i L 106 (96/97)
Faktisk provenu

Affaldsafgiften er ændret to gange siden skatteomlægningen blev vedtaget i Folketingsåret
1992-1993. Første gang vedtog man en forhøjelse af satserne i forbindelse med skatteomlæg-

- .- .
0

l

1997*

I -

170
155
300

0

4-25

-

ningen. Anden gang forhøjedes satserne og
afgiftsgrundlaget blev udvidet som følge af forhandlingerne om Finansloven for 1997.

Skriftligt besvarede spørgsmål

6759

Vandafgiften
Tabel 11. Provenu af vandafgiften, mill. kr.
1994

1995

1996

1997*

Provenuskøn i L 303 (92/93)
Faktisk provenu

340
295

790
654

1.240
970

1.690
1.250

Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4-45

4-136

4-270

4-440

Spildevandsafgiften
Spildevandsafgiften blev først indført med virkning fra og med 1. januar 1997, hvorfor der endnu ikke er konstateret faktiske indtægter fra

denne afgift. I forbindelse med indførelsen af
afgiften blev provenuet skønnet til ca. 185 mill.
kr. i 1997.

Afgiften af bekæmpelsesmidler
Tabel 12. Provenu af afgiften af bekæmpelsesmidler, mill. kr.
v

1994

1995

1996

1997*

Provenuskøn i L 186 (94/95)
Faktisk provenu

-

-

205
282

220
265

Merprovenu i forhold til skøn . . . . . . . . . . . . . . . .

0

0

77

45

,

En sammentælling af ovenstående tabeller 2-12
giver følgende resultat for merprovenuet i årene
1994-1997: +115 mill. kr., 487 mill. kr., +211 mill.
kr., 4-254 mill. kr. Der er således i alle årene tale
om ét mindre provenu end oprindeligt skønnet i
forbindelse med vedtagelsen af lovgivningen.

Dette skyldes i et vist omfang, at afgiftsgrundlagene og dermed forureningen/miljøbelastningen er blevet reduceret mere end skønnet.

Spm. nr. S 2106

center, bygningshøjder m.v. Rammelokalplanen
fastlægger bane- og vejforhold og andre tekniske forhold. Planerne fastlægger ikke detaljerede bestemmelser om butiksbyggeri og altså heller ikke om butiksstørrelser større end 3.000 m2.
Det er således forudsat, at detaljerede bestemmelser om byggeri, herunder butiksbyggeri,
skal fastlægges i en opfølgende lokalplanlægning kombineret med tillæg til kommuneplanen
i nødvendigt omfang.
Med vedtagelsen af ændringerne i planlovens
regler om detailhandel vil det være nødvendigt
med kommuneplanretningslinier for den samlede detailhandelsstruktur i kommunen, herunder
for Ørestaden, hvis der skal gennemføres større
butiksbyggeri i Ørestaden. Det kan ske i et kommuneplantillæg, hvor der samtidig vil skulle
gives den i loven forudsatte planlægningsmæssige begrundelse, såfremt der planlægges for

Til miljø- og energiministeren (23/4 97) af:";Sonja Albrink
441842;name_party;":
»Er der udarbejdet regionsplaner eller lokalplaner, som tillader butiksbyggeri større end 3.000
m' på Ørestadens område?«
Svar (30/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Københavns Borgerrepræsentation vedtog i juni
1996 et tillæg til kommuneplanen og en rammelokalplan for Ørestaden. Københavns kommuneplan er samtidig regionplan. Kommuneplantillægget fastlægger de overordnede bestemmelser for de enkelte bydele i Ørestaden, herunder ánvendelsesbestemmelser, bebyggelsespro-

6760

Skriftligt besvarede spørgsmål

butiksstørrelser på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og 1.000 m2
for udvalgsvarebutikker.

helt sædvanlige planlægningsprocedurer i henhold til planloven.

Spm. nr. S 2011
Spm. nr. S 2107
Til miljø- og energiministeren (23/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
442654;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om anvendelsesformålet for det 330.000 etagemeter store byggeri, som et privat udviklingsselskab dannet af
Thorkild Koncernen og FORAS den 10. december 1996 har indgået aftale med Ørestadsselskabet om at etablere i Ørestaden, herunder hvilke
planlægningsprocedurer der skal gennemføres,
for at byggeriet kan gå i gang i 1999 som planlagt, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. 3 i Finansudvalgets bilag 55 vedrørende aktstykke nr.
69?«

Til indenrigsministeren (15/4 97) af:";Bent Hindrup Andersen
443176;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange børn der i
1995 og 1996 blev født af kvinder, der ikke er
født her i landet, samt hvor mange børn der i
nævnte periode blev født af kvinder født i Danmark?«
Begrundelse
Det fremgår af den generelle statistik, at indvandrere (herunder flygtninge) udgør ca. 6 pet.
af den samlede befolkning i Danmark. Spørgsmålet er stillet for at belyse den forventede
udvikling.

Svar (30/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet har gennem Finansministeriet
været forelagt Ørestadsselskabet. Ørestadsselskabet har oplyst, at anvendelsesformålet for de
330.000 m2 etageareal, som Ørestadsselskabet i
december 1996 har indgået aftale om med et privat udviklingsselskab dannet af Thorkild Kristensen Koncernen og FORAS, er fastlagt i overensstemmelse med det gældende kommuneplantillæg for området, idet dog boligandelen er
forudsat lidt højere end bestemt i kommuneplanen. Det indgår således i aftalen, at der skal
planlægges med en gennemsnitlig fordeling på
20% boliger, 60% kontorer og 20% øvrige formål
i Ørestad City.
Det er i aftalen forudsat, at udviklingsselskabet skal foretage en række planlægningsundersøgelser, herunder markedsanalyser og trafikanalyser, og gennemføre en arkitektkonkurrence om udformningen af byggeriet. Dette materiale vil blive overgivet til Københavns Kommune
med henblik på tilvejebringelse af det nødvendige plangrundlag i form af lokalplan og kommuneplantillæg. Der er afsat 1-1Y2 år til gennemførelse af den kommunale planlægningsproces.
Som det fremgår af ovennævnte, vil udviklingen af de omtalte 330.000 m2 etageareal ske efter

Svar (30/4 97)";Charlotte Antonsen
444832;title_name;":
Oplysninger om befolkningsudviklingen i de
enkelte år offentliggøres samlet i Danmarks Statistiks publikation »Befolkningens bevægelser«.
Der foreligger på nuværende tidspunkt en
opgørelse af antallet af fødte i 1995 fordelt efter
moderens statsborgerskab. Endvidere foreligger
en foreløbig opgørelse af antallet af fødte i 1996,
der dog ikke indeholder oplysninger om statsborgerskab. Af den offentliggjorte statistik
fremgår således ikke antallet af fødte fordelt
efter moderens fødested.
Nedenfor er Danmarks Statistiks oplysninger
om antallet af levendefødte i 1994 og 1995 fordelt efter moderens statsborgerskab gengivet:

-

Skriftligt besvarede spørgsmål

6761

Antal levendefødte efter moderens statsborgerskab

Disse fordele var afgørende, da Finansministeriet i 1993 udsendte den oprindelige anbefa1994
1995
ling om brug af X.400. Og de var stadig gældenUdenlandske statsborgere .. 5.865
6.070 l , de, da Forskningministeriet i november 1995
anbefalede, at offentlige myndigheder etablerer
Danske statsborgere
63.801 l ' 63.701
mulighed for både at anvende X.400 og Internet
I alt ..................... 69.666
69.771
baseret e-post.
Anbefalingen om brug af X.400 er i overensstemmelse med tilsvarende anbefalinger i de
øvrige nordiske lande, i det europæiske samarbejde og i den amerikanske administration.
Ulempen ved brug af X.400 er, at der betales
pr. meddelelse. Fremsendelse af et brev eller et
Spm. nr. S 2052
dokument på nogle få sider koster typisk 5-10
kr., svarende til omkostningen ved at sende et
Til forskningsministeren (18/4 97) af:
traditionelt brev. Fremsendelse af 50 breve, svaKim Behnke (FP):
rende til indholdet af en diskette, koster natur»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe Forskligvis tilsvarende mere.
ningsministeriets anbefaling af det gamle X.400
I de sidste 2 år er der sket en voldsom udvikelektroniske kommunikationssystem over for
ling omkring brug af Internettet. Hidtil har
offentlige myndigheder?«
udveksling af e-post på Internettet være belastet
af problemer på de områder hvor X.400 har sine
styrker. Æ, ø og å bliver overført forkert. DokuBegrundelse
menter overføres kun korrekt mellem ens systemer p.g.a. af anvendelse af forskellige standarI mange år har ministeriet anbefalet offentlige
der. Problemer, som specialister kan finde ud af,
institutioner og myndigheder, at de anvender
men som den ikke-tekniske medarbejder kan
det gamle og forældede X.400 elektroniske kom- bruge megen tid på.
munikationssystem til trods for, at det gamle
De nyeste e-post systemer anvender en fælles
system koster mere at anvende og er mindre
standard og fjerner i et vist omfang svaghederne
udbredt end Internettet.
ved brug af Internet til udveksling af e-post.
Skulle ministeren mod forventning fortsat
Forskningsministeriet er naturligvis opmærkønske at anbefale X.400 systemet, efterlades man
som på denne udvikling og planlægger i forbinmed det indtryk, at statens IT-politik er gået i
delse med aktiviteterne omkring etablering af
stå.
»Det offentliges intranet«, at revurdere anbefalingerne omkring brug af X.400.
Svar (28/4 97)";Birte Weiss
447951;title_name;":
Opfattelsen af X.400 e-post systemet som forældet er ikke korrekt, selvom det er fremført som
påstand i flere avisartikler. X.400 systemet er
baseret på en international standard. I forhold til
e-post formidlet via Internettet tilbyder X.400
bl.a, følgende fordele:
- Korrekt overførsel af specialtegn, f.eks. æ, ø
og å.
- Mulighed for returnering af kvittering for
modtaget post.
- Korrekt overførsel af vedlagte dokumenter.
- Højt niveau for sikkerhed bl.a. mod illegal
kopiering af meddelelser.

Spm. nr. S 2053
Til finansministeren (18/4 97) af:";Hans Hækkerup
448518;name_party;":
»Vil ministeren opgøre summen af den samlede
offentlige administration i Danmark efter samme princip, som blev anvendt af Finansministeriet i august 1988?«
Begrundelse
I august 1988 havde den daværende regering et
seminar, hvorfra det blev oplyst, at Finansmini-

6762

Skriftligt besvarede spørgsmål

steriet havde opgjort summen af den samlede
offentlige administration i Danmark til at være
60 mia. kr. Materialet blev offentliggjort i pressen. Nu er der gået næsten 10 år, hvorfor det vil
være relevant at opgøre summen af den offentlige administration igen efter samme princip
som i 1988.
Svar (2/5 97)";Kim Behnke
449164;title_name;":
Det er vanskeligt at foretage en entydig
afgrænsning af begrebet administration. Det er
derfor forbundet med stor usikkerhed at foretage en opgørelse af udgifterne til den samlede
offentlige administration i Danmark.
I »Redegørelse om den offentlige sektor«,
Finansministeriet, august 1988, kap. 14. blev
administrationens størrelse opgjort ud fra to
synsvinkler, en samfundsøkonomisk og en
driftsøkonomisk.
Ud fra den samfundsøkonomiske synsvinkel
blev den offentlige administration opgjort i henhold til Danmarks Statistiks funktionelle opdeling af de samlede offentlige udgifter. Det vil
sige en opgørelse af den offentlige sektors generelle forvaltningsfunktioner, som omfatter de
administrative opgaver, der ikke direkte er
knyttet til produktionen af bestemte offentlige
serviceydelser. De skattekroner, der medgår til
finansiering af disse funktioner, omsættes således ikke i ydelser, der leveres direkte tilbage til
borgere og virksomheder.
11988 androg udgifterne ved denne overordnede administration knap 25 mia.kr. ud af samlede offentlige udgifter på godt 400 mia.kr.
En opgørelse efter samme principper for 1997
viser administrative udgifter på knap 35 mia.kr.
ud af samlede offentlige udgifter på godt 600
mia.kr.
I Redegørelsen om den offentlige sektor fra
august 1988 blev administrationsudgifterne som
nævnt endvidere anskuet ud fra en driftsøkonomisk synsvinkel, hvor man ser på de såkaldte
interne administrationsomkostninger ved produktion af offentlige serviceydelser. Dette
omfatter ud over udgiften til den generelle
administration også de administrative udgifter i
forbindelse med en offentlig institutions produktion og udbud af konkrete serviceydelser,
f.eks. på hospitaler, i politiet mv.
Der foreligger ikke præcise oplysninger om,
hvor stor en andel de interne administrations-

udgifter i offentlige institutioner udgør af de
samlede driftsudgifter.
I 1988 blev det af den daværende regering
som et regneeksempel antaget, at de interne
administrationsudgifter udgjorde 20 pet. af de
totale driftsomkostninger. Dette svarede til ca.
60 mia.kr. af de samlede offentlige udgifter
ekskl. indkomstoverførsler. Det må understreges, at der alene var tale om et regneeksempel,
da der ikke på dette tidspunkt var foretaget
egentlige danske undersøgelser af administrationsandelen i offentlige institutioner.
Der foreligger nu en undersøgelse af kommunernes administrationsudgifter i 1995 baseret på
et talmateriale, der korrigerer for nogle af de
fejlmuligheder, der har ligget i tidligere undersøgelser. Denne undersøgelse er omtalt i Budgetredegørelse 1997, som forventes offentiggjort
den 6. maj 1997. Det fremgår heraf, at administrationsudgifterne varierer betydeligt fra kommune til kommune. Fra under 6 pet. af bruttodriftsudgifterne i nogle kommmuner til over
14 pet. i andre. Den gennemsnitlige administrationsandel for samtlige kommuner i 1995 er
opgjort til 7,2 pet. D.v.s. væsentligt under de
gjorte antagelser i regneeksemplet fra 1998.

Spm. nr. S 2000
Til miljø- og energiministeren (14/4 97) af:";Mogens Lykketoft
452214;name_party;":
»Vil ministeren besvare spørgsmål nr. S 1890
mere udførligt, herunder besvare, om beslutningen om udvidelsen af Avedøreværket er blevet
drøftet i Regeringens Koordineringsudvalg?«
Svar (29/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Idet der henvises til svaret på spørgsmål S 1890,
kan der suppleres med følgende:
Sager om godkendelser efter elforsyningsloven meddeles af Miljø- og Energiministeriet.
Den konkrete sagsbehandling og myndighedsafgørelse varetages af Energistyrelsen. Miljø- og
energiministeren foretager den overordnede
politiske koordinering i mere betydningsfulde
sager. Det er også sket i dette tilfælde.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 2022
Til statsministeren (16/4 97) af:
Öli Breckmann (KF):
»Vil statsministeren, såfremt Lagtinget/landsstyret beder om det, udvide DUPI-undersøgelsen af Færøernes position i den kolde krig til
også at omfatte Warszawapagtens krigsplaner
mod Europa i Nordatlanten og Sovjets økonomiske støtte til undergravende virksomhed gennem den såkaldte fredsbevægelse ved bladudgivelser og ved propagandakurser for færøske
socialister i Østtyskland?«
Begrundelse
Lagtinget har vedtaget og landsstyret har videreformidlet til den danske regering beslutningen
om, at DUPI foretager en undersøgelse af Færøernes rolle i NATO's forsvarspolitik under den
kolde krig. Lagtinget finansierer en færøsk
historikers deltagelse i den dokumentariske
forskning. Denne undersøgelse, hvis den bliver
ensidig, har til hovedformål at mistænkeliggøre
NATO's forsvarspolitik og dets støttepartier på
Færøerne. Ensidigheden vender den kolde krigs
virkelighed på hovedet. Den tager sigte på at
fjerne den egentlige årsag til NATO's forsvar af
Nordatlanten, som var at holde Sovjets enorme
atombevæbnede angrebsstyrker i luften og til
vands stangen, indtil USA fik tid til at tilsende
våben og forstærkninger til demokratierne i
Vesteuropa.
For at sikre balance i den historiske virkelighed bør en dokumentarisk undersøgelse af
Færøernes forsvarsrolle i 60'ernei 70'erne og
80'erne også omfatte en afsløring af Warszawapagtens militære virksomhed rundt om og propagandaindsatsen på Færøerne.
Historisk forskning i østeuropæiske arkiver
for nylig har afdækket Warszawapagtens konkrete atombombemål og invasionsplaner i Danmark i krigstilfælde samt den økonomiske og
propagandistiske virksomhed, som østeuropæiske regeringer gennem bl.a. KGB og Stasi
udøvede i Danmark for at svække forsvarsviljen
og demokratiet.
Der kan næppe herske tvivl om, at farvandene omkring Færøerne har været sejlet tynde
af sovjetiske atombevæbnede krigsskibe og
u-både stationeret på Kolahalvøen, og luftrummet over Færøerne spækket af sovjetiske
angrebsfly med atombomber. De overbemande-

6763

de sovjetiske »fiskeskibe«, der så ud som flydende pindsvin, havde nok også en paramilitær
opgave i færøske havne, hvor WAPA havde
sirie ideologiske håndlangere i den internationale socialismes tjeneste.
Derfor har en ensidig undersøgelse af
NATO's virksomhed ingen mening. Forskningen må også omfatte »det onde imperiums«
krigsplaner omkring og på Færøerne under den
kolde krig.
Svar (28/4 97)";Tom Behnke
455362;title_name;":
Den omtalte undersøgelse er en historisk undersøgelse vedrørende militære forhold på Færøerne, som Landsstyret ønsker at gennemføre med
henblik på besvarelse af en række af Lagtinget
stillede spørgsmål.
Landsstyret har nedsat et embedsmandsudvalg, der skal udarbejde et kommissorium for
undersøgelsen. Dette er et rent færøsk anliggende.
Selve undersøgelsen vil blive foretaget af en
historiker udpeget af Landsstyret. DUPI's rolle
er begrænset til at yde konsulentbistand til
undersøgelsens tilrettelæggelse.

Spm. nr. S 2061
Til sundhedsministeren (18/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
455954;name_party;":
»Vil ministeren ud fra et medmenneskeligt hensyn anbefale Ribe Amts sygehusudvalg at udbetale erstatning/godtgørelse til fejlopererede
hoftepatienter?«
Begrundelse
Ministeren anfører i svar på spørgsmål nr.
S 1929, at det ikke lovgivningsmæssigt er muligt
at pålægge amtet at udbetale erstatning/godtgørelse til fejlopererede hoftepatienter. Spørgeren er imidlertid af den opfattelse, at lovgivningsmæssige og juridiske spidsfindigheder
ikke skal stå i vejen for medmenneskelige hensyn. Spørgeren er derfor af den opfattelse, at
ministeren bør anbefale eller kraftigt opfordre
amtet til, at patienterne tilkendes erstatning/
godtgørelse.

6764

. Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (29/4 97)";Jan Køpke Christensen
456683;title_name;":
Nej, jeg vil ikke anbefale sygehusudvalget i Ribe
Amt at udbetale erstatning/godtgørelse til hoftepatienter, der er opereret i Ribe Amt.
Som det fremgår af min tidligere besvarelse af
spørgsmål nr. S 1929 er det ikke min opgave at
tage stilling til spørgsmål om erstatning for skader, der er forårsaget før lov om patientforsikring trådte i kraft. Det er den enkelte driftsansvarlige myndighed, der selv må tage stilling til,
hvorvidt en given skade er erstatningsberettigende efter dansk rets almindelige erstatningsregler.
Det bemærkes, at der efter gældende lovgivning ikke er hjemmel til at udbetale erstatning
ud fra medmenneskelige hensyn.

den pågældende skal gøres bekendt hermed,
når der sker tilsigelse. Baggrunden for, at den
pågældende person blev afvist, var, at Statsfængslet i Gribskov ikke har faciliteter, som
muliggør modtagelse af f.eks. berusede personer, idet der udelukkende er 4-6 mands stuer i
statsfængslet.
Statsfængslet har i øvrigt oplyst, at man vil
anmode vedkommende politimester om at drage omsorg for, at den i sagen omhandlede person nu tilsiges til udståelse af bødeforvandlingsstraffen i arresthus, jf. § 22, stk. 1, nr. 9, i
ovenfor nævnte cirkulære, hvorefter strafudståelsesstedet kan ændres, f.eks. ved fremmøde i
påvirket tilstand.

Spm. nr. S 2032
Spm. nr. S 2020
Til justitsministeren (16/4 97) af:";Birte Weiss
458049;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, om det er i overensstemmelse med dansk retspraksis, at en afsoner
kan afvises fra afsoning, hvis vedkommende
møder op i beruset tilstand?«
Begrundelse
Af en artikel i Ekstra Bladet den 16. april 1997
fremgår det, at en 44-årig mand for anden gang
ikke har fået lov at afsone en hæftestraf, fordi
han mødte beruset op. Ifølge avisen bekræfter
inspektør Helle Hald, Statsfængslet Gribskov, at
der har været tilfælde, hvor afsonere er blevet
afvist på grund af beruselse.
Svar (2/5 97)";Inge Dahl-Sørensen
458592;title_name;":
Statsfængslet i Gribskov har over for Direktoratet for Kriminalforsorgen bekræftet den episode,
der er nævnt i begrundelsen for spørgsmålet.
Det kan i den forbindelse oplyses, at det
fremgår af § 22, stk. 1, nr. 8, i direktoratets cirku1ære af 18. maj 1994 om iværksættelse af frihedsstraf eller forvaring m.v., at fremmøde i
påvirket tilstand kan medføre afvisning, og at

Til indenrigsministeren (17/4 97) af:";Frank Jensen
459028;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til, at Flygtningenævnet genoptager sin normale virksomhed og
tager stilling til hjemsendelse af tamilske asylsøgere svarende til Udlændingestyrelsens indstillinger?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i medierne har Flygtningenævnet i 1 1/2 måned undladt at færdigbehandle sager vedrørende tamilske asylansøgere,
der derfor ikke kan hjemsendes, til trods for, at
sagerne er behandlet hos bl.a. politiet og
Udlændingestyrelsen. Spørgeren går ud fra, at
beslutningerne om at stoppe sagerne må være
truffet et eller andet sted i systemet f.eks. af
nævnets formand eller embedsmænd ansat i
nævnets sekretariat.
Flygtningenævnets stop er i øvrigt i strid med
oplysninger, som ministeren har givet ved samråd i Folketingets Retsudvalg.
Svar (2/5 97)";Inge Dahl-Sørensen
459832;title_name;":
Til besvarelse af spørgsmålet er Flygtningenævnet fremkommet med følgende udtalelse:
»Flygtningenævnet har ikke truffet beslutning
om generelt at stille behandlingen af sager ved-

Skriftligt besvarede spørgsmål
rørende asylansøgere fra Sri Lanka i bero på
afventning af rapporten fra Udlændingestyrelsens og Dansk Flygtningehjælps fælles fact-finding mission til Sri Lanka.
Flygtningenævnets koordinationsudvalg
besluttede på mødet den 18. marts 1997, at
berammede sager skulle fastholdes, og at det er
op til det enkelte nævn at vurdere udfaldet af
sagerne, herunder et konkret behov for udsættelse.
Det kan oplyses, at nævnet siden koordinationsudvalgsmødet den 18. marts 1997 har
behandlet fire sager vedrørende tamilske asylansøgere fra Sri Lanka. Nævnet besluttede i to
sager at udsætte den endelige afgørelse, idet
nævnene, således som de konkrete sager efter
forklaringerne i nævnet forelå oplyst, fandt det
rigtigst at afvente oplysningerne i den rapport,
der efter fact-finding missionen til Sri Lanka er
under udarbejdelse i Udlændingestyrelsen. To
sager blev udsat af andre grunde.«

Spm. nr. S 1975
Til undervisningsministeren (11/4 97) af:";Birte Weiss
461009;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en af censorerne
ved revisoreksamen i Skatteret II i august 1995,
hvor en del af de studerende er mistænkt for at
have haft forhåndskendskab til eksamensopgaven, for nylig har anmodet ministeren om at
revurdere ministeriets behandling af sagen, idet
ministeriet har afgjort sagen på fejlagtige præmisser?«
Begrundelse
홢 I august 1995 afleverede 41 revisorstuderende
påfaldende ens opgavebesvarelser ved den
skriftlige eksamen i Skatteret II på Niels Brock
Handelsskole i København. Censorerne gjorde
anskrig over for Undervisningsministeriet, da
de fandt det oplagt, at eleverne måtte have haft
forhåndskendskab til eksamensopgaven og
opgavekommissionens forslag til løsning af
opgaven. Censorerne blev dog af ministeriet
pålagt at give eleverne karakterer for opgaverne, hvilket de så gjorde under forbehold af, at
sagen blev undersøgt til bunds. Det blev den
ikke af ministeriet, og censoreme protesterede

6765 '

vildt. Det samme har Foreningen af Registrerede Revisorer gjort. Forløbet førte til et sagsanlæg
fra den ene censors side, som sammen med
spørgeren anlagde sag mod et medlem af opgavekommissionen, som man havde begrundet
mistanke om havde givet sine elever eksamensopgaven og dens løsning på forhånd. Politiets
efterforskning har vist, at samtlige studerende,
som censorerne indberettede med mistanke om
snyd, er blevet undervist på særlige kurser kort
før eksamens afholdelse i august 1995. Da
Undervisningsministeriet i efteråret henlagde
sagen med henvisning til, at ikke alle de indberettede elever havde været undervist af den
mistænkte lærer, foreligger der nu en ny situation. Politiets efterforskning viser, at alle har
været undervist af læreren på de nævnte særlige
kurser.
Svar (29/4 97)";Frank Dahlgaard
462796;title_name;":
En af censorerne ved den pågældende eksamen
har - efter at have indberettet en mistanke om,
at en række elever havde snydt - politianmeldt
en lærer for at have muliggjort dette ved at misbruge oplysninger om eksamensopgaverne. På
baggrund af de oplysninger, som ifølge censoren er fremkommet ved efterforskningen, har
han anmodet undervisningsministeriet om at
genoptage behandlingen af sagen, samtidig med
at Rigsadvokaten behandler en klage fra ham i
forbindelse med politianmeldelsen. Jeg henviser
i øvrigt til mit svar på spørgsmål S 1976.

Spm. nr. S 1976
Til undervisningsministeren (11/4 97) af:";Ole Vig Jensen
463421;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at få en
ordentlig belysning af sagen om begrundet mistanke for snyd omkring revisoreksamen i Skatteret II i august 1995, efter at nye oplysninger i
sagen nu er kommet frem?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1975.

6766

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (29/4 97)

Spm. nr. S 2067";Frank Dahlgaard
463814;title_name;":
Statsadvokaten for Sjælland har tiltrådt en indstilling fra politimesteren i Gladsaxe om at indstille efterforskningen mod en lærer for at have
misbrugt sin viden som medlem af opgavekommissionen vedrørende den pågældende eksamensopgave. Afgørelsen er af politimesteren
begrundet med, at efterforskningen ikke har
frembragt oplysninger, der kan bestyrke en mistanke om, at læreren skulle have videregivet
eller udnyttet oplysninger om eksamensopgaverne. Jeg er orienteret om, at denne afgørelse er
påklaget til Rigsadvokaten. Jeg finder ikke at
kunne tage stilling til sagen, før jeg har set, hvad
anklagemyndighedens behandling af sagen
fører til.

Til undervisningsministeren (21/4 97) af:";Ole Vig Jensen
464528;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at forskerne både i
forbindelse med Nordlæs-undersøgelsen fra
1995 og IEA-undersøgelsen fra 1991 fritog elever med store læseproblemer, og at der blev fritaget væsentlig flere danske end svenske og finske elever?«

Spm. nr. S 1977
Til undervisningsministeren (11/4 97) af:";Frank Dahlgaard
464849;name_party;":
»Agter ministeren i forbindelse med den verserende undersøgelse af revisoreksamenssagen
hos Rigsadvokaten at meddele denne, at ministeriet billiger en tilbundsgående undersøgelse,
således at man en gang for alle kan få fastslået,
hvad der egentlig skete omkring revisoreksamen i Skatteret II i august 1995?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1975.
Svar (29/4 97)";Frank Dahlgaard
465282;title_name;":
Svaret er nej.
En sådan henvendelse fra mig til Rigsadvokaten ville være helt malplaceret. Rigsadvokaten
skal ikke rette sig efter mine ønsker. Rigsadvokaten henhører som bekendt under justitsministeren.

Begrundelse
I bladet Folkeskolen nr. 16 af 17. april 1997
fremgår det af en kommentar (s. 24) af en lærer
på Brønshøj Skole, at de danske skoleelevers
gennemsnitlige læsestandpunkt i virkeligheden
var og er betydeligt ringere, end de to læseundersøgelser konkluderede. Årsagen er, at man i
Danmark fritog langt flere skolebørn med læseproblemer fra at deltage i læseundersøgelsen,
end man gjorde i Sverige og Finland. Læreren
oplyser i sin kommentar, at der i IEA-undersøgelsen slet ikke blev fritaget finske skolebørn,
mens 2 pet. af de svenske elever og hele 7 pet. af
de danske elever blev fritaget for læseprøverne.
På denne baggrund konkluderer læreren, at de
danske resultater af de to læseundersøgelser er
endnu ringere, end det er blevet fremstillet i
offentligheden.
Svar (2/5 97)";Ole Vig Jensen
466319;title_name;":
Nordlæs-undersøgelsen fra 1995 var ikke en
sammenlignede undersøgelse af danske, svenske og finske elevers læsefærdigheder i 3. klasse. Det var en undersøgelse, der skulle give os
mulige svar på, hvorfor danske elever læste
dårligere end finske og svenske, således som
IEA-undersøgelsen i 1991 viste.
Det er rigtigt, at de enkelte lande i IEAundersøgelsen fritog enkelte elevgrupper fra
undersøgelsen. I de nordiske lande fritog man
elever,
- der fik specialundervisning uden for det
almindelige skolesystem
- der gik i det almindelige skolesystem, men
som havde svære indlæringsproblemer
- der var tosprogede.
I Danmark var det 4,4%, i Finland 2,6% og i
Sverige 1,6%, der kom ind under disse kategori-

Skriftligt besvarede spørgsmål
er i 3. klasse og tilsvarende for Danmark 2,7%,
Finland 2,6% og i Sverige 1,5% i 8. klasse.
Der er imidlertid visse usikkerhedsfaktorer
knyttet til disse udelukkelsesprocenter, bl.a.
knyttet til de forskellige landes organisering af
den almindelige og den særskilte undervisning.
I Danmark går alle børn i det almindelige skolesystem, og når 4,4% er udelukket, indbefatter
det således også psykisk udviklingshæmmede,
døve, blinde og andre svært handicappede. Dette er ikke nødvendigvis tilfældet i andre lande,
og Undervisningsministeriet vil nu søge at indhente supplerende oplysninger om, hvilket
grundelevtal de ovenfor anførte procenter forholder sig til.

Spm. nr. S 2068
Til undervisningsministeren (21/4 97) af:";Ole Vig Jensen
467796;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at stadig færre danskere er i stand til at formulere sig skriftligt på
deres modersmål?«
Begrundelse
I Undervisningsministeriets rapport »Skriftlig
fremstilling - Kvalitet i uddannelse og fremstilling« fra 1991 fremgår det, at »der er krise i den
skriftlige fremstilling«. I rapporten hedder det:
»Jo højere man kommer op i undervisningssystemet, jo større er afstanden mellem det, der
præsteres, og det, man kan både forvente og
ønske.« På de videregående uddannelser karakteriserer universitetslærere i dag de studerendes
skriftlige arbejder med ord, der er stærkere end
dem, rapportens forfattere benyttede i citatet
ovenfor fra 1991-rapporten.
Svar (30/4 97)";Frank Dahlgaard
468527;title_name;":
Egentlig kunne man fristes til at besvare spørgsmålet helt kort og kontant med et: »Nej!« Men
jeg vil dog gerne uddybe svaret.
Naturligvis har Undervisningsministeriet
ikke siddet kritikken i KUP-rapporten fra 1991
overhørig. Debatten om skriftlig fremstilling har
været i gang lige siden og er stadig fuld af vita-

6767

miner. Det har medført en anden bevågenhed
på området, end det havde tidligere, og debatten har en central plads i alle skoleformer i dag.
Nu er god skriftlig formulering jo et særdeles
komplekst begreb. Det indebærer, at man kan
udtrykke sig klart og forståeligt og med et præcist ordvalg, at man har de formelle færdigheder
i orden, at man har noget på hjerte, et grundigt
kendskab til forskellige skrivegenrer, en god
fornemmelse for skrivesituationen og kommunikationssammenhængen og - ikke mindst - at
man overhovedet har lyst til at gribe pennen
eller benytte tastaturet.
Alle disse sider er da også nøje beskrevet i
centrale kundskabs- og færdighedsområder
samt læseplanen for faget Dansk, som er grundlaget for undervisningen i folkeskolen. Herpå
hviler så igen Bekendtgørelsen om folkeskolens
afsluttende prøver, som trådte i kraft i sommeren 1996 for 9. klasses vedkommende. Af den
fremgår kravene ved afgangsprøverne mere
specificeret end tidligere.
I en del år var skriveglæden og mangfoldigheden i det skriftlige sat i højsædet i skolen,
mens det formelle var under tonet. Det er ikke
længere tilfældet. Eller rettere sagt: I dag er man
klar over, at begge sider skal medtænkes. En ny
skrivepædagogik har vundet indpas i de senere
år. Man arbejder med indhold og form samt alt
det formelle i flere tempi, således at man opnår
en bedre gennembearbejdning af stoffet. Og
indførelsen af tekstbehandling som en integreret
del af danskundervisningen har i denne sammenhæng vist sig særdeles befordrende.
, Folkeskoleafdelingens fagkonsulenter har
holdt mange møder og kurser, hvor det skriftlige har haft en central placering, og mange
lærere har fulgt undervisningen på Danmarks
Lærerhøjskole på netop det skriftlige område.
Inden for få år har mange lærere ændret deres
praksis fra en traditionel og smal undervisning
til en mere nuanceret skriveundervisning, hvor
det at udtrykke sig på skrift får nøje sammenhæng med flere andre danskfaglige aktiviteter.
På mange skoler oprettes der i dag skriveværksteder, som tilbydes eleverne som tilvalg,
eller der tilbydes åbent edb-værksted med rådgivning om skriftligt arbejde efter skoletid.
Et af de steder, man direkte måler en hel
årgangs skriveformåen, er ved folkeskolens
afgangsprøver i dansk, som næsten alle elever
går op til. Censorer, som har rettet i mange år og
derfor kan sammenholde præstationer før og
nu, har det helt klare indtryk, at flere skriver
mere og med større skriveglæde end tidligere.

6768

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det må konstateres, at der i skolens danskundervisning i dag generelt er en større fokus på
faglighed, end det har været tilfældet i mange
år: og det gælder også, hvor danskfærdighederne indgår i tværfaglige sammenhænge.

Spm. nr. S 2069
Til undervisningsministeren (21/4 97) af:
. Frank Dahlgaard (KF):
»Hvorfor vil ministeren kun give tilskud til de
kommuner, der kobler sig på det ufleksible
offentlige internetprojekt (Sektornettet), men
ikke til de kommuner, som ønsker at vælge
andre og mere fleksible internetløsninger?«
Begrundelse
I Politiken søndag den 13. april 1997 beskrives
det offentlige Sektornet til 325 mio. kr. som »en
teknologisk spændetrøje«, som det store flertal
af kommuner ikke er interesserede i. De vil hellere lave deres helt egne internetløsninger, som
passer til deres egne behov.
Svar (30/4 97)";Ole Vig Jensen
472224;title_name;":
Indledningsvis skal jeg gøre opmærksom på, at
jeg ikke kan genkende det billede, Politiken tegner af sektornetprojektet. Over 90% af kommunerne har tilkendegivet interesse for at blive tilsluttet, og alene i år er 60 kommuner med over
500 skoler i gang med at blive koblet på Sektornet. Blandt disse 60 kommuner er København,
Odense, Århus og også Ålborg kommune, som
ellers i Politiken er citeret for at være stærkt kritiske.
Sektornet er ikke et ufleksibelt projekt, som
Politiken skriver. Tværtimod har Undervisningsministeriet i samarbejde med Kommunernes Landsforening og med bistand fra landets
førende datakommunikationsfolk udviklet en
helhedsmodel, som tager særlige hensyn til
kommunernes ønsker. Modellen arbejder med
kommunen som kommunikationscentrum og
sikrer, at skolerne kommer hurtigt og godt på
nettet, samt letter en efterfølgende tilslutning af
kommunens øvrige institutioner. Det endelige

tilbud skræddersyes til den enkelte kommune
for i størst mulig udstrækning at komme til at
passe til deres ønsker og behov - fx i forhold til
eksisterende netstruktur.
Undervisningsministeriet ønsker - med tilbudet til landets folkeskoler om tilslutning til Sektornet - at medvirke til at skabe en del af grundlaget for, at skolerne på lige fod kan inddrage
informationsteknologien i undervisningen, som
det bl. a. kræves i folkeskoleloven. Kommunernes status og udvikling på informationsteknologiområdet varierer meget. Disse forskelle har
Undervisningsministeriet fulgt gennem flere år,
og de er senest dokumenteret gennem en
undersøgelse foretaget af Kommunernes Landsforening i forbindelse med udarbejdelsen af
budgetanalysen: Informationsteknologi i folkeskolen, 1996. Tilbudet om Sektornet medvirker
til at fremme en udligning af disse store forskelle.
Begrundelsen for, at Sektornet tilbydes
grundskolerne som »en pakkeløsning« og ikke
som et tilskud til kommuner, der ønsker at etablere deres egne net, er ønsket om at give alle
skoler en ensartet mulighed for at komme hurtigt og sikkert på nette uanset den enkelte kommunes størrelse eller teknologiske stade. Ud
over den tekniske løsning omfatter tilbudet også
support til skolerne samt en række tjenester,
som gør brugen både mere undervisningsrelevant og lettere. Hvis midlerne bliver givet alene
som tilskud, kan det resultere i en relativt dyrere løsning og en forsinkelse af netudbygningen.
Det kan medvirke til at uddybe den dokumenterede store forskel, der er på undervisningens
forudsætninger, de enkelte skoler imellem på
IT-området.

Spm. nr. S 2070
Til undervisningsministeren (21/4 97) af:";Ole Vig Jensen
474820;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke erfaringer man
har med den særlige læseindlæringsmetode,
som FEGU (Foreningen for Effektiv GrundUddannelse) benytter sig af?«

(847)
Skriftligt besvarede spørgsmål

6769

Begrundelse

Begrundelse

I august 1990 fik en lærer ved Langbjergskolen i
Brøndby Strand grønt lys af sin inspektør til at
lære en ny 1. klasse at læse efter den såkaldte
»Hubbard-metode«, som er udviklet af scientologylederen Hubbard. Det er denne læse- og
indlæringsmetode, som FEGU benytter sig af.
Ifølge et radioprogram på DR's PI fredag den
18. april 1997 kl. 16 var forsøget med 1. klassen
en bragende succes. Da klassen var blevet til en
2. klasse året efter, vurderedes klassens læsefærdigheder at være mindst et år længere fremme end hos andre jævnaldrende, som var blevet
undervist efter traditionelle metoder.

I Aalborg Kommune har der vist sig et voksende problem med modtagelse af uledsagede
somaliske børn, hvor der efterfølgende sker en
slags familiesammenføring af forældrene til
børnene. De uledsagede børn er tilsyneladende
sendt til Danmark for at bane vej for forældrene,
der ellers kunne forvente at få afslag på asyl.

Svar (30/4 97)";Frank Dahlgaard
476024;title_name;":
Der er mig bekendt ikke foretaget nogen egentlig evaluering af metoden. FEGU tilbyder læsekurser til elever, som ikke har fået lært at læse
tilstrækkelig godt i skolen. Undervisningen er
kendetegnet ved en høj grad af struktur, engagerede lærere og motiverede elever. Der lægges
afgørende vægt på afkodningsfærdigheden,
dvs. evnen til at forbinde lyd og bogstav. Alt i
alt komponenter, som en god specialundervisningslærer ved, giver resultater.
FEGU tilbyder ikke noget læseindlæringsmæssigt, som ikke enhver dansk folkeskole eller
fri grundskole burde kunne. ,

Spm. nr. S 1990
Til indenrigsministeren (14/4 97) af:";Ole Vig Jensen
476659;name_party;":
»Hvilken information har ministeren om de
uledsagede somaliske børn, der kommer til
Danmark, hvilke problemer udgør disse i antal
og ved identificering, hvor mange børn fra
Somalia er indrejst i Danmark siden januar 1994
uden at være ledsaget af deres forældre, hvor
mange forældre er efterfølgende kommet til
Danmark, som følge af den specielle form for
familiesammenføring, og hvilke initiativer har
ministeren taget for at standse de uledsagede
somaliske børns rejse og ankomst til Danmark?«

Svar (29/4 97)";Ole Donner
477205;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelse
af spørgsmålet anmodet Udlændingestyrelsen
om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Indenrigsministeriet vende tilbage med en endelige besvarelse.

Spm. nr. S 2072
Til arbejdsministeren (22/4 97) af:";Birte Weiss
477481;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen »Statstilskud til kurser bruges til billige pc'er« fra Kontorbladet og redegøre for, hvilke tilskud fra staten og EU der er benyttet til det i artiklen nævnte kursus samt redegøre for, hvad ministeren i
den anledning agter at foretage sig?«
Svar (30/4 97)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at Arbejdsministeriet tidligere er
blevet gjort opmærksom på det pågældende firmas annonceringsform. Undersøgelserne har
vist, at pc'erne faktisk sælges til fuld pris, idet
køber erlægger et vist beløb som depositum og
derefter tilmeldes et edb-kursus, der udløser
AMU-godtgørelse. Denne godtgørelse, der i
artiklen omtales som statstilskud, afleveres til
sælger som restbetaling for pc'en. Der er i øvrigt
tale om kurser, der afholdes på Tekniske Skoler,
AMU-centre og Handelsskoler, og sælger
arrangerer ikke selv kurser.
Der er altså ikke tale om, at statstilskud
anvendes til at gøre pc'erne billigere, men derimod om, at en pc-sælger får købere til at tro, at

6770

Skriftligt besvarede spørgsmål

han kan skaffe dem et tilskud. Enhver kan imidlertid under visse betingelser melde sig til disse
kurser og modtage godtgørelse.
For så vidt angår påstanden om tilskud fra
EU, der i artiklen formenes at stamme fra det
såkaldte mål 3-program under Den Europæiske
Socialfond, kan jeg oplyse, at den pågældende
sælger ikke på nogen måde modtager tilskud fra
Socialfonden. Mål 3 midlerne er i øvrigt, som
det korrekt fremgår af artiklen, rettet mod ledige, mens annonceringen er rettet mod beskæftigede.
I relation til Arbejdsministeriets lovgivning er
der derfor ikke foretaget noget ulovligt, og da
jeg er vidende om, at bl.a. også forbrugerstyrelsen undersøger det pågældende firmas forhold,
finder jeg ikke grundlag for at foretage mig
yderligere.

Spm. nr. S 2047
Til trafikministeren (18/4 97) af:";Lene Espersen
479349;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at der fortsat vil
være jernbanedrift på Odder-Århus-banen, og
hvilke overvejelser og forslag vil ministeren
inddrage i drøftelserne?«

Jeg overvejer derfor, at stille forslag om at
ændre tilskudsformen derhen, at privatbanerne
gives adgang til lånefinansiering af investeringer i togmateriel. Dette vil betyde, at de kendte
statslige, amtslige og kommunale anlægstilskud
til køb af togmateriel kan fordeles over en længere årrække og derfor vil falde til et beløb, der
dækker afskrivninger og renteudgifter ved låneoptagelse.
Adgangen til lånefinansiering vil jeg drøfte
politisk i forbindelse med indgåelse af en ny
rammeaftale for privatbanerne i 1997.
Endvidere vil jeg være villig til, såfremt
Odderbanen og DSB ønsker det, at undersøge
muligheden for at etablere et fælles DSB/
Odderbane driftsselskab, hvis formål skulle
være, at betjene de to baner: Odderbanen og
Grenaabanen under ét. En sådan model for
driftsselskab skal selvfølgelig drøftes mellem
parterne på et såvel teknisk som økonomisk og
politisk plan, herunder opstilling af en finansieringsmodel og byrdefordelingen mellem stat,
amt og kommuner.
Jeg vil i givet fald betragte etableringen af
driftsselskabet som et forsøg, hvis udfald eventuelt kan få betydning for den fremtidige driftsform på lokal- og sidebaner, herunder for finansieringen af denne jernbanedrift.

Begrundelse

Spm. nr. S 2048

Ifølge spørgerens oplysninger skal der være
eller har der været et møde mellem Trafikministeriet og de lokale borgmestre om Odderbanens fremtid.

Til trafikministeren (18/4 97) af:";Jette Gottlieb
480953;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med de aktuelle
drøftelser om Odderbanens fremtid oplyse, om
ministeren vil undersøge mulighederne for at
overlade driften af jernbanen til Århus Amt som
en integreret del af det amtslige trafikselskab eventuelt i et samarbejde med det private selskab, som i dag driver Odderbanen, og under
hvilke forudsætninger en sådan overdragelse vil
kunne foregå?«

Svar (29/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Odderbanens togmateriel står foran en udskiftning, hvis driften skal fortsætte. I henhold til lov
om privatbanerne skal staten dække 70 pet. af
en eventuel investering i nye togsæt mod at de i
banen interesserede amt og kommuner betaler
30 pet.
Jeg er imidlertid opmærksom på, at såvel den
statslige, som den amtslige og kommunale økonomiske situation er vanskelig i relation til bl.a.
privatbanedrift, og at det derfor kan være svært
at afsætte midler til indkøb af nye togsæt til
Odderbanen i den nuværende tilskudsstruktur.

Begrundelse
Der pågår ifølge spørgerens oplysninger en
række drøftelser og overvejelser om, hvorledes
Odderbanens fremtid kan sikres, og det ønskes i
denne forbindelse oplyst, hvorvidt en amtslig
model indgår i sådanne overvejelser.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Der kan være en vis logik i at samle det samlede kollektive trafikudbud i et fælles amtsligt
selskab, som enten alene eller eventuelt i samarbejde med private driver lokale jernbaner, ikke
mindst i lyset af DSB's løbende nedprioritering
af mange lokale og regionale baner, som ikke
anses for forretningsmæssigt interessante og
derfor udsættes for nedlæggelse eller forringet
service.

6771

opnå disse formål er det nødvendigt med en vis
volumen i opgaverne.
Det er ikke tanken, at etablering af toldcentrene skal bruges til at øge eller sænke antallet af
statslige arbejdspladser i et område, men kan
hensynet til områder med få statsinstitutioner
forenes med de faglige hensyn, bør disse naturligvis medtages i vurderingen af lokaliseringen.
For så vidt angår kriterierne henvises til mit
svar på spørgsmål S 2059.

Svar (29/ 4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Under henvisning til mit svar på spørgsmål nr.
S 2047, er jeg villig til, såfremt Odderbanen og
DSB ønsker det, at undersøge muligheden for at
etablere et fælles DSB/Odderbane driftsselskab,
hvis formål skulle være, at betjene de to baner:
Odderbanen og Grenaabanen under ét. En
sådan model for driftsselskab skal selvfølgelig
drøftes mellem parterne på et såvel teknisk som
økonomisk og politisk plan, herunder opstilling
af en finansieringsmodel og byrdefordelingen
mellem stat, amt og kommuner.
Jeg vil i givet fald betragte etableringen af
driftsselskabet som et forsøg, hvis udfald eventuelt kan få betydning for den fremtidige driftsform på lokal- og sidebaner, herunder for finansieringen af denne jernbanedrift og for en eventuel overdragelse af driften til de amtslige trafikselskaber.

Spm. nr. S 2058
Til skatteministeren (18/4 97) af:";Jette Gottlieb
483911;name_party;":
»Når ministeren om kort tid skal tage stilling til
placering af de nye toldcentre, vil en by eller et
område med få statsinstitutioner så blive forsøgt
tilgodeset, og vil ministeren offentligt begrunde
valget af placering af toldcentrene, når valget er
truffet?«
Svar (29/4 97)";Jonna Grønver
484222;title_name;":
Etablering af toldcentre har primært til formål,
at øge Told7Skats faglige niveau på toldområdet,
samtidig med at kontrolniveauet styrkes. For at

Spm. nr. S 2059
Til skatteministeren (18/4 97) af:";Carsten Koch
484439;name_party;":
»Hvilke kriterier vil der især blive lagt vægt på
ved placeringen af toldcentrene, og vil ministeren ofre Randers by opmærksomhed, idet byen
netop har mistet en kaserne med flere hundrede
ansatte, og i forvejen er underrepræsenteret
med statsinstitutioner?«
Svar (29/4 97)";Jonna Grønver
484745;title_name;":
Placeringen vil ske ud fra en afvejning af faglige
hensyn, personalemæssige hensyn og bygningsmæssige hensyn.
De faglige hensyn indeholder et krav til en
betydelig opgavevolumen og tilstedeværelsen
af et godt fagligt miljø, der kan udbygges på det
nye toldcenter.
De personalemæssige hensyn sigter primært
på at begrænse antallet af uansøgte forflyttelser.
Endelig må mulighederne for den fysiske
lokalisering medtages i vurderingen af centrenes placering, herunder muligheden for at
udnytte eventuelle ledige lokaliteter og udvidelse af eksisterende lejemål samt økonomien heri.
For så vidt angår lukningen af Randers kaserne og mulighederne for placering af et toldcenter i byen er Told- og Skattestyrelsen meget
opmærksom på muligheden herfor.

6772

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ad spm. nr. S 1181
Fra miljø- og energiministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Peter Hansen-Nord
stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen
med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3985, lød
således:
Til miljø- og energiministeren (22/1 97) af:";Carsten Koch
485859;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 931 oplyse, hvordan det kan være, at
man på trods af, at man skal have tilladelse til at
købe blypatroner, kan ende i den situation, at
man skal aflevere et lovligt købt produkt?«
Supplerende svar (29/ 4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg oplyste i min foreløbige besvarelse den
31. januar 1997 har jeg forelagt spørgsmålet for
Justitsministeriet, der har oplyst følgende:
»Det følger af våben- og eksplosivlovens § 2
a, at indehavere af jagttegn og medlemmer af
skytteforeninger, der har våbenpåtegning til
glatløbede haglgeværer på medlemsbeviset uanset forbudet i våben- og eksplosivlovens § 2,
stk. 1, - til eget brug kan erhverve, besidde,
bære og anvende bl.a. færdigladede haglpatroner.
Efter at Miljøministeriets bekendtgørelse nr.
41 af 21. januar 1994 om skydevåben og ammunition, der må anvendes til jagt m.v., trådte i
kraft, er det med virkning fra den 1. april 1996
ikke længere tilladt at medtage eller anvende
blyhaglpatroner til jagt her i landet.
Blyhaglpatroner kan derfor heller ikke længere lovligt besiddes til dette formål, da der ikke
vil være tale om besiddelse til eget brug.
Før bekendtgørelsen fra Miljøministeriet
trådte i kraft, kunne jagttegnsindehavere frit
købe almindelige blyhaglpatroner. Dette krævede ikke - som forudsat af spørgeren - nogen
særskilt tilladelse.
For at undgå, at jagttegnsindehavere ulovligt
skulle besidde blyhaglpatroner efter den 1. april
1996, fik jagttegnsindehavere mulighed for at
indlevere blyhaglpatroner til våbenhandlere
eller politiet.
Det forhold, at nye regler indebærer, at det
ikke længere er lovligt at anvende bestemte
genstande m.v., ses der intet usædvanligt at

være i. På eksempelvis miljøområdet finder der
således til stadighed reguleringer sted, der forbyder brugen af ellers lovligt indkøbte produkter.«

Ad spm. nr. S 1202
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Birthe Rønn Hornbech stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med
det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 4539, lød således:
Til indenrigsministeren (24/1 97) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvordan vil ministeren sikre, at det til enhver
tid er muligt at kende det samlede antal af asylsøgere, der har fået afslag, men ikke er udrejst,
og vil ministeren oplyse, hvor mange personer,
der i alt i de sidste to år har været efterlyst, men
ikke er fundet?«
Supplerende svar (5/2 97)";Peter Hansen-Nord
488363;title_name;":
I fortsættelse af Indenrigsministeriets foreløbige
besvarelse den 14. februar 1997 kan følgende
oplyses.
Med hensyn til spørgsmålet om efterlyste
personer har Rigspolitiet oplyst, at hvis en asylansøger er forsvundet, efterlyses den pågældende i Det Centrale Kriminalregister, således at
samtlige politikredse underrettes om efterlysningen, og politiet foretager en aktiv eftersøgning af vedkommende.
Rigspolitiets Dataafdeling har oplyst, at det
ikke er muligt - ved udtræk fra Det centrale
Kriminalregister - at oplyse, hvor mange asylansøgere der er eller har været efterlyst i registeret.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at Udlændingeregisteret ikke er indrettet således, at det
er muligt at tilvejebringe eksakte oplysninger
om antallet af asylansøgere, der i en given
periode har været forsvundet eller efterlyst, men
som ikke er fundet.
En manuel opgørelse foretaget af Rigspolitiet
den 8. april 1997 viser, at i alt 351 asylansøgere,
som har fået afslag på asyl og som skal udsen-

Skriftligt besvarede spørgsmål
des af landet, pr. denne dato er efterlyst af politiet.
Rigspolitiet har oplyst, at man i praksis skønner, at en efterlyst asylansøger er udrejst af landet, når den pågældende i forbindelse med en
udrejsekontrol på indlogeringsstedet og en aktiv
eftersøgning ikke kan findes eller i øvrigt ikke
kan findes, når politiet har brug for den pågældendes tilstedeværelse, f.eks. fordi der skal
foretages en forkyndelse eller en afhøring.
Da der ikke foretages udrejsekontrol i forbindelse med grænsepassage, findes der ingen
opgørelser over, hvor mange asylansøgere der
udrejser frivilligt af landet efter et afslag på
opholdstilladelse.
Da der i en opgørelse over det samlede antal
af asylansøgere, der har fået afslag på opholdstilladelse, men ikke er udrejst, må fradrages
såvel antallet af asylansøgere, der er påset
' udrejst af politiet, som de asylansøgere, der
udrejser frivilligt, uden at det påses af politiet,
er det ikke muligt at foretage en sådan samlet
opgørelse.

Spm. nr. S 2025
Til trafikministeren (16/4 97) af:";Birte Weiss
490434;name_party;":
»I hvilket omfang vil togpassagererne fra Sydbanen (Ringsted-Vordingborg-Rødby Havn)
have glæde af toginvesteringerne i Kastrup
Lufthavn?«
Svar (29/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det forventes, at Lufthavnsbanen åbner for persontrafik i efteråret 1998. Med åbningen af togstrækningen til Kastrup tilbydes de rejsende en
ny og hurtig rejsemulighed til/fra Lufthavnen.
Ud fra de foreliggende planer for togbetjeningen af Kastrup station vil passagererne fra Sydbanen have to muligheder for at kunne rejse til
Kastrup.
Den ene mulighed vil være at køre til Københavns Hovedbanegård og skifte tog dér. Mellem
Hovedbanegården og Kastrup vil der være tre
tog i timen, hvorfor der i og udenfor myldretiden vil være gode forbindelser.
j

6773

Den anden mulighed opnås ved at skifte tog i
Roskilde, hvorfra der én gang i timen vil kunne
opnås forbindelse til Kastrup.

Spm. nr. S 2074
Til socialministeren (22/4 97) af:";Svend Erik Hovmand
491376;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 3058 og S 3062 af
15. juli 1996 oplyse, hvorfor en godkendelsesprocedure af de alternative private familieinstitutioner ikke er indeholdt i ministerens forslag
til ændring af bistandsloven?«
Begrundelse
Det er fuldstændig uacceptabelt, at det offentlige betaler for ophold på private familieinstitutioner, der overhovedet ikke er godkendt, og
hvor de pædagogiske tilbud i mange tilfælde
ikke findes. Det forekommer mindst lige så uacceptabelt, at der overhovedet ikke er kontrol
hverken med takster, behandlingsmetoder,
regnskabsaflæggelse og revision eller andet. Det
er heller ikke sikret, at denne slags institutioner
ikke kan organiseres efter koncernprincippet,
som blev anvendt af Tvind. Allerede for et år
siden lovede ministeren at overveje en godkendelsesprocedure til disse alternative familieinstitutioner. Det er helt uacceptabelt, når det
beløb, man bruger offentligt til forebyggende
foranstaltninger, efter ministerens svar på
spørgsmål nr. S 3059 af 22. juli 1996 beløber sig
til 899,5 mio. kr. i 1994. Set på den baggrund
forekommer det helt uacceptabelt, at der overhovedet ikke er indsigt eller kontrol med store
dele af udgifterne.
Svar (2/5 97)";Kirsten Jacobsen
492657;title_name;":
I min besvarelse af spørgsmål nr. S 3058 og
S 3062 gav jeg udtryk for, at jeg i forbindelse
med den kommende revision af bistandsloven
ville overveje spørgsmålet om et godkendelseskrav for opholdssteder, der modtager hele familien til døgnophold som en foranstaltning efter
, børnereglerne.
I

6774

Skriftligt besvarede spørgsmål

I forbindelse med udarbejdelsen af forslaget
til lov om social service er dette spørgsmål blevet overvejet, og overvejelserne har resulteret i,
at der ikke er fundet grundlag for at udstrække
reglerne om godkendelse til de steder, hvor et
døgnophold for forældremyndighedens indehaver sammen med barnet/den unge og eventuelt
andre familiemedlemmer i givet fald kan finde
sted.
I overvejelserne er indgået det forhold, at den
lovfæstede godkendelse af opholdssteder for
børn og unge hviler på det synspunkt, at
anbringelsessteder for børn og unge skal være
undergivet særlige krav under hensyn til, at
barnet eller den unge opholder sig der uden forældrene.
Det samme synspunkt gør sig ikke gældende
for så vidt angår de døgnophold, hvor barnet
eller den unge er sammen med forældremyndighedens indehaver. Uanset at familien opholder sig uden for deres sædvanlige hjem, er det
forældremyndighedens indehaver der under
opholdet har den fulde bestemmelsesret med
hensyn til barnets eller den unges forhold.
Kravet om en generel godkendelse af et
døgnopholdssted som egnet er derfor fundet at
skulle være forbeholdt de tilfælde, hvor det er
barnet eller den unge, der efter kommunens
beslutning opholder sig uden for hjemmet.
For så vidt angår spørgsmålet om kontrol
med takster, behandlingsmetoder, regnskabsaflæggelse og revision eller andet vil jeg henvise
til, at bistandsloven såvel som forslaget til lov
om social service hviler på et decentralt system.
Det er kommunen, der træffer beslutning om
etablering af et døgnophold for hele familien, og
det er kommunen, der afgør, om udgiften er
rimelig set i forhold til det formål, der søges
opnået.
Det er min opfattelse, at kommunerne er
meget bevidste om, hvordan bevillingerne på
børne- og ungeområdet bedst kan forvaltes.
Dette må indbefatte, at kommunerne ved etablering af døgnophold for hele familien foretager en nøje vurdering af døgnopholdsstedernes
behandlingstilbud, og af om udgifterne ved
døgnopholdet står i et rimeligt forhold til stedets tilbud.
Det kan i øvrigt oplyses, at døgnophold for
hele familien er den mindst anvendte blandt de
forebyggende foranstaltning. Ifølge Danmarks
Satistiks opgørelse i »Social sikring og retsvæsen« 1996:21, tabel 10, har 668 familier fået etableret døgnophold for bam/forældre ud af de

27 023 antal familier netto, der har modtaget
visse forebyggende foranstaltninger i 1995.

Spm. nr. S 2075
Til socialministeren (22/4 97) af:";Karen Jespersen
495444;name_party;":
»Agter ministeren at fremkomme med et
ændringsforslag som sikrer, at der sker en godkendelsesprocedure, når det drejer sig om kontrol med takster, behandlingsmetoder, regnskabsaflæggelse og revision m.m. af de alternative private familieinstitutioner?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2074.
Svar (2/5 97)";Kirsten Jacobsen
495815;title_name;":
Spørgsmålet kan besvares benægtende.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 2074, har jeg ikke fundet grundlag for at
opstille krav i forslaget til lov om social service
om, at døgnophold for både forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og
andre medlemmer af familien alene kan etableres på institutioner/opholdssteder, der er godkendt hertil.

Spm. nr. S 2076
Til trafikministeren (22/4 97) af:";Karen Jespersen
496256;name_party;":
»Hvad agter ministeren konkret at foretage sig
for at sikre en hurtig og værdig afslutning på
ekspropriationssagerne i forbindelse med bygning af de nordjyske motorveje?«
Begrundelse
Flere nordjyske lodsejere har været udsat for
sagsbehandlingstider på 10 år eller mere, uden

Skriftligt besvarede spørgsmål '
at deres sager er afsluttet. I den periode har
grundejerne været ude af stand til frit at disponere over deres ejendom. Salg har været totalt
umuligt, da ingen vil overtage en ejendom med
en uafklaret ekspropriationssag. Dette er krænkende for borgernes retssikkerhed.
Svar (2/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Spørgeren henviser i sin begrundelse for
spørgsmålet til, at sagsbehandlingstideIJ, i forbindelse med bygning af de nordjyske motorveje har varet 10 år eller mere.
Jeg går derfor ud fra, at spørgeren ikke kun
tænker på den tid, der er gået med ekspropriationskommissionens og taksationskommissionernes behandling af selve ekspropriationssagen, men til det samlede forløb fra planerne om
de nordjyske motorveje blev kendt til de fornødne ekspropriationer er gennemført og
erstatningen udbetalt.
En periode på 8-10 år for det samlede forløb
er ikke ualmindeligt for store anlæg, når de
eksisterende, lovfæstede procedurer skal følges.
Hensynet til de berørte lodsejere står her over
for hensynet til liniefastlæggelsen som en demokratisk/politisk proces.
Processen indeholder i hovedtræk følgende
elementer, hvis varighed naturligvis kan variere
afhængig af eventuelle problemer, som måtte
opstå undervejs:
Indledende planlægning - forelæggelse for
Folketinget af projekteringslov - planlægning,
herunder W M vurdering af linien og alternativer - forelæggelse for Folketinget af anlægslov liniebesigtigelsesforretning - myndighedsgodkendelse - evt. fornyede politiske diskussioner
om linieføringen - udarbejdelse af jordfordelingforslag - detailbesigtigelsesforretning detailprojektering - bevilling på finansloven ekspropriationer - udbud - anlæg.
Det samlede motorvejsanlæg i Vendsyssel er
vedtaget ved lov nr. 280 af 12. maj 1990 og
omfatter i alt syv etaper. Etaperne er i anlægsloven forudsat færdiggjort til forskellige tidspunkter og følger således hver sit anlægsprogram.
På tre af etaperne er der i projekteringsforløbet opstået så væsentlige problemer, at spørgsmålet om etapernes linieføring har ført til fornyet behandling i Folketingets Trafikudvalg, med
deraf følgende forsinkelser i processen.

6775

Det drejer sig om følgende etaper:
Etape Vodskov - Jyske Ås: Etapen var i
anlægsloven forudsat åbnet i 1997. Ved liniebesigtigelsesforretningen i april 1992 vedtog Ekspropriationskommissionen efter ønske fra lodsejerne en østlig linieføring, som efterfølgende
opriåede Nordjyllands amtsråds dispensation
fra Naturbeskyttelseslovens § 3. Dispensationen
blev imidlertid anket af Danmarks Naturfredningsforening til Naturklagenævnet, som ophævede amtets dispensation.
Først efter vedtagelsen i Folketinget af et lovforslag, der præciserede linieføringen i juni 1994
kunne liniebesigtigelsesforretningen gennemføres og projekteringen genoptages.
Etape Nørresundby - Brønderslev: Etapen
var i anlægsloven forudsat åbnet i 1997. Projekteringsarbejdet blev imidlertid bremset i sommeren 1992, efter at der var indkaldt til en liniebesigtigelsesforretning, da Folketingets Trafikudvalg som følge af bl.a. protester fra en lokal
borgergruppe, tog motorvejens linieføring op til
fornyet behandling.
Først i foråret 1995 meddelte Trafikudvalget
sin stilling til linieføringen, hvilket medførte
omprojektering af ca. 7 km motorvej.
Etape Brønderslev - Hjørring Syd: Denne etape var i anlægsloven forudsat åbnet i 1999. På
denne strækning har Folketingets Trafikudvalg
på baggrund af en lokal borgergruppes henvendelse behandlet linieføringen ved passagen øst
om landsbyen Poulstrup og liniens afstand til
byen. Denne behandling forsinkede dog ikke
projekteringen mere end, at det fortsat ville
have været muligt at færdiggøre arbejdet til det
i anlægsloven forudsatte åbningsår. Af bevillingsmæssige årsager er færdiggørelsen af denne etape imidlertid udskudt til 2001.
Der har nu været afholdt detailbesigtigelse på
alle motorvejsanlæggets etaper (bortset fra etapen Bjergby - Hirtshals, der er en sideudvidelse
af den eksisterende vej, og hvor linieføringen
således ligger fast). Der forventes derfor ikke
flere forsinkelser forårsaget af linieføringsdiskussioner og godkendelsesprocedurer, der
trækker ud.
Det lange forløb skyldes efter min opfattelse
ikke anlægsmyndigheden eller de kommissioner, der skal forestå ekspropriationerne og fastsætte erstatningerne, men må i det væsentligst
tilskrives den politiske beslutningsproces i forbindelse med fastlæggelsen af anlæggets
udformning.

6776

Skriftligt besvarede spørgsmål

Det er min opfattelse, at kommissionerne har
gjort deres bedste for at søge at fremme sagerne
inden for rammerne af de procedureregler, der
er fastsat i ekspropriationslovgivningen.
Jeg finder herefter ikke på nuværende tidspunkt anledning til at tage konkrete skridt til, at
få de verserende sager afsluttet.
Som bekendt har jeg allerede besluttet at nedsætte et udvalg, der skal overveje, hvordan borgernes velfærd kan styrkes i forbindelse med
gennemførelse af større anlægsprojekter. Dette
udvalgs opgave vil bl.a. være at se på sagsbehandlingstiden, og det er mit håb, at udvalget
kan fremkomme med forslag, der kan fremme
sagsbehandlingen i forbindelse med sådanne
projekter.

Spm. nr. S 2077
Til trafikministeren (22/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
501772;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende, at den
samme landinspektør er rådgiver både for ekspropriationskommissionen, taksationskommissionen og senere for Trafikministeriet og har alt
arbejde vedrørende udmatrikulering af arealerne, og hvad agter ministeren i benægtende fald
at gøre for at ændre dette forhold?«

møderne i deres helhed, også de interne forhandlinger. Han har dog ikke stemmeret.
Landinspektøren er således en uvildig person, som aflønnes af anlægsmyndigheden, men
efter retningslinier fastsat af Trafikministeren.
Landinspektørens opgaver er bl.a. at bistå
kommissionerne med teknik og anden bistand
om en ekspropriationssags faktiske momenter,
f.eks. projektets udformning og placering i marken, ejendomsforholdene, herunder matrikeltekniske forhold, ejendomsvurdering, arealernes størrelse og benyttelse.
Det er efter min opfattelse nødvendigt, at
have en landinspektør tilknyttet ethvert ekspropriationsanlæg, og ved at anvende den samme
ledende landinspektør i hele sagsforløbet opnås
den største mulig sikkerhed for, at såvel ekspropriationskommission som taksationskommission har kendskab til de fornødne og rigtige
oplysninger om sagens faktiske momenter.
Jeg er ikke bekendt med, at ordningen har
givet anledning til problemer i praksis, og jeg
finder at ordningen på betryggende vis sikrer, at
kommissionerne får den fornødne bistand fra en
både uvildig og sagkyndig person.
Jeg skal samtidige henlede opmærksomheden
på, at jeg for nylig har besluttet at nedsætte et
udvalg, der skal overveje, hvordan borgernes
velfærd kan styrkes i forbindelse med gennemførelse af større anlægsprojekter. Dette udvalg
vil også kunne komme med forslag til ændring
af de gældende regler.

Begrundelse
De almindelige habilitetsregler synes ikke at
være brugt, når samme person kan medvirke
både ved ekspropriationen, klagen over ekspropriationer og senere på det offentliges vegne har
alle arbejdsopgaver.
Svar (2/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Ifølge Lov om fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom § 8 beskikker trafikministeren en eller flere ledende landinspektører til
bistand for ekspropriationskommissionerne og
taksationskommissionerne og til at foretage de
af ekspropriationerne foranledigede matrikulære berigtigelser.
Landinspektøren er en bistand for kommissionerne og må derfor overvære kommissions-

Spm. nr. S 2078
Til trafikministeren (22/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
504181;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at det er ekspropriationskommissionen, der skønner, hvilke
beløb borgerne kan få til egen ekspertbistand?«
Begrundelse
Når en borger bliver stillet over for en massiv
kommission med et flertal udgået fra Trafikministeriet, er borgeren magtesløs uden ekspertbistand. De beløb, der tillægges borgeren, udgør
kun en ringe del af de faktiske udgifter. Dette
gør borgeren retsløs over for det store offentlige
system.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (2/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Efter § 29 i Lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom kan vedkommende kommission pålægge anlægsmyndigheden at udrede en passende godtgørelse for
de nødvendige udgifter til sagkyndig bistand,
herunder til advokat, revisor m.v., som den
erstatningsberettigede har afholdt.
Kommissionen er en uafhængig instans og er
den instans, der har den bedste forudsætning
for at tage stilling til i hvilket omfang, det har
været fornødent med den sagkyndige bistand.
Jeg skal samtidig henlede opmærksomheden
på, at jeg for nylig har besluttet at nedsætte et
udvalg, der skal overveje, hvordan borgernes
velfærd kan styrkes i forbindelse med gennemførelse af større anlægsprojekter. Dette udvalg
vil også kunne komme med forslag til ændring
af de gældende lovregler.

6777

hvordan informationen, dialogen og sagsbehandlingen kan forbedres for at sikre, at de
berørte borgere bedre er i stand til selv at varetage deres interesser i forbindelse med anlægsarbejdets gennemførelse og dermed opnå mere
tryghed ved den situation, de påtvinges.
Udvalget skal i den forbindelse fremkomme
med forslag til ændring af gældende lovgivning
om information af og dialog med borgeren og
om den formelle fremgangsmåde ved ekspropriation og erstatningsfastsættelse.

Spm. nr. S 2124
Til sundhedsministeren (24/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
506043;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at reglerne for
begravelseshjælp ændres, således at væsentlige
ændringer i en afdød persons formue i forhold
til sidste årsopgørelse tages i betragtning ved
beregning af begravelseshjælp?«

Spm. nr. S 2079
Til trafikministeren (22/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
506343;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at lodsejere
opfatter ekspropriationskommissionen som
»hundehandlere« eller »tæskeholdet«?«
Begrundelse
Hvis borgernes opfattelse af ekspropriationskommissionens fremgangsmåde er dækket af
ovennævnte betegnelser, er det et klart udtryk
for, at borgerne føler sig presset og slet ikke kan
finde sammenhæng med grundlovens bestemmelse om fuld erstatning ved ekspropriation.
Svar (21 5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som bekendt har jeg nedsat et udvalg, der skal
se på problemerne med orientering og ihformation til borgerne i forbindelse med gennemførelse af større anlægsprojekter.
Udvalget skal som hovedopgave foretage en
nærmere vurdering af det nuværende informationsniveau m.v. og komme med forslag til,

Begrundelse
Det forekommer aldeles urimeligt, at væsentlige
ændringer i formueforholdene siden sidste
årsopgørelse ikke har nogen indflydelse på
begravelseshjælpens størrelse, medmindre de
efterladte kan godtgøre, at de ikke er i stand til
at betale begravelsen.
Det er også aldeles uacceptabelt, at folkepension og boligstøtte for f.eks. januar, der er indgået på kontoen i december, medregnes i årsopgørelsen ikke for det år, de er udbetalt for, men
det år de er indgået, mens f.eks. husleje ikke
modregnes, fordi den ikke er erlagt.
Ovennævnte fremgangsmåde giver en grotesk forskelsbehandling af personer og efterladte med i øvrigt ens vilkår i relation til formuegrænsen på 26.000 kr. i sidste årsopgørelse, men
hvor den ene har haft en nedgang i sin formue
f.eks. til fraflytning og istandsættelse af bolig i
forbindelse med flytning til plejebolig, således at
홢er på dødstidspunktet er så lidt tilbage af formuen, at den er under grænsekravet. Det betyder, at den efterladte her kun kan få begravelseshjælp, såfremt vedkommende kan godtgøre
ikke at kunne betale. Derimod kan den efterladte i den anden familie, der ikke har haft disse
udgifter, og derfor stadig har beløb (over 26.000

6778

Skriftligt besvarede spørgsmål

kr.) stående på bankbogen, få udbetalt fuld
begravelseshjælp på 6.500 kr., uanset at den
efterladte her på grund af formuen er bedre i
stand til at betale begravelsesudgifterne selv.
Svar (2/5 97)";Kirsten Jacobsen
508557;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet peges på to forhold: For det første, at folkepension og boligstøtte, der er indsat på en bankkonto i slutningen af måneden indgår i formueopgørelsen, og
for det andet, at beregningsgrundlaget for
udbetaling af begravelseshjælp som altovervejende hovedregel er den senest godkendte
årsopgørelse fra skattevæsenet.
Med hensyn til det første spørgsmål kommer
den udbetalte folkepension til at indgå som en
del af beregningsgrundlaget for begravelseshjælp, fordi den i langt de fleste tilfælde indsættes på en bankkonto. Indestående på bankkonti
indgår i skattemæssig henseende som en del af
formueopgørelsen. Det vil være forbundet med
administrative konsekvenser og dermed ekstraudgifter, hvis der skulle ses bort fra folkepensionen - eller løn i øvrigt - idet begravelseshjælpen herefter skulle beregnes manuelt for hver
enkelt person. Det kan selvsagt være vanskeligt
at se, om bevægelser på en bankkonto skyldes,
at folkepensionen eller andre indeståender på
kontoen er hævet.
Praktisk administrative grunde taler således
for, at man lægger årsopgørelsens formueoplysninger til grund for beregning af begravelseshjælp.
Med hensyn til det andet spørgsmål kan jeg
oplyse, at der i særlige tilfælde er mulighed for
at dispensere fra årsopgørelsens oplysninger
som grundlag for beregning af begravelseshjælpens størrelse.
I henhold til § 4 i Sundhedsministeriets
bekendtgørelse nr. 963 af 27. december 1991 kan
kommunen efter et konkret skøn udbetale
begravelseshjælp, hvis de efterladte kan godtgøre, at formuen efterfølgende er væsentligt forringet i forhold til årsopgørelsens oplysninger,
og hverken boet efter afdøde eller de efterladte
kan udrede omkostningerne ved begravelsen.
Sundhedsministeriet har overfor kommuner,
amter m.fl. påpeget, at det som altovervejende
hovedregel er årsopgørelsens formueoplysninger, der lægges til grund for beregning af hjælpen. Bekendtgørelsens § 4 forudsættes kun

anvendt rent undtagelsesvist og meget restriktivt. Der skal således være tale om en formueforringelse, der indebærer, at formuen stort set
er forsvundet eller er blevet negativ, før der er
tale om en forringelse i bekendtgørelsens forstand.
Jeg er naturligvis enig i, at det i nogle tilfælde
kan forekomme mindre rimeligt, at også de
pårørendes økonomi skal tages med i beregningen. En sådan ordning er imidlertid med til at
modvirke eventuelt misbrug, idet det vel ikke
helt kan udelukkes, at en så markant formueforringelse, som bekendtgørelsen forudsætter,
kunne være foregået ved overførsel af midler til
de pårørende.
Som det fremgår, er der mulighed for med de
gældende regler at tage væsentlige ændringer i
en afdød persons formue i forhold til sidste
årsopgørelse i betragtning ved beregning af
begravelseshjælp. Jeg finder derfor ikke, at der
er behov for en ændring i reglerne på dette
punkt.

Spm. nr. S 2039
Til finansministeren (18/4 97) af:";Birte Weiss
511472;name_party;":
»Hvornår agter regeringen at realisere løftet om,
at amterne skal betale til patienter på hospicer?«
Begrundelse
Af »Finansloven for 1997: Forhandlingsresultater«, der er udgivet af Finansministeriet i
november 1996, fremgår det af bilag 4 vedrørende sundhed, at: »Amtslig betaling for hospiceophold. Der pålægges amterne uden DUT-krav
at betale 1.000 kr. pr. sengedag for patienter, der
visiteres til et hospice uden for amtets eget regi.
Desuden kan aftales bidrag fra bopælskommunen. Amternes alternativ er at finansiere en
sygehusseng til disse patienter. Forslaget vil på
sigt give såvel amter som kommuner et incitament til at tilvejebringe lignende tilbud til patienter i terminalstadiet«.

Skriftligt besvarede spørgsmål

6779

Svar (2/5 97)

Svar (2/5 97)";Karen Højte Jensen
512276;title_name;":
Publikationen »Finansloven for 1997: Forhandlingsresultater« indeholder forskellige bilag. Det
fremgår af indholdsfortegnelsen og af overskriften på hvert bilag, hvilke afsnit der blev indgået
en aftale om (Bilag 1,2 og 3), og hvilke forslag
der ville blive fremsat af regeringen alene (Bilag
5).
Bilag 4, som spørgeren henviser til, er et forhandlingsudspil, der blev fremsat overfor Det
konservative Folkeparti og Venstre under forhandlingerne om Finansloven for 1997. Som
bekendt ønskede Det konservative Folkeparti og
Venstre ikke at indgå en aftale om Finansloven
for 1997 med regeringen, hvorfor regeringen på
ingen måde kan siges at have afgivet et løfte om
at fremsætte forslag vedrørende de enkelte elementer i udspillet.
Regeringen finder, at der er behov for at styrke den lindrende omsorg over for de alvorligt
syge og døende. Det bør imidlertid ske ved at se
på både indhold og kvalitet i den lindrende
omsorg, uanset om den foregår i eget hjem, på
plejehjem, sygehus eller hospice.
Der er i de seneste år igangsat en række initiativer. på dette område i amter og kommuner.
Regeringen følger løbende området og har
understøttet udviklingen, bl.a. med en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen fra marts 1996.
Regeringen har derimod ingen aktuelle planer om at pålægge amterne at betaler til patienter på hospicer.";Mogens Lykketoft
513633;title_name;":
Når lægemiddelforsyningen i et område vurderes, vil det naturligt indgå i overvejelserne, om
en ny apoteker vil være i stand til at forbedre
apotekets kundeunderlag og dermed omsætning væsentligt. Det er således primært grundlaget for at drive et apotek det pågældende sted:
der vurderes.

Spm. nr. S 2112
Til sundhedsministeren (23/4 97) af:";Birte Weiss
513997;name_party;":
»Indgår det i ministerens overvejelser, når man
beslutter sig for, om et apotek skal nedlægges
eller ej, at en ny apoteker, ny indretning, ny
kundeprofil m.v. vil kunne ændre væsentligt på
omsætningen og som følge deraf ende med at
blive en god forretning, eller vurderer man blot
ud fra de erfaringer, man har med den måde,
den tidligere apoteker drev apoteket på?« I ,

Spm. nr. S 2113
Til sundhedsministeren (23/4 97) af:";Henriette Kjær
514443;name_party;":
»Hvor store besparelser regner ministeren med
at opnå ved at nedlægge Kibæk Apotek og
oprette en filial i stedet for?«
Svar (2/5 97)";Henriette Kjær
514610;title_name;":
Jeg vil indledningsvis understrege, at jeg endnu
ikke har truffet beslutning i sagen vedrørende
Kibæk apoteks fremtidige status som enten
selvstændigt apotek eller apoteksfilial.
Lægemiddelstyrelsen har foretaget en vurdering af lægemiddelforsyningsstrukturen i området og har på baggrund heraf indstillet, at
Kibæk apotek omdannes til filial. Denne indstilling er i øjeblikket til høring i Åskov kommune
og Ringkøbing amt. Jeg tager først stilling til
sagen, når disse høringssvar foreligger.
En sammenlægning af to tilskudskrævende
apoteker vil give en besparelse for det fælles
udligningssystem.
Herudover vil der ved en sammenlægning
opnås en driftsøkonomisk besparelse med hensyn til driftsherreløn (apotekerens aflønning),
bogholderi og vareudbringning.

Spm. nr. S 2114
Til sundhedsministeren (23/4 97) af:";Birte Weiss
515445;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til embedslægeinstitutionen for Ringkøbing Amts henven-

6780

Skriftligt besvarede spørgsmål

delse til Sundhedsstyrelsens lægemiddelafdeling vedrørende lægemiddelforsyningen i
Åskov Kommune?«
Svar (2/5 97)";Henriette Kjær
515719;title_name;":
Embedslægeinstitutionen er i sit høringssvar af
23. december 1996 af den opfattelse, »at det er
meget væsentligt at bevare en fuld daglig farmaceutisk bemanding. De store afstande, den
ringe offentlige transport vil i forvejen øge ekspeditionstiden af medicin. Der er i området
behov, og mulighed for at øge den farmaceutiske rådgivning, såfremt der er en farmaceut tilstede dagligt«.
Jeg har til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet Lægemiddelstyrelsens kommentarer
til embedslægeinstitutionens brev:
»En omdannelse af Kibæk apotek til en filial
vil ikke resultere i, at borgerne i Kibæk området
vil få en øget transporttid, når de skal have ekspederet recepter. En apoteksfilial kan forhandle
de varer som apotekerne må forhandle, dvs.
apoteksfilialer kan ekspedere recepter ligesom
apotekerne. Der skal derfor heller ikke påregnes
en øget ekspeditionstid.
Lægemiddelstyrelsen har mulighed for at
imødekomme en ansøgning om nedsættelse af
ekspeditionstiden på apoteksfilialer. Tilladelsen
gives rent undtagelsesvist, hvis apoteket kan
dokumentere et meget ringe antal receptekspeditioner i det omhandlede tidsrum. De fleste af
landets filialer har fuld eller næsten fuld ekspeditionstid.
En oprettelse af en filial i Kibæk vil derfor
efter styrelsens vurdering ikke resultere i en
væsentlig serviceforringelse for borgerne i
Kibæk området. Der vil fortsat være mulighed
for receptekspedition på selve adressen, og der
vil fortsat være en farmaceut ansat, som dagligt
kan varetage den farmaceutiske rådgivning til
kunder, læger, plejehjem og hjemmepleje.«
Jeg har endnu ikke taget stilling til sagen vedrørende Kibæk apoteks fremtid.
Såvel det omtalte brev fra embedslægeinstitutionen for Ringkøbing amt som Lægemiddelstyrelsens kommentarer hertil vil indgå i min samlede vurdering af sagen.

Spm. nr. S 2012
Til indenrigsministeren (15/4 97) af:";Birte Weiss
517597;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte Ekstra Bladets beregning af de samlede udgifter til flygtninge og
indvandrere på 11,684 mia. kr., eller er der
beløb, der er udeladt, eller beløb som ministeren
mener bør tillægges?«
Begrundelse
De mange forskellige konti, hvor udgifter til
flygtninge og indvandrere sættes ind, er uoverskuelige for de fleste.
I en opgørelse foretaget af Ekstra Bladet den
9. april 1997 fremkommer et milliardbeløb, som
ministeren bedes kommentere.
Svar (30/4 97)";Pia Kjærsgaard
518105;title_name;":
Der foretages ikke en særskilt registrering af de
offentlige udgifter efter nationalitet eller
opholdsgrundlag. Det er derfor ikke muligt at
foretage en opgørelse af de offentlige udgifter til
flygtninge og indvandrere.
Det er imidlertid i et vist omfang muligt at
opgøre de samlede offentlige udgifter til asylansøgere og flygtninge.
En tilnærmet opgørelse af den offentlige sektors udgifter til asylansøgere og flygtninge i
Danmark for perioden 1988 til 1993 er foretaget i
»Budgetanalyse vedrørende udgifter til asylansøgere og flygtninge (juli 1993)«.
Budgetanalysen dækker de udgifter, hvor der
foretages en særskilt registrering af udgifter til
flygtninge, eller hvor det er muligt at give et
rimeligt skøn over, hvor stor en del af udgiften
der kan henføres til flygtninge.
En lang række udgifter registreres ikke særskilt for flygtninge. Det gælder f.eks. udgifter til
A-dagpenge, udgifter til sygebehandling. Hertil
kommer, at en række offentlige udgifter i forbindelse med flygtninges ophold i Danmark
ydes mere generelt, f.eks. i forbindelse med
sundheds- og undervisningssektorerne. Udgifter til flygtninge på disse områder indgår ikke i
budgetanalysen. Der er endvidere i budgetanalysen set bort fra skatteindtægter fra flygtninge.
På baggrund af de anvendte afgrænsninger i
budgetanalysen har Indenrigsministeriet tid-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ligere opgjort de samlede forventede offentlige
udgifter til asylansøgere og flygtninge i Danmark i 1997 til knap 6,7 mia. kr., jf. finansministerens svar på spørgsmål S 631 stillet af folketingsmedlem Jens Løgstrup Madsen (V) den 25.
november 1996.
Udgangspunktet for beregningen i Ekstra
Bladets artikel den 9. april 1997 er udgifter, der
fremgår af offentlige budgetter. Endvidere indgår visse udgiftsskøn, der ikke fremgår af
offentlige budgetter. Beregningen omfatter
udgifter til asylansøgere, flygtninge og indvandrere i Danmark samt i et vist omfang indsatsen
uden for Danmark. Beregningen er derfor ikke
sammenlignelig med ovennævnte opgørelse, og
ministeriet har i øvrigt ikke vurderet beregningen som sådan.

6781

Spm. nr. S 2093
Til fødevareministeren (22/4 97) af:";Birte Weiss
520271;name_party;":
»Har ministeriet foretaget en sammenligning
mellem priserne på flyrejser til Bruxelles med
Virgin Express og SAS, og har ministeriet fundet
anledning til at benytte det billigste selskab,
eller er der andre vurderinger, der har gjort, at
ministeriet har benyttet dyreste selskab?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2092.
Svar (30/4 97)

Spm. nr. S 2092
Til fødevareministeren (22/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
520710;name_party;":
»I hvor stort omfang har ministeriet benyttet
flyselskabet Virgin Express, og hvor mange
gange er SAS benyttet, siden Virgin Express
startede flyvning til Bruxelles fra København?«
Begrundelse
Da flyselskabet Virgin Express startede en rute
til Bruxelles, blev udenrigsministeren i spørgsmål nr. S 4 spurgt om besparelser på den nye
rute, hvilket fik ministeren til at bekræfte, at der
var tale om særdeles konkurrencedygtige priser.
Efterfølgende har det vist sig, at selskabet
ikke betjener ret mange embedsmænd eller parlamentarikere, hvilket kan vække undren, da
der er tale om stærkt konkurrencedygtige priser,
og da de forskellige ministerier selv har en
interesse i at spare på rejseomkostningerne.
Svar (30/4 97)";Pia Kjærsgaard
521475;title_name;":
Det kan oplyses, at Fødevareministeriet kun har
benyttet Virgin Express i meget begrænset
omfang. Ministeriet har i langt de fleste tilfælde
anvendt enten SAS eller SABENA. SAS er
benyttet i godt 60 pet. af rejserne.";Henrik Dam Kristensen
521737;title_name;":
Fødevareministeriet har enten selv eller gennem
de anvendte rejsebureauer foretaget en sammenligning mellem priserne på flyrejser til
Bruxelles med de forskellige selskaber. Ved valg
af selskab indgår imidlertid foruden spørgsmålet om pris også en række andre væsentlige
faktorer, herunder flyafgangs- og ankomsttider
og flyfrekvens set i forhold til tidspunkterne for
medarbejdernes deltagelse i mødeaktiviteterne,
mulighed for at ændre returtidspunkt, mulighed
for at anvende andet selskab til returrejse,
mulighed for at få refunderet billettens pris ved
anvendelse af andet selskab til returrejse, mødetidspunkt før afgang, bestillingsprocedure
o.lign.
Det kan således oplyses, at afgangstiderne for
Virgin Express oftest har været meget uhensigtsmæssige eller uanvendelige i forhold til
mødetidspunkterne i Bruxelles. Der har i perioder kun været en daglig flyafgang fra henholdsvis København og Bruxelles midt på dagen og i
øvrigt kun få daglige afgange. Billetter til Virgin
Express kan ikke anvendes fleksibelt med andre
selskaber, hvilket er nødvendigt eller særdeles
hensigtsmæssigt, når møderne i Bruxelles ikke
overholder de planlagte tidsperioder, trækker
ud eller er af kortere varighed end forventet.
Det er ikke muligt fra Virgin Express at få refunderet en del af billettens pris ved anvendelse af
andet selskab til returrejse, medens de fleste
andre selskaber tilbyder denne service. Anvendelsen af Virgin Express vil derfor ofte medføre
ekstra overnatninger med deraf følgende mer-

6782

Skriftligt besvarede spørgsmål

udgifter og uhensigtsmæssig anvendelse af
medarbejderressourcen. Endelig anvender Virgin Express tidligere mødetidspunkter før
afgang og anvender desuden en besværlig billetbestillingsprocedure.
De anførte faktorer er baggrunden for, at
Fødevareministeriet kun har benyttet Virgin
Express i meget begrænset omfang.

Spm. nr. S 2094
Til fødevareministeren (22/4 97) af:";Henrik Dam Kristensen
523668;name_party;":
»Har ministeren foretaget sig noget i sit ministerium eller i regeringen for at indskærpe, at rejser
til Bruxelles skal ske i det selskab, der kan tilbyde en særdeles konkurrencedygtig pris og dermed have store besparelser til følge?«

Begrundelse
Tilsyneladende benytter danske embedsmænd
ikke den billigste mulighed for at komme til
Bruxelles. Årsagen til dette søges belyst.
Svar (30/4 97)";Pia Kjærsgaard
524105;title_name;":
Udgifterne til rejser for embedsmænd til
EU-møder i Bruxelles afholdes principielt af de
enkelte landes administrationer.
For at sikre alle lande ligelig adgang til
EU-lovgivningsprocessen refunderer EU inden
for visse grænser (maksimalt antal personer pr.
møde) rejseudgifterne til nationale embedsmænds deltagelse i rådsmøder, rådsarbejdsgruppemøder, forvaltningskomitémøder m.v.

Begrundelse

Spm. nr. S 2096

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2092.

Til udenrigsministeren (22/4 97) af:";Henrik Dam Kristensen
524633;name_party;":
»I hvor stort omfang har ministeriet benyttet
flyselskabet Virgin Express, og hvor mange
gange er SAS benyttet, siden Virgin Express
startede flyvning til Bruxelles fra København?«

Svar (30/4 97)";Pia Kjærsgaard
524874;title_name;":
Det kan oplyses, at Fødevareministeriet har
entreret med rejsebureauer, der sikrer, at ministeriet i vidt omfang anvender billigste flyselskab i det konkrete tilfælde set i forhold til de
hensyn som ministeriet tillige lægger vægt på.
Der henvises herved til besvarelsen af spørgsmål nr. S 2093. Jeg har således ikke fundet
anledning til at foretage indskærpelser vedrørende valg af flyselskab.

Spm. nr. S 2095
Til fødevareministeren (22/4 97) af:";Henrik Dam Kristensen
525344;name_party;":
»Er det EU eller de enkelte landes ministerier,
der afholder udgifterne til de mange embedsmandsrejser til Bruxelles, eller sker der en fordeling af udgifterne inden for EU?«

Begrundelse
Da flyselskabet Virgin Express startede en rute
til Bruxelles, blev udenrigsministeren i spørgsmål nr. S 4 spurgt om besparelser på den nye
rute, hvilket fik udenrigsministeren til at
bekræfte, at der var tale om særdeles konkurrencedygtige priser.
Efterfølgende har det vist sig, at selskabet
ikke betjener ret mange embedsmænd eller parlamentarikere, hvilket kan vække undren, da
der er tale om stærkt konkurrencedygtige priser,
og da de forskellige ministerier selv har en
interesse i at spare på rejseomkostningerne.
Svar (2/5 97)";Pia Kjærsgaard
526111;title_name;":
Udenrigsministeriets medarbejdere har, siden
Virgin Express indledte sin beflyvning af ruten

Skriftligt besvarede spørgsmål
København-Bruxelles, benyttet selskabet i
omkring 5-6 tilfælde. Bestilling og afregning af
Virginbilletter foregår på en særlig måde og
indgår derfor ikke på sædvanlig vis i de rejsestatistikker, Udenrigsministeriets rejseleverandør opstiller. Der er således usikkerhed med
hensyn til det eksakte antal, der imidlertid
under alle omstændigheder er lavt.
Det lave niveau hænger formentlig primært
sammen med, at Virgin Express' »produkt« i
Danmark markedsføres og understøttes på en
måde, der væsentligt adskiller sig fra andre flyselskabers. Bestillinger foregår således ikke via
sædvanlige reservationssystemer, men skal ske
telefonisk til selskabets kontor i Bruxelles (ekspeditionstid Yz-l time). Der udstedes heller ikke
en billet forud, men alene en reservation, hvorefter den rejsende skal afhente billetten i lufthavnen senest 1 time før afgang.
En anden vanskelighed ved benyttelsen af
Virgin Express er selskabets meget begrænsede
antal afgange kombineret med manglende
mulighed for at ændre reservationen til andre
selskaber. I starten havde selskabet én returflyvning til Bruxelles dagligt med afgange midt på
dagen, som typisk ikke imødekom Udenrigsministeriets medarbejderes behov. I en periode
havde man endvidere en yderlig morgen- og
aftenafgang. Morgenafgangen kunne betjene
medarbejdere, som skulle deltage i formiddagsmøder i Bruxelles, men indebar imidlertid
mødetid i lufthavnen senest kl. 06.00 om morgenen, hvilket var op til 1 time før det tidspunkt,
som er nødvendig for andre egnede forbindelser. Ved kortvarige møder indebar den sene
aftenafgang ventetid og fravær fra arbejdsstedet. For øjeblikket tilbyder selskabet kun én
daglig flyvning.
SAS har i samme periode været benyttet i forbindelse med 565 rejser mellem København og
Bruxelles.
En egentlig sammenligning af priser hos Virgin Express og SAS er forbundet med mange
variable faktorer. Dels varierer prisen hos Virgin
Express mellem ca. 1.250 kr. og 1.900 kr., dels
medfører den ringere flexibilitet ofte ekstraomkostninger, som må tages i betragtning.
Som indkøber af et stort arital rejser byder
Udenrigsministeriet det fortsat velkomment, at
der - bl.a. i kraft af Virgin Express' udbud - er
stigende konkurrence på rejsemarkedet, hvilket
medfører generelt lavere priser, også for flybilletter med større grad af fleksibilitet for de rejsende.

6783

Udenrigsministeriet søger fortsat ved de konkrete køb af flybilletter at opnå de lavest mulige
priser for de rejsearrangementer, som efterspørges.
Udenrigsministeriet afholder selv udgifterne
til flybilletter til ministeriets rejsende. EU refunderer efterfølgende i henhold til gældende
regelsæt en del af de rejseudgifter, der er forbundet med deltagelse i visse EU-møder. Generelt gælder, at der refunderes udgifter til »billigste klasse«, hvor det er muligt at ændre reservationen, hvis dette er nødvendigt af tjenstlige
grunde. Der er begrænsninger - afhængig af
mødetype - for det antal billetter, der kan refunderes det enkelte medlemsland.

Spm. nr. S 2097
Til udenrigsministeren (22/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
529299;name_party;":
»Har ministeriet foretaget en sammenligning
mellem priserne på flyrejser til Bruxelles med
Virgin Express og SAS, og har ministeriet fundet
anledning til at benytte det billigste selskab,
eller er der andre vurderinger, der har gjort, at
ministeriet har benyttet dyreste selskab?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2096.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2096).

Spm. nr. S 2098
Til udenrigsministeren (22/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
529762;name_party;":
»Har udenrigsministeren foretaget sig noget i sit
ministerium eller i regeringen for at indskærpe,
at rejser til Bruxelles skal ske i det selskab, der
kan tilbyde en særdeles konkurrencedygtig pris
og dermed have store besparelser til følge?«

6784

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2096.

Tilsvarende bedes ministeren se på en løsningsmodel til hele dette fejlslagne projekt, så de
danske beboere ikke behøver at flytte fra stedet,
hvor ca. 75 pet. af beboerne er af udenlandsk
herkomst.

(Besvaret sammen med spm. nr. S 2096).
Svar (2/5 97)
Spm. nr. S 2099
Til udenrigsministeren (22/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
530441;name_party;":
»Er det EU eller de enkelte landes ministerier,
der afholder udgifterne til de mange embedsmandsrejser til Bruxelles, eller sker der en fordeling af udgifterne inden for EU?«
Begrundelse
Tilsyneladende benytter danske embedsmænd
ikke den billigste mulighed for at komme til
Bruxelles. Årsagen til dette søges belyst.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2096).

Spm. nr. S 2131
Til boligministeren (24/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
530869;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at sikre, at
der ændres ved det forhold, at Utterslevhuse og
eventuelt andre lignende projekter kan erklæres
for ghettoer, så de danske beboere i sådanne
boligområder ikke fremover behøver at flytte på
grund af overtal af udlændinge, og vil ministeren sikre, at nye tilsvarende påtænkte projekter
efter samme model skrottes?«
Begrundelse
Utterslevhuse har på kort tid efter sin start vist
sig at være en ren ghetto, hvor udlændinge i alt
for høj grad er blevet placeret i bebyggelsen og
derved har skabt en ny ghetto i Danmark.
Da dette er sket efter en bevidst udvælgelse af
beboerne, bl.a. via annoncering, bør den slags
eksperimenter omgående få ministeren til at gribe ind, for at gentagelser kan blive undgået.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
S 1832 af 26. marts 1997, er det endnu for tidligt
at evaluere ordningen i Utterslevhuse. Der er
tale om et forsøg i Københavns Kommunes regi,
der løber til 1. oktober 1997, og jeg har ingen
planer om at gribe ind overfor kommunen. I
øvrigt hører ordet ghetto efter min mening ikke
hjemme hverken i forbindelse med Utterslevhuse eller andre steder i Danmark.
Spørgsmålet synes at bygge på den antagelse,
at man ved udlejning af boliger i Utterslevhuse
bevidst har tilsidesat ansøgere af dansk oprindelse. Det er naturligvis ikke tilfældet. Udlejning er sket som beskrevet i min besvarelse af
spørgsmål S 1832.
Forsøget i Utterslevhuse er iværksat inden for
gældende udlejningsregler, før den nye forsøgsbestemmelse i lov om almene boliger, jf. lov nr.
229 af 2. april 1997, trådte i kraft. Med den nye
forsøgsbestemmelse er mulighederne for at
fremme en mere afbalanceret beboersammensætning i det almene byggeri blevet bedre.
Jeg mener, at forsøgsbestemmelsen og Byudvalgets mange andre initiativer tilsammen giver
kommuner og boligorganisationer de nødvendige redskaber til at fremme en positiv byudvikling til glæde for alle befolkningsgrupper.

Spm. nr. S 2065
Til trafikministeren (21/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
532927;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Sorø efter de foreløbige køreplaner vil være den eneste købstad
på den sjællandske hovedbane, der fra efteråret
kun vil have timedrift?«

(849)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (2/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at betjeningen af Sorø i den planlagte Storebæltskøreplan, der træder i kraft den
28. september 1997, vil være tilrettelagt således,
at der i myldretiderne i aktuel retning er 2 tog i
timen. I den øvrige tid er der timedrift.
Det er samtidig blevet muligt at reducere rejsetiden med ca. 10 minutter for hovedparten af
togene.
Det skal desuden nævnes, at passagererne fra
Sorø desuden vil få mulighed for at pendle med
IC-tog i timedrift til/fra Odense. I Odense vil
der desuden være gode forbindelser til en række af lyntogene, der kører nordpå.

Spm. nr. S 2066
Til trafikministeren (21/4 97) af:";Ester Larsen
533807;name_party;":
»Vil ministeren kommentere muligheden for at
lade IC-togene til og fra strækninger nord for
Fredericia standse i Sorø, og kan ministeren
bekræfte, at det vil være langt enklere og billigere at imødekomme Sorøpendleres ønsker om
hurtig daglig transport ved at lade IC-togene
holde i Sorø frem for at indsætte flere regionaltog med den dertil hørende belastning af bl.a.
skinnenettet?«
Svar (2/5 97)
Trafikministeren (Bjørri Westh):
Med hensyn til den planlagte Storebæltskøreplan oplyser DSB, at der ved fastlæggelsen af
betjeningen af de enkelte stationer har antallet af
kunder og de indtægts- og markedsmæssige
muligheder vejet tungt. Dertil kommer hensyn
til mulighederne for at tilrettelægge sammenhæng med anden kollektiv trafik og jernbanenettets kapacitetsmæssige muligheder.
DSB følger løbende udviklingen, og såfremt
en udvikling i passagerunderlaget i Sorø ville
medføre behov for en frekvens på mere end de
allerede planlagte to tog i timen i myldretiden,
vil det være naturligt at undersøge mulighederne for at ændre standsningsmønstret i den eksi-

6785

sterende køreplan: fx. ved indlæggelse af
standsning i Sorø.
Konsekvenserne af at indføre et yderligere
stop undervejs for et tog kan imidlertid være
ganske omfattende. Et stop i Sorø for IC-togene
fra Fredericia vil forøge rejsetiden med 3-5
minutter. Det vil betyde, at den koordinerende
buskørsel i de enkelte byer, som er aftalt med
amter og trafikselskaber, ikke vil kunne gennemføres - hvilket vil være til gene for mange
passagerer.
Dertil kommer, at togene af hensyn til den
knappe kapacitet mellem Ringsted og København og i et vist omfang på Vestfyn og ved
Århus ikke vilkårligt kan flyttes fra de »kanaler«, de er tilrettelagt til.
Sorøpendlerne må således foreløbig glæde sig
over de rejsetidsmæssige forbedringer, som
også de vil opleve fra den 28. september 1997.
Hertil kommer de nye IC-forbindelser til Odense samt de gode forbindelser til lyntogene.

Spm. nr. S 2130
Til finansministeren (24/4 97) af:";Ester Larsen
535820;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for størrelsen af privatforbruget pr. indbygger i Danmark, USA,
Tyskland, Frankrig, Japan, Holland, Italien,
Storbritannien, Schweiz, Norge, Sverige og Finland, såvel i absolutte tal som i forhold til nettonationalindkomsten og bruttonationalproduktet?«
Svar (2/5 97)";Jens Løgstrup Madsen
536150;title_name;":
Privatforbruget udgjorde i Danmark 99.414 kr.
pr. indbygger i 1995 svarende til 17.800 USD pr.
indbygger. Det samlede privatforbrug udgjorde
53,7 pet. af BNP og 64,9 pet. af nettonationalindkomsten. Disse mål for privatforbruget er angivet for Danmark og 11 øvrige lande i tabel 1. Det
skal bemærkes, at data er opgjort på nationalregnskabsbasis og vedrører 1995, som er det
seneste år dækket af OECD National Accounts.
Tallene kan blive revideret.

6786

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

Tabel 1. Privatforbrug i udvalgte lande, 1995
Privatforbrug
pr. indbygger
(lokal valuta)

Privatforbrug
pr. indbygger
(USD)I)

Samlet
privatforbrug
(pet. af BNP)2)

Samlet
privatforbrug
(pet. af NNI)3)

홢 Pet. --Danmark
USA
Tyskland
Frankrig
Japan
Holland
Italien
Storbritannien
Schweiz . . . . . . . . . . .
Norge
Sverige
Finland . . . . . . . . . . . .

DKK
99.414
USD
17.834
DEM
24.181
FRF
79.415
JPY 23.032.858
GLD
24.628
ITL 18.988.405
GBP
7.584
CHF
30.073
NOK 104.896
SEK
97.476
FIM
57.919

-

17,8
17,8
16,9
15,9
24,5
15,3
11,7
12,0
25,4
16,6
13,7
13,3

-

53,7
67,5
57,1
60,2
60,1
59,9
61,4
63,7
58,8
49,4
52,4
54,2

Kilde: OECD National Accounts og Danmarks Statistik
Note 1: Beregnet ved gennemsnitlig USD-kurs i 1995
2: Bruttonationalprodukt
3: Nettonationalindkomst

Spm. nr. S 1996
Til miljø- og energiministeren (14/4 97) af:";Mogens Lykketoft
537501;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, ved hvilke lejligheder
der hidtil er givet tilladelser til salg og/eller
udskænkning af øl og vand på dåse i Danmark
og baggrunden herfor?«

-

~

64,9
76,7
66,0
69,4
70,8
67,7
71,2
71,2
62,7
59,3
62,8
67,6

I

ændringer, er det ikke tilladt at markedsføre øl
og læskedrikke i metalemballage i Danmark.
Reglerne gælder ligeledes for drikkevarer, der
importeres.
Der kan i henhold til bekendtgørelsen ikke
gives dispensation til salg/udskænkning af øl
og vand på dåse i Danmark. Der har således
ikke været givet dispensation i henhold til den
gældende bekendtgørelse.«

Begrundelse
Blandt andet skulle der være givet dispensation
til udskænkning af øl og vand ved et større
arrangement i Bella Centret den 4. juni 1993.
Svar (29/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende:
»I henhold til Miljø- og energiministeriets
bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om
emballage til øl og læskedrikke, med senere

Spm. nr. S 2023
Til fødevareministeren (16/4 97) af:";Kim Mouritsen
538582;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for
- i hvilket omfang og fra hvilke midler, der
ydes tilskud til transport af rødspætter fra
danske havne til hollandske fiskeauktioner,
- hvorledes hollandske havne kan undlade at
opkræve havneafgifter/bropenge fra landede
fangster - i modsætning til praksis i danske
havne - og fra hvilke midler drift af hollandske havne fremkommer,

Skriftligt besvarede spørgsmål
- fra hvilke midler, der udbetales danske fiskere kompensation for transportudgifter til hollandske fiskeauktioner, og
- hvorledes hollandske fiskeauktioner kan
undlade at opkræve auktionsprovision fra
fiskere og/eller fiskeopkøbere - som det er
praksis i Danmark - og fra hvilke midler driften af hollandske fiskeauktioner finansieres?«
Begrundelse
De seneste ugers presseomtale af omfattende
transport af danskfangede rødspætter til hollandske fiskeauktioner virker umiddelbart ulogisk, når man tager EU's generelle regler om tilskud og fri konkurrence i betragtning.
Svar (24/4 97)";Kim Mouritsen
539606;title_name;":
Jeg kan oplyse, at lignende forhold tidligere har
været bragt frem, og at det daværende Fiskeriministerium i 1993 forsøgte at skaffe yderligere
oplysninger herom. Det var imidlertid ikke dengang muligt at sandsynliggøre, at der i forbindelse med salg gennem hollandske auktioner
forekom forhold, som kunne antages at være i
strid med gældende regler inden for EU, herunder om statsstøtte. Det blev således vurderet, at
der ikke var tilstrækkelig grundlag for at gå
videre med sagen.
Jeg vil drøfte sagen med erhvervet og på den
baggrund overveje om der er grundlag for en
nærmere undersøgelse.

Ad spm. nr. S 1071
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Poul Nødgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 3756, lød således:
Til socialministeren (15/1 97) af:";Henrik Dam Kristensen
540501;name_party;":
»Hvordan sikres det, at amterne eller andre
offentlige kontorer ikke anviser. personer i praktik, før arbejdsgiveren er fuldt orienteret om
personens baggrund?«

6787

Supplerende svar (2/5 97)";Poul Nødgaard
540731;title_name;":
Som oplyst i det foreløbige svar af 22. januar
1997 har jeg på foranledning af spørgsmålet
anmodet Justitsministeriet om en udtalelse vedrørende relationen til reglerne i forvaltningsloven.
Justitsministeriet har udtalt følgende om reglerne om tavshedspligt for offentligt ansatte
mv.:
»1. Straffelovens § 152 har følgende ordlyd:
»§ 152. Den, som virker eller har virket i
offentlig tjeneste eller hverv, og som uberettiget
videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger, hvortil den pågældende i den forbindelse
har fået kendskab, straffes med bøde, hæfte eller
fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i 2 år, hvis
forholdet er begået med forsæt til at skaffe sig
eller andre uberettiget vinding eller der i øvrigt
foreligger særlig skærpende omstændigheder.
Stk. 3. En oplysning er fortrolig, når den ved
lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet
som sådan, eller når det i øvrigt er nødvendigt
at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser.«
I forvaltningslovens § 27, stk. 1, er der fastsat
følgende:
»§ 27. Den, der virker inden for den offentlige
forvaltning, har tavshedspligt..., når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er
betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er
nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private
interesser, herunder navnlig til:
6) enkeltpersoners eller private selskabers eller
foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold...«.
Reglerne om tavshedspligt i straffelovens
§ 152 og forvaltningslovens § 27 omfatter bl.a.
ansatte i kommuner og amtskommuner og
medlemmer af kommunalbestyrelsen og amtsrådet. Tavshedspligten omfatter bl.a. oplysninger om enkeltpersoners strafbare forhold, jf.
straffelovens § 152, stk. 3, og forvaltningslovens
§ 27, stk. 1, nr. 6. Se hertil John Vogter, Kommenteret Forvaltningslov, 2. udgave (1992), side
322 ff.
2. Den omstændighed, at en oplysning er fortrolig, indebærer ikke i sig selv, at der foreligger
I

6788

Skriftligt besvarede spørgsmål

en krænkelse af tavshedspligten, hvis oplysningen videregives til andre.
Der foreligger således ikke en krænkelse af
reglerne om tavshedspligt, hvis den person, i
hvis interesse der er tavshedspligt, har givet fornødent samtykke til videregivelsen, jf. bl.a.
betænkning nr. 998/1984 om tavshedspligt, side
107 ff.
Selv om der ikke foreligger samtykke, vil
videregivelse af fortrolige oplysninger efter
omstændighederne være berettiget. I straffelovens § 152 e er der således fastsat følgende:
»§ 152 e. Bestemmelserne i §§ 152-152 d
omfatter ikke tilfælde, hvor den pågældende
1) er forpligtet til at videregive oplysningen
eller
2) handler i berettiget varetagelse af åbenbar
almeninteresse eller af eget eller andres tarv.«
I det omfang, en amtskommune eller en kommune er i besiddelse af oplysninger om, at personer er straffede, vil sådanne oplysninger efter
Justitsministeriets opfattelse normalt ikke kunne
videregives efter de ovennævnte regler til en
privat arbejdsgiver i forbindelse med anvisning
til et praktikforløb, medmindre der foreligger
samtykke fra den, oplysningerne angår.
En arbejdsgivers mulighed for i praksis at få
kendskab til oplysninger af denne art vil således
i almindelighed bero på, hvad den anviste person på forespørgsel fra arbejdsgiveren oplyser.«.
Jeg kan henholde mig til Justitsministeriets
udtalelse.

Spm. nr. S 2120
Til trafikministeren (23/4 97) af:";Karen Jespersen
544280;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at han i et svar til
Trafikudvalget den 13. november 1996 (J.nr.
1994-2329-2) har oplyst, at Statens Lufthavnsvæsen hverken fra SAS eller Pilotforeningen har
modtaget henvendelse med kritik af flysikkerheden på Københavns Lufthavn som følge af
risiko for kollision mellem fugle og fly, og kan
ministeren bekræfte, at Statens Lufthavnsvæsen
den 27. september 1996 har modtaget et brev fra
Ivar Busk på vegne af Scandinavian Airline
System Station Services Denmark omhandlende
birdstrike?«

Svar (2/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan bekræfte, at min forgænger i sit brev af
13. november 1996 til Folketingets Trafikudvalg
i brev har oplyst, at Statens Luftfartsvæsen
»hverken fra SAS eller pilotforeningen har modtaget henvendelse med kritik af flyvesikkerheden på Københavns Lufthavn som følge af
risiko for kollision mellem fugle og fly.«
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
Statens Luftfartsvæsen har modtaget et brev den
27. september 1996. fra Ivar Busk på vegne af
SAS Station Services Denmark har luftfartsvæsenet oplyst, man går ud fra, at der tænkes på et
brev fra Ivar Busk dateret d. 26. september 1996
til medlemmer af »Nordic Bird Strike Advisor
Group«, der har deltagelse fra bl.a. luftfartsmyndigheder, luftfartsselskaber, lufthavne og
universiteter. Statens Luftfartsvæsen deltager
ikke i denne gruppe, men har alligevel modtaget
brevet og har videresendt kopi af dette til Dansk
Fuglekollisionskomite til orientering.
Brevet fra Ivar Busk af 26. september 1997
omhandler ikke forholdene på Københavns
Lufthavn.
Med hensyn til den seneste udvikling har Statens Luftfartsvæsen oplyst, at SAS Commuter i
januar 1997 har henvendt sig til Statens Luftfartsvæsen og på baggrund af selskabets statistik for fuglekollisioner på Københavns Lufthavn i 1996 bedt luftfartsvæsenet om en indikation om, hvilke forholdsregler luftfartsvæsenet
vil tage. Statens Luftfartsvæsen har endnu ikke
færdigbehandlet denne henvendelse, idet færdiggørelsen af luftfartsvæsenets statistik for
1996 afventes. Statens Luftfartsvæsen har dog
været i kontakt med Københavns Lufthavne
A/S vedrørende udviklingen i antallet af fuglekollisioner, og lufthavnen har tilkendegivet at
ville tage relevante aktioner.

Spm. nr. S 2121
Til trafikministeren (23/4 97) af:";Hans Christian Schmidt
546599;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om koncessionshaveren (Københavns Lufthavn A/S) har søgt at
påvirke den offentlige planlægning således, at
fuglereservatet ikke placeres nærmere flyvepladsen end 10 km eller ikke placeres således, at

Skriftligt besvarede spørgsmål
der er risiko for, at fuglene overflyver flyvepladsen på vej mellem fuglereservatet og eventuelle rugesteder, og herunder om koncessionsindehaveren derfor har gjort indsigelser over for
udvidelsen af et vandhul til en sø på 150 ha på
Vestamager i lufthavnens sikkerheds- og kontrolzone?«
Svar (2/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Københavns
Lufthavne A/S, der oplyser, at selskabet første
gang blev orienteret om sagen, da der i efteråret
1992 forelå et fredningsforslag fra Skov- og
Naturstyrelsen vedrørende fuglereservatet på
Vestamager.
Københavns Lufthavne A/S oplyser, at selskabet herefter foretog en grundig analyse af de
rapporterede fuglekollisioner i og omkring lufthavnen i årene 1976 til 1992. Resultatet af analysen var, at det ikke kunne påvises, at jagtfredningen ville få indvirkning på kollisionsraten.
På denne baggrund fandt selskabet ikke at kunne modsætte sig fredningen. For imidlertid at
imødegå eventuelt fremtidige uforudsete
ændringer i svømmefuglenes trækmønster stillede Københavns Lufthavne A/S som betingelse, at Skov- og Naturstyrelsen bekostede en
uvildig undersøgelse af spørgsmålet, samt at
fredningskendelsen kunne ændres på foranledning af en påvist øget risiko for fuglekollisioner.
Danmarks Miljøundersøgelser foretog den
påkrævede undersøgelse. Resultaterne af den
første delundersøgelse er rapporteret, og konklusionen var, at reservatet ikke gav anledning
til fuglebevægelser, der kunne medføre flere
fuglekollisioner. En opfølgende undersøgelse vil
blive foretaget, når de store byggeprogrammer
på Amager er færdiggjort.
Med hensyn til naturgenopretningen på Vestamager har Københavns Lufthavne A/S yderligere reageret med et brev til Skov- og Natursty. relsen, hvor selskabet ønskede nærmere oplysninger. Efterfølgende har lufthavnsselskabet
fået garanti for, at plejen/naturgenopretningen
ikke tilgodeser fuglearter, der kan udgøre en
fare for flyvesikkerheden, og selskabet bliver
løbende informeret om omfanget af plejen og
antallet af fugle i området.
Disse oplysninger fra Københavns Lufthavne
A/S giver mig ikke anledning til bemærkninger.

6789

Spm. nr. S 2033
Til indenrigsministeren (17/4 97) af:";Hans Christian Schmidt
549074;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår beslutningen
om berostillelse af udvisningerne af tamilske
asylsøgere blev truffet i Udlændingestyrelsen i
tiden mellem fact-finding missionens hjemkomst og styrelsens udarbejdelse af det første
udkast til talepapir til ministerens planlagte
samråd i Retsudvalget tirsdag den 11. marts,
herunder hvem som traf beslutningen, hvem
der deltog i evt. møder, hvor mange møder der
blev holdt, om der foreligger referater fra disse,
samt hvem der dels skrev og godkendte den
første notits (af 10. marts 1997) og dels talepapiret (af 10. marts 1997)?«
Svar (29/4 97)";Søren Søndergaard
549700;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen har i den anledning
oplyst følgende:
»Den 7. marts 1997 hjemkom deltagerne fra
fact finding missionen til Sri Lanka. Delegationen drøftede under hjemrejsen spørgsmålet om
at afvente behandlingen af asylsager vedrørende srilankanske ansøgere indtil delegationens
rapport kunne foreligge.
Spørgsmålet om behandlingen af srilankanske asylansøgninger blev herefter drøftet i
Udlændingestyrelsen.
I behandlingen af sagen deltog styrelsens
asylafdeling og retsafdeling.
Der er ikke udarbejdet referater af styrelsens
drøftelser.
Udlændingestyrelsen afgav herefter den 10.
marts 1997 det omhandlede materiale til ministeren til brug for samrådet«.

Spm. nr. S 2034
Til indenrigsministeren (17/4 97) af:";Birte Weiss
550521;name_party;":
»Vil ministeren sende kopi til Folketinget af hele
den originale fax fra Udlændingestyrelsen sendt
den 10. marts 1997 til Indenrigsministeriet
(siderne 1-46) i sagen med fact-finding missionen til Sri Lanka?«

6790

I

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (29/4 97)

Svar (29/4 97)";Søren Søndergaard
550840;title_name;":
Jeg vedlægger telefax af 10. marts 1997 fra
Udlændingestyrelsen til Indenrigsministeriet.
(Ikke optrykt her).";Birte Weiss
550995;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at min personlige repræsentant vedrørende Albanien i min egenskab af formand for OSCE, fhv. forbundskansler Franz
Vranitzky, Østrig, under sit ophold i Albanien
den 16.-17. april 1997 afstod fra at gennemføre
besøg i to byer uden for Tirana, som oprindeligt
var planlagt til den 17. april 1997.
Dr. Vranitzky valgte at udsætte disse besøg til
et senere tidspunkt, fordi kontakter med de
albanske politiske partier den 16. april 1997
havde afsløret betydelige problemer i forbindelse med skabelsen af en konsensus indenfor den
nationale forsoningsregering om rammer og
grundlag for de i fælleserklæringen af 9. marts
1997 forudsete valg, som skal gennemføres
inden udgangen af juni 1997. I denne situation
fandt Dr. Vranitzky det rigtigt at koncentrere
sine bestræbelser om at opnå fremskridt henimod en sådan konsensus. Han anvendte derfor
den 17. april 1997 til en række møder i Tirana
med dette sigte.

Spm. nr. S 2035
Til indenrigsministeren (17/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
551996;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om brugen af
beordret overarbejde i Udlændingestyrelsen i
uge 11, herunder hvem der var tale om, hvornår
de arbejdede samt hvorfor?«
Svar (29/4 97)";Søren Søndergaard
552207;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der ikke i
den nævnte periode har været udført beordret
merarbejde, udover de vagter, som varetages af
styrelsen i forbindelse med asyl og ud- og afvisning efter udlændingeloven samt merarbejde
for sekretariatet for Udvisningsudvalget, som
netop har afgivet sin betænkning.

Spm. nr. S 2036
Til udenrigsministeren (17/4 97) af:";Birte Weiss
552675;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at OSCE's
mægler i Albanien, Frantz Vranitzky, aflyste
planlagte besøg i de områder i det sydlige Albanien, der er kontrolleret af oprørerne, da han for
nylig besøgte landet?«
Begrundelse
Ifølge Ritzaus bureau den 17. april 1997 skyldtes
aflysningen af Vranitzkys besøg i oprørskontrollerede områder angiveligt modstand fra
præsident Berisha.
/
:'

Spm. nr. S 2037
Til udenrigsministeren (17/4 97) af:";Søren Søndergaard
553135;name_party;":
»Vil udenrigsministeren garantere, at han ikke heller ikke i sin egenskab af formand for OSCE vil acceptere den albanske præsident Sali Berishas krav om opløsning af oprørskomiteerne i
det sydlige Albanien som forudsætning for
afholdelse af valg?«
Begrundelse
Oprørskomiteerne er oprettet som følge af regeringens tab af legitimitet i de pågældende områder. Kun efter et nyt valg vil den albanske centralmagt blive accepteret i den sydlige del af
landet. Kravet om opløsning kan føre til genopblusning af kampene. Accepteres dette af OSCE,
har organisationen gjort sig til part i borgerkrigen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (29/4 97)";Søren Søndergaard
553821;title_name;":
Målet med OSCE's indsats og engagement i
Albanien er - i tæt samarbejde med andre internationale organisationer - at fremme en stabil
og demokratisk udvikling i landet. Det sker bl.a.
via dialog og samarbejde med alle politiske
kræfter i landet. Som led heri har OSCE-formandens personlige repræsentant i Albanienspørgsmålet, Østrigs tidligere forbundskansler,
Dr. Vranitzky, aflagt flere besøg i Albanien,
hvor han har haft kontakt med alle politiske
kræfter. Det tilkommer selvsagt ikke OSCE at
bestemme hvorledes de politiske kræfter i Albanien skal organisere sig.
OSCE har videre fået til opgave at bistå ved
forberedelsen og overvågningen af valgene, som
de politiske partier nåede til enighed om at
afholde inden udgangen af juni d.å. I den forbindelse søger OSCE ligeledes at fremme en
dialog mellem parterne om modaliteterne for
valgene at sikre de bedst mulige betingelser for
disses afholdelse.
Den internationale indsats, herunder ikke
mindst OSCEs, har allerede haft en positiv
effekt. Uroen og demonstrationerne er hørt op
og spændingerne mindsket. Men situationen er
langt fra stabil. Det internationale samfund og
OSCE kan kun hjælpe til. Der er tale om en proces, hvor tilvejebringelsen af grundlaget for en
stabil og demokratisk udvikling i sidste ende
afhænger af de politiske kræfter i Albanien.

Spm. nr. S 2060
Til undervisningsministeren (18/4 97) af:";Niels Helveg Petersen
555216;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til udviklingen i fritidshjem og SFO som dokumenteret af
BUPL i 3 notater af 15. april 1997 på områderne
udgiftsniveauet, sammenhængen mellem antallet af børn og personale og børnenes gennemsnitsalder?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet på baggrund af 3 notater
af 15. april 1997, som BUPL har udarbejdet med
henblik på at belyse forholdene i fritidshjem og

6791

skolefritidsordninger. Notaterne viser efter
spørgerens opfattelse, at såvel børn som personale udsættes for en stadig større belastning
som følge af stadig mindre plads til hvert barn
og stadig dårligere personalenormeringer.
Spørgsmålet er desuden stillet i forlængelse af
spørgsmål nr. S 1686 og S 1687 og på baggrund
af de efterhånden mange vidnesbyrd om de til
stadighed forværrede forhold i SFO og fritidshjem.
Svar (30/4 97)";Villy Søvndal
556087;title_name;":
»Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet,
at dette bl.a. er stillet i forlængelse af spørgsmål
S 1686 og S1687, hvor jeg i Folketingets spørgetid den 19. marts 1997 svarede på næsten tilsvarende spørgsmål fra MF Villy Søvndal.
Jeg nævnte da, at jeg med opmærksomhed
ville følge udviklingen på området. Jeg henviste
også til, at SFO er et kommunalt pasningstilbud.
Da vi jo har et kommunalt selvstyre, må kritikken - hvor den er konkret og relevant - rettes
over for den enkelte kommune. Det kan være
vanskeligt at kommentere to ordninger ud fra
rent statistiske tal. Jeg tænker her på sammenligningen i de tre notater mellem SFO og fritidshjem.
Intentionerne bag indførelse af SFO ved
ændring af folkeskoleloven i 1984 var, at disse
skulle etableres som et alternativ til bistandslovens pasningsordninger. Men som en af de
muligheder kommunerne har til at opfylde
bistandslovens bestemmelser om relevante pasningstilbud til kommunernes børn og unge.
At udviklingen er gået så stærkt, at antal børn
i SFO nu langt overstiger antallet i fritidshjem,
kan overraske noget. Men der er jo intet odiøst
heri. Kommunerne har brugt denne ordning,
efter de med en ændring af skolelovgivningen
fik muligheden for at foretage et valg. BUPL's
notater viser, at der nu via bl.a. SFO er langt flere pladser til de børn, som forældrene ønsker
passet uden for skoletiden.

6792

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 2064

Spm. nr. S 2105

Til indenrigsministeren (21/4 97) af:";Ole Vig Jensen
557576;name_party;":
»Er det muligt for en dansk-gift, lettisk kvinde,
der er bosiddende i Danmark, at få flyttet sine
forældre og sin mindreårige bror fra Letland til
en bopæl i Danmark?«

Til fødevareministeren (23/4 97) af:";Henning Urup
557800;name_party;":
»Vil det i forhold til EU's indre marked opfattes
som en handelshindring, når hesteavlsorganisationen Dansk Varmblod forlanger blodprøvedokumentation for afstamningens rigtighed på føl
efter insemination med udenlandsk, fersk
hingstesæd, mens der ikke forlanges blodprøve
ved insemination med tilsvarende dansk hingstesæd?«

Svar (2/5 97)";Henning Urup
558174;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, at spørgsmålet
bærer præg af at vedrøre en konkret sag.
Jeg vil derfor ikke foregribe udlændingemyndighedernes behandling af en konkret sag.
Jeg kan generelt oplyse, at reglerne i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 5, giver mulighed for
efter ansøgning at give opholdstilladelse til forældre over 60 år til en udlænding med tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark. Opholdstilladelse kan dog i almindelighed kun gives,
hvis ansøgeren ikke har andre børn i hjemlandet.
I forbindelse med familiesammenføring efter
denne bestemmelse stilles altid forsørgelseskrav.
En udlænding, der er meddelt opholdstilladelse i Danmark på baggrund af ægteskab med
f.eks. en dansk statsborger, jf. udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, meddeles efter praksis
tidsubegrænset opholdstilladelse efter et forløb
af 3 år, såfremt vedkommende på dette tidspunkt fortsat opfylder betingelserne for forlængelse af opholdstilladelse på baggrund af ægteskabet.
Det er efter udlændingelovens § 9, stk. 3, en
betingelse for meddelelse af opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 5, at det
herboende barn på tager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at være i stand hertil.
Søskende har ikke mulighed for familiesammenføring.

Svar (2/5 97)";Birte Weiss
559480;title_name;":
Jeg har forelagt spørgsmålet for Veterinærdirektoratet, der oplyser, at det nævnte krav om
blodprøvebestemmelse for afstamningens rigtighed stilles i Landsudvalget for Hestes »Regler
for blodtypebestemmelse«, § 3:
»Afkom som er resultatet af, at danske hopper er bedækket med hingste, som ikke er fremstillet og avlsgodkendt i Danmark, eller som har
deres virke i udlandet, blodtypebestemmes altid
med henblik på forældreskabskòntrol.
Stk. 2. Alle udgifter hermed afholdes af ejeren.«
På baggrund af, at der nu er rejst tvivl om,
hvorvidt reglen kan fortolkes således, at kravet
om blodtypebestemmelse kan opfattes som en
handelshindring i EU, vil jeg henstille til Landsudvalget for Heste at ændre bestemmelsen.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Skriftlige redegørelser
Skriftlige redegørelser
(Redegørelserne er optrykt i den ordlyd, hvori
de er modtaget).
Kommunalpolitisk redegørelse af 6/ 5 97.
(Redegørelse nr. R 19).";Henrik Dam Kristensen
560458;title_name;":

I

1. Indledning
De offentlige velfærdsydelser er til debat i disse
år.
Der stilles krav om kortere ventelister til børnepasning og sygehusbehandling. Om større
kvalitet i uddannelserne og generelt i den
offentlige sagsbehandling. Om mere hensyntagen til den enkelte borger. Samtidig sætter
hensynet til en ansvarlig økonomisk udvikling
grænser for den samlede vækst i den offentlige
sektor.
Kommuner og amtskommuner indtager en
central placering i denne debat. For kommunalbestyrelser og amtsråd står for hovedparten af
de fundamentale velfærdsydelser: Børnepasning, folkeskole- og gymnasieundervisning,
sygehusbehandling og ældreomsorg samt indsatsen i forhold til samfundets svageste.
Kommunernes og amtskommunernes måde
at varetage disse opgaver på er derfor afgørende
for, hvordan dé offentlige velfærdsydelser produceres og opfattes.
Udfordringen i de kommende år består i at
udvikle vores velfærdssamfund, så det i endnu
højere grad lever op til vores ønsker og behov,
uden at sætte den gunstige økonomiske udvikling over styr.
Som et bidrag til virkeliggørelsen af disse mål
har regeringen igangsat projekt »Danmark som
foregangsland«. Projektet indeholder et strukturovervågningssystem, internationale sammenligninger og perspektiver for de offentlige
investeringer.
Det ér et projekt for hele Danmark. Hermed
får projektet også betydning for forholdet mellem staten og den kommunale sektor. Med projektet vil nye temaer blive taget op og naturligt
indgå i regeringens årlige forhandlinger med de
kommunale parter om den kommunale økonomi.
Udvælgelsen af de konkrete temaer er i sig
selv en politisk beslutning. For regeringen gælder det om at sikre den fortsatte udvikling af det
danske velfærdssamfund. Men det »politiske

6793

målebånd«, der skal bruges til at vurdere den
konkrete løsning af de enkelte opgaver må nødvendigvis afhænge af, om det er staten eller
kommunerne/amtskommunerne, der står for
opgavevaretagelsen. For kommunerne og amtskommunerne gælder jo, at det lokalpolitiske
mandat indebærer, at de kommunale beslutninger må vurderes i forhold til de lokale ønsker og
behov.
Sigtet med denne kommunalpolitiske redegørelse er på baggrund heraf at belyse, hvilke
udviklingstendenser og krav dette stiller kommunerne og amtskommunerne over for.
2. Kommunestyret
Ansvaret for hovedparten af de borgerrettede
velfærdsydelser er som allerede nævnt placeret
hos kommunalbestyrelser og amtsråd. Det gør
det muligt for borgerne at deltage i - og øve
direkte indflydelse på - beslutninger, der vedrører deres eget geografiske område. Afstanden
mellem myndighed og borger bliver ikke for
lang.
Kommunestyret med over 5.000 folkevalgte i
kommunalbestyrelser og amtsråd og med et
trods alt stort antal aktive i de lokale partiforeninger er i sig selv med til at sikre og styrke
demokratiet. De politisk aktive gør det politiske
system nærværende - mange har en kommunalpolitiker i deres omgangskreds. Dermed er
det lokalpolitiske arbejde også med til at synliggøre mulighederne for at præge udviklingen
gennem aktiv deltagelse i det politiske liv.
Det er en vigtig demokratisk funktion i vores
samfund, der udfyldes af kommunestyret.
Dette skal ses i sammenhæng med den tætte
forbindelse, som kommunestyret giver mellem
fastsættelse af serviceniveauet og finansieringen
heraf. De kommunale råd i Danmark er tillagt et
betydeligt selvstændigt råderum i varetagelsen
af de opgaver, de har ansvaret for. Det danske
kommunestyre er med den fri skatteudskrivningsret på et meget betydeligt skattegrundlag
endvidere sikret en i international målestok
meget stor økonomisk selvstændighed. Herudover er der siden kommunalreformen sket en
omlægning af de statslige tilskud fra refusioner
ltil generelle tilskud (bloktilskud). De statslige
refusionsordninger udgør i dag kun knapt 8 pet.
af den kommunale sektors samlede finansiering.
Kommuner og amtskommuner råder dermed
over betydelige midler, der ikke på forhånd er
»øremærket« til bestemte formål. Samtidig er
der i lovgivningen givet kommuner og amts-

6794

l Skriftlige redegørelser

Denne udvikling har fundet sted samtidig
med, at mulighederne for brugerindflydelse er
blevet øget. Der er i dag indført brugerbestyrelser på væsentlige kommunale serviceområder.
Det gælder daginstitutioner, folkeskoler og
gymnasier. Borgerne inddrages - og vil inddrages - i stadig større omfang i tilrettelæggelsen af
de enkelte kommunale serviceydelser. Samtidig
er valgmuligheder mellem forskellige offentlige
tilbud - f.eks. på sygehusområdet - blevet mere
udbredt. Resultatet er, at den lokale debat om
varetagelsen af de kommunale/amtskommunale opgaver har ændret karakter.
For det andet er der siden kommunalreformen
kommet en lang række nye opgaver til, som
kommunerne og amtskommunerne har fået
hovedansvaret for løsningen af. Nogle vigtige
eksempler er beskyttelse af miljøet og danskundervisning af indvandrere og flygtninge.
Andre kommunale opgaver som børnepasning
og ældreomsorg har i takt med samfundets og
befolkningens udvikling ændret afgørende
karakter og omfang. Det har tilsammen betydet,
at kommunerne og amtskommunerne i dag står
3. Ændrede vilkår for kommunestyret
for over halvdelen af de samlede offentlige
11995 havde kommunalreformen 25 års jubilæudgifter og mere end to tredjedel af de offentlige
um. Siden 1970 er der sket en samfundsmæssig
serviceydelser.
udvikling, der betyder, at kommunestyret i dag
Evnen til at løfte nye opgaver og til at tilpasse
fungerer under - på nogle punkter - væsentligt
sig udviklingen er helt afgørende for vurderinandre vilkår, end dengang grundlaget blev lagt.
gen af kommunerne og amtskommunerne.
Her skal peges på fire forskellige udviklingsFor det tredje drejer det sig om kommunernes
træk, som efter regeringens opfattelse gør det
og amtskommunernes samarbejder. Der har
nødvendigt at overveje kommunestyrets indretaltid været en tradition for samarbejde i komning og funktionsmåde.
munerne og amtskommunerne. Kommunale
Det gælder for det første det folkelige engagefællesskaber og samarbejder er dermed et
ment i kommunalpolitik. Kommunestyrets
berettigelse bygger på det folkevalgte mandat, naturligt led i en fornuftig opgavevaretagelse som kommunalbestyrelser og amtsråd har. Der- f.eks. inden for affaldsbortskaffelse og varmeforsyning. Der har inden for de senere år været
for er det vigtigt, at så mange som muligt deltager aktivt i kommunalpolitik. Betydningen heraf en tendens til, at der etableres flere kommunale
understreges af, at kommunerne og amtskom- fællesskaber og samarbejder for at løse de kommunale opgaver. Det er selvfølgelig, fordi kommunerne i dag står for løsningen af langt flere
opgaver, end det f.eks. var tilfældet før kommu- muner og amtskommuner ser fordele ved at løse
opgaver i fællesskab. Men denne udvikling
nalreformen. Set i dette lys er det bekymrende,
at antallet af opstillede kandidater til kommu- giver også anledning til overvejelser om betydnalvalgene inden for det sidste tiår er faldet med ningen af det stigende antal samarbejder. Herunder for bevarelsen af den tætte sammenhæng
næsten en fjerdedel. Det har betydet, at der ved
mellem de folkevalgte og borgerne i den enkelte
kommunalvalget i 1993 kun i gennemsnit var
kommune.
knapt fire kandidater pr. plads i kommunalbeEndelig for det fjerde handler det om det
styrelserne. Det må også give anledning til
internationale samarbejde, der er inde i en stærk
overvejelse, at valgdeltagelsen i en årrække har
udvikling, som - direkte eller indirekte - påvirværet vigende - selv om den ved det sidste
kommunalvalg i 1993 igen nåede op over 70 pet, ker kommunestyret og varetagelsen af de kommunale opgaver.
hvilket internationalt set er ganske højt.

kommuner betydelige frihedsgrader i fastlæggelsen af de enkelte velfærdsydelser både hvad
angår mål og metoder.
Kommunalbestyrelser og amtsråd har dermed fået såvel den økonomiske som juridiske
mulighed for at sikre en tilpasning af de offentlige velfærdsydelsers omfang og indhold til de
lokale ønsker og behov. Det er med til at fremme rationelle løsninger og økonomisk ansvarlighed i den offentlige sektor. Kommunestyret
skaber med andre ord mulighed for at tage hensyn til den lokale villighed til at betale for ydelserne via kommuneskatten.
Det kommunestyre, der blev etableret med
kommunalreformen i 1970, rummer efter regeringens opfattelse nogle meget væsentlige fordele, som det gælder om at bevare. De kan sammenfattes i principperne om:
- nærhed i opgavevaretagelsen,
- bæredygtig og effektiv opgaveløsning, og
- sammenhæng mellem kompetence og økonomisk ansvar.

Skriftlige redegørelser
Kommunerne og amtskommunerne har i de
senere år i stadig højere grad engageret sig
internationalt, f.eks. i form af venskabsbysamarbejde, systemeksport, bistand til udviklingen af
lokaldemokratiet i de Central - og Østeuropæiske lande, herunder blandt andet i de baltiske
lande.
Hertil kommer deltagelsen i mere formaliseret samarbejde, som Kommunalkongressen, der
er et organ under Europarådet. Kommunalkongressens medlemmer vælges af de lokale og
regionale myndigheder i medlemsstaterne. Det
vil i Danmark sige af kommunerne og amtskommunerne.
Den store betydning, Europarådet tillægger
udviklingen af det kommunale selvstyre, kommer til udtryk i Charteret om det lokale selvstyre. Charteret, der blev vedtaget for godt 10 år
siden, er ratificeret af de fleste europæiske lande, herunder naturligvis Danmark.
Også EU har fået en stigende betydning for
kommunerne. EU's Regionsudvalg sikrer i dag,
at regionernes og de kommunale råds synspunkter og interesser bliver inddraget i EU's
beslutningsprocesser. Oprettelsen af Regionsudvalget, der består af kommunalpolitikere, har
været medvirkende til at øge kommunernes og
amtskommunernes interesse i det arbejde, der
foregår i EU-regi.
Disse ændrede vilkår medfører ikke i sig selv
et behov for at gennemføre fundamentale
ændringer i den kommunale struktur. Da den
nuværende kommunale struktur blev etableret
ved kommunalreformen, var formålet at skabe
grundlag for en storstilet decentralisering af
statslige opgaver og deres finansiering. Den
kommunale struktur har vist sig at være bæredygtig i forhold til dette. Ønsket om en omfattende decentralisering af den offentlige sektor er
således blevet virkeliggjort. I dag har kommunalbestyrelserne ansvaret for stort set alle
almindelige borgerrettede opgaver, mens amtsrådene varetager de opgaver, der er forbundet
med et større befolkningsunderlag og en mere
specialiseret viden.
Regeringen finder på denne baggrund ikke, at
der er grundlag for at ændre på den kommunale
struktur, vi har: i dag, med to kommunale
niveauer., Den nuværende niveaudeling indebærer, at det amtskommunale niveau giver
mulighed for en decentral løsning af de opgaver, som de enkelte kommuner ikke selv kan
løse - samtidig med at tvungne kommunesammenlægninger kan undgås.

6795

Regeringen finder imidlertid, at der er behov
for et grundigt eftersyn af kommunestyrets virkemåde for herigennem at fastholde og udbygge kvaliteterne i det kommunale selvstyre.
Målet er klart: Det helt naturlige omdrejningspunkt for den kommunale sektor bør være høj
kvalitet i velfærdsydelserne og hensyntagen til
den enkelte borgers behov og ønsker.
I de følgende afsnit vil regeringens overvejelser og initiativer på det kommunale område blive behandlet under overskrifterne:
- Den kommunale struktur og opgavefordeling
- Borgerne og kommunen
- Kommunalbestyrelsen
- De kommunalt ansatte
- Kommunerne og staten
4. Den kommunale struktur og opgavefordeling
De overordnede rammer og principper for kommunestyret ligger fast. Men når det gælder den
kommunale struktur, styrelse og opgavefordeling kan der efter regeringens opfattelse nok
være behov for tilpasninger på nogle områder.
Der har i mange år været en tradition for, at
decentraliseringen til kommuner og amtskommuner var hævet over debat. Det har betydet, at
der i dag mangler en mere principiel stillingtagen til placeringen af de offentlige opgaver.
Hvorfor er det godt med en decentral opgavevaretagelse? Og gælder det for alle typer af
opgaver?
Derfor er der brug for en grundig og fordomsfri undersøgelse af, om den nuværende
opgavefordeling mellem stat, amtskommuner
og kommuner på alle punkter er tidssvarende.
Et sådant eftersyn af de offentlige opgavers fordeling og en kortlægning af de tilskudsformer,
der anvendes mellem de tre administrative
niveauer, er meget væsentlige elementer i såvel
vurderingen af den kommunale struktur som i
sikringen af kvaliteten i den offentlige opgavevaretagelse.
En undersøgelse af opgavefordelingen er der
med nedsættelsen i ,september 1996 af Opgavekommissionen taget initiativ til. I Opgavekommissionen er samtlige Folketingets partier og de
kommunale parter repræsenteret, så der er sikret et bredt politisk grundlag for drøftelserne i
kommissionen.
Regeringen ser frem til at modtage kommissionens betænkning, der vil foreligge ved
udgangen af 1998.
Indenrigsministeriets Finansieringsudvalg vil
sideløbende med Opgavekommissionens arbej-

6796

Skriftlige redegørelser

loven (§ 62, stk. 1) om, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal informere deres borgere
om indholdet og omfanget af de væsentligste
kommunale serviceydelser (serviceinformation).
Denne informationspligt skal bidrage til, at
der bliver tilvejebragt et godt grundlag for den
lokale debat om de kommunale serviceydelser.
Indholdet og omfanget af de kommunale serviceydelser er jo først og fremmest et lokalt
anliggende. For at borgerne skal kunne påvirke
den lokale politik, må de have et solidt grundlag
for at vurdere kommunens ydelser og prioriteringerne mellem de forskellige serviceydelser.
Til illustration kan peges på børnepasningsområdet, som kommunerne gennem flere år har
opprioriteret økonomisk - uden dermed at få
indfriet borgernes forventninger om pasningstilbud uden ventetid. Her kan serviceinformation medvirke til at afstemme borgernes forventninger til det aktuelle serviceniveau i kommunen. Og til at få en lokal debat om, hvorvidt
den aktuelle prioritering af de kommunale ressourcer nu også er den rigtige.
Alle kommuner og amtskommuner skal
senest den 1. september 1997 have afgivet den
første serviceredegørelse.
Indenrigsministeriet vil herefter i løbet af
efteråret 1997 samle erfaringerne med de kommunale serviceredegørelser i en rapport. Formålet er at gøre status over den kommunale serviceinformation efter styrelseslovens § 62, stk. 1,
at videreformidle kommunale ideer og erfaringer og at vurdere, om der eventuelt er behov for
justeringer og præciseringer af bestemmelsen
om serviceinformation.
Endvidere vil regeringen tage initiativ til, at
der indføres åbne udvalgsdagsordener i alle
kommuner og amtskommuner for også herigennem at sikre større åbenhed om den kommunale
opgavevaretagelse.
I forhold til den enkelte borger er det vigtigt,
at den generelle information om kommunalbestyrelsens/amtsrådets målsætninger og prioriteringer af de enkelte serviceområder suppleres
med præcise beskrivelser af de enkelte ydelser
(servicedeklarationer). Hvordan er børnepasningen tilrettelagt i den enkelte daginstitution?
Hvilke opgaver kan hjemmeplejen hjælpe med
5. Borgerne og kommunen
at løse? Kan man låne andet end bøger på bibBorgeren indtager i dag en langt mere aktiv og
lioteket?
central rolle i forhold til kommunerne og amtsSådanne oplysninger er vigtige for, at den
kommunerne end tidligere.
enkelte
på forhånd kan vurdere den kommunale
I erkendelse heraf blev der ved en ændring af
den kommunale styrelseslov, der trådte i kraft serviceydelse. Samt kan vurdere om kommunen
1. september 1995, indsat en bestemmelse i > eller amtskommunen lever op det aftalte indhold og omfang af serviceydelsen.

de analysere de finansieringsformer, der anvendes mellem stat, amtskommuner og kommuner.
En sådan undersøgelse kan blandt andet medvirke til en vurdering af, om kommuner og
amtskommuner fortsat har den nødvendige tilskyndelse til en effektiv og ansvarlig opgavevaretagelse.
Dernæst har regeringen etableret et ministerudvalg for Hovedstadsområdet. Dette Hovedstadsudvalg, der er et led i opfølgningen på
Hovedstads-kommissionens betænkning
1307/1995, har til opgave i perioden frem til en
hovedstadsløsning at medvirke aktivt til at sikre
en positiv udvikling i hovedstadsområdet. Det
skal ske ved, at udvalget virker som igangsætter
og inspirator og styrker koordineringen i
hovedstadsområdet.
Københavns Kommunes styrelse bliver moderniseret. Det sker ved, at Københavns Kommune
med enkelte tilpasninger inddrages under den
kommunale styrelseslov, der indeholder meget
fleksible rammer for det kommunale styre (lov
nr. 231 af 2. april 1997).
Sygehuskommissionen fremlagde i oktober 1996
en delbetænkning om sygehuskapaciteten i
hovedstadsområdet, og i januar 1997 kom kommissionens betænkning 1329/1997 om udfordringer i sygehusvæsenet. Betænkningen indeholder en række forslag til fornyelse af sygehusvæsenet, der vel at mærke ikke forudsætter
ændringer i den administrative struktur for, at
blive ført ud i livet.
På dette grundlag har regeringen besluttet i
folketingssamlingen 1998/1999 at tage initiativ
til politiske drøftelser af opgavefordelingen
mellem stat, amtskommuner og kommuner og
af den amtskommunale struktur i hovedstadsområdet.
Med de omtalte initiativer er der igangsat et
grundigt eftersyn af vilkårene for et velfungerende fremtidigt kommunestyre. Resultaterne
vil foreligge i løbet af de næste år. Regeringen
finder derfor ikke, at der på nuværende tidspunkt er grundlag for yderligere initiativer vedrørende opgavefordelingen og den administrative struktur i den kommunale sektor.

Skriftlige redegørelser
Regeringen vil derfor i samarbejde med de
kommunale foreninger søge at udbrede anvendelsen af servicedeklarationer i kommuner og
amtskommuner. Brugen af servicedeklarationer
kan herigennem lokalt gøres til et naturligt element i den kommunale information om ydelser
som f.eks. renovation, børnepasning og sygehusophold.
Faste - og helst korte - frister for besvarelse
af breve fra borgerne er et vigtigt led i en god
borgerbetjening. Sagsbehandlingstider for de
væsentligste kommunale serviceydelser bør
derfor indgå som et led i den kommunale serviceinformation. Et naturligt mål kunne i den
forbindelse f.eks. være, at der aldrig går mere
end en måned før borgerne får enten et endeligt
eller et forelø bigt svar på deres henvendelser.
Kvalitets- og serviceudvikling handler også i
høj grad om at sikre en korrekt, kompetent og
engageret sagsbehandling. Det skal være let for
borgerne at finde den rette myndighed eller forvaltning. Mange kommuner har allerede i dag
oprettet informationsbutikker og kvikskranker
for at lette borgernes vej gennem det kommunale system. Det vil være naturligt at udvide disse
kommunale vejledningsfunktioner til også at
omfatte introducerende oplysning om opgaver,
som andre offentlige myndigheder varetager.
Kommunerne er jo tættest på borgerne og har de
fleste borgerkontakter.
Endelig vil regeringen igangsætte en reform
af klage - og tilsynsordninger på det kommunale område. Der er i dag mange forskellige klageinstanser og tilsynsmyndigheder, og området
er i et vist omfang præget af historiske forhold.
Der er også forskelle på, hvor langt klage - og
tilsynsmyndighederne kan gå i deres efterprøvelse af en kommunal afgørelse, og hvilke reaktionsmuligheder der er til rådighed.
En borger kan desuden komme ud for, at
samme sag skal behandles af forskellige myndigheder med forskellige klagefrister og reaktionsmuligheder. Formålet med udvalgsarbejdet, som de kommunale parter inddrages i,
er derfor at få skabt et mere effektivt og overskueligt klage- og tilsynssystem. Dette skal ses
som en naturlig forlængelse af udvidelsen af
ombudsmandens kompetence til også at omfatte
det kommunale område.
Kombineret med klar besked om de kommunale serviceydelsers indhold og omfang kan let
tilgængelige klage- og tilsynssystemer bidrage
til at sikre borgeren tryghed og jævnbyrdighed i
forhold til de offentlige myndigheder.

6797

6. Kommunalbestyrelsen
Kommunalbestyrelsen har, som det eneste politiske organ, der repræsenterer samtlige borgere
i kommunen, et særligt ansvar for at varetage
hensynet til helheden. Herunder til de borgere,
der ikke har ressourcerne til selv at formulere
sig gennem brugerbestyrelser, interesseorganisationer eller lignende.
Et centralt element i varetagelsen af helhedshensynet er den tværgående prioritering mellem opgaveområderne og fastsættelsen af mål
for de enkelte serviceydelser. Hvorledes skal
f.eks. børnepasning vægtes i forhold til indførelse af EDB i folkeskolen? Og er kommunens mål
på børneområdet f.eks. at fastholde en pasningsgaranti i det kommende budgetår?
I mange kommuner og amtskommuner er
den kommunale budgetlægning knyttet direkte
til fastsættelse af målene for de kommunale
aktiviteter. Ligesom der i mange kommuner
arbejdes med målstyring af institutioner og
driftsenheder.
Regeringen ønsker at understøtte denne
udvikling. Regeringen vil derfor igangsætte
overvejelser om, hvordan kvalitets - og aktivitetsmål kan gøres til et mere integreret led i den
kommunale beslutningsproces, herunder i
udarbejdelsen af budgetter og regnskaber.
Såvel i de enkelte kommuner og amtskommuner som i de kommunale foreninger og samarbejdsorganer arbejdes der i tilknytning hertil i
dag med udvikling af metoder til beskrivelse af
kvaliteten i den kommunale opgaveløsning,
inddragelse af brugerne i fastlæggelsen af kvalitet samt med anvendelsen heraf til kvalitetsudvikling. Målet er at give kommunalbestyrelserne
og amtsrådene bedre muligheder for præcist at
fastlægge det serviceniveau, de ønsker skal
være gældende i deres kommune.
Regeringen vil i samarbejde med de kommunale foreninger støtte arbejdet med udvikling af
metoder til beskrivelse af kvalitet.
Endelig skal peges på den netop vedtagne
indførelse af obligatorisk forvaltningsrevision.
Hermed sikres det, at der i alle kommuner og
amtskommuner foretages en uvildig gennemgang af, hvordan der følges op på kommunalbestyrelsens og amtsrådets beslutninger.
Formålet med disse initiativer er at sikre
kommunalpolitikerne bedre overblik over den
kommunale virksomhed. Men det vil altid være
et ansvarsfuldt og krævende hverv at være
kominunalpolitiker. Regeringen har derfor gennem ændringer af styrelsesloven skabt mulig-

6798

Skriftlige redegørelser

hed for forbedringer i arbejdstilrettelæggelsen i
de kommunale organer.
Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan i dag
fastsætte regler om varigheden af møder, om
informationsniveau og om ydelse af teknisk
bistand fra administrationen til kommunalpolitikerne.
Der er også gennemført væsentlige forbedringer af vederlagsforholdene, både for borgmestre
og de øvrige medlemmer. Herunder et særligt
tillæg til de kommunalpolitikere, der har børn
under 10 år og en ret for kommunalpolitikere til
fravær fra arbejdet for at varetage kommunale
hverv.
Hermed er redskaberne der til, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene kan tilrettelægge
arbejdet for medlemmerne på en måde, der formindsker arbejdsmængden og tidsforbruget
mest muligt. Det er vigtigt, at kommunalbestyrelser og amtsråd lever op til dette ansvar. En
undersøgelse fra Odense Universitet viser, at
næsten 40 pet. af de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der ikke genstillede ved kommunalvalget i 1993, netop har begrundet dette med, at
arbejdet i kommunalbestyrelsen går for meget
ud over deres almindelige arbejde.
De tidsmæssige og økonomiske barrierer for
deltagelse i kommunalpolitik kan reduceres.
Men det er naturligvis ikke nok til at sikre, at
flere bliver - og vedbliver at være - aktive i
lokalpolitik. Interessen for det lokalpolitiske
arbejde skal også være til stede. Her har de politiske partier et fælles ansvar for at gøre lokalpolitik spændende, og dermed også for at øge
deltagelsen i kommunalpolitisk arbejde.
7. De kommunalt ansatte
Fokuseringen på prioritering og målfastlæggelse i kommunalbestyrelser og amtsråd lægger et
øget ansvar for løsningen af de kommunale
opgaver på de kommunalt ansatte. Det betyder
nye opgaver og udfordringer. Arbejdet bliver
mere selvstændigt.
Det kræver motiverede og engagerede medarbejdere. Dem er der heldigvis mange af i den
kommunale sektor. De yder en stor indsats for,
at målene om større kvalitet kan nås.
Et aktuelt eksempel på de ansattes omstillingsvillighed er de nye overenskomster, hvor
der med moderniseringen af den kommunale
løndannelse er åbnet op for en samtænkning af
personalepolitik og målsætninger for de kommunale serviceydelser, der kan medvirke til at
fremme kvaliteten.

I de kommende år vil et stort antal ansatte i
kommuner og amtskommuner gå på pension.
Behovet for nye medarbejdere er derfor stigende
i den kommunale sektor. Og ungdomsårgangene er små.
For at tiltrække nye velkvalificerede medarbejdere må kommunerne og amtskommunerne
kunne tilbyde spændende arbejdspladser med
gode udviklingsmuligheder. Disse krav til de
kommunale arbejdspladser understreges af borgernes ønsker og forventninger til de kommunale serviceydelser. Kommunale arbejdspladser
bør være mere opmærksomme på, at der blandt
de etniske minoriteter er en stor uudnyttet ressource af veluddannede unge.
8. Kommunerne og staten
Det kommunale selvstyre giver den enkelte
kommunalbestyrelse et stort råderum. Men det
betyder ikke, at den enkelte kommune udgør en
isoleret og uafhængig enhed. Den store selvstændighed som kommunerne har i Danmark
gør det tværtimod nødvendigt at sikre en samordning mellem den kommunale sektor og staten.
Det er der bred enighed om. Debatten om forholdet mellem staten og kommunerne drejer sig
derfor først og fremmest om, hvordan denne
samordning skal gennemføres.
Den økonomiske samordning har i mange år
bestået i, at regeringen og de kommunale parter
har indgået årlige aftaler om udviklingen i den
kommunale økonomi. Set over tid har det vist
sig at være et fleksibelt og på mange måder velfungerende samordningsredskab. Men aftalesystemet forudsætter naturligvis, at begge parter føler det fornødne ansvar for at efterleve
aftalerne. Det ansvar ønsker regeringen at fastholde de kommunale parter på.
Samordning af opgavevaretagelsens omfang,
indhold og kvalitet sker principielt på to forskellige måder. For det første gennem fastlæggelse i lovgivningen. For det andet gennem de
mere »bløde« styreformer som aftaler, vejledning og økonomiske incitamenter.
For regeringen er der ikke tale om et enten
eller, men om et både og. På nogle områder f.eks. folkeskole- og gymnasieområderne - er
der behov for, at lovgivningen sikrer en vis ensartethed i ydelserne. En eksamen skal gælde i
hele landet og have samme værdi - uanset om
den er taget i Vordingborg eller Frederikshavn.
På andre områder, som børnepasning og
ældreomsorg, er der omvendt mulighed for at

Skriftlige redegørelser
tilpasse løsningerne til de lokale ønsker og
behov. Her er de »bløde« styringsredskaber velegnede, fordi de kan skabe en samordning på
tværs af de enkelte kommuner - uden at indskrænke det kommunale selvstyre.
Erfaringen viser, at disse styringsredskaber
virker, når kommunerne er lydhøre over for de
statslige signaler. Det er der mange eksempler
på, at kommunerne har været. De udgiftsprioriteringer, der er kommet til udtryk i de økonomiske aftaler mellem regeringen og de kommunale
parter, er generelt blevet fulgt op af kommunerne. Der har for eksempel i de senere år været en
betydelig vækst i de (amts)kommunale udgifter
til børnepasning, sygehusbehandling, og psykiatri.
Men der er også eksempler på kommuner,
der ikke har forvaltet de kommunale opgaver i
overensstemmelse med intentionerne i lovgivningen eller en indgået aftale. At få også disse
kommuner og amtskommuner med er en opgave, som regeringen vil prioritere i de kommende
år.
Det skal ikke ske ved, at regeringen fastlægger detaljerede regler for indholdet i kommunale serviceydelser som børnepasning og sygehusbehandling. Men derimod gennem fastlæggelse af rammekrav, som kommunerne forpligtes til at udfylde. Og gennem forpligtelsen for
kommunerne til at oplyse deres borgere om,
hvilke beslutninger de har truffet på de pågældende områder. Herved sikres på samme tid frihed i opgavevaretagelsen, lokal debat om kommunalbestyrelsens prioriteringer og sikring af
de fælles rammer for kommunernes opgavevaretagelse.
En sådan strategi er mulig, fordi der efter
regeringens opfattelse allerede i dag ydes en
stor indsats i de fleste kommuner og amtskommuner. Gennem et løbende politisk samarbejde
mellem den pågældende minister og de kommunale organisationer kan man etablere det
nødvendige grundlag for udvikling af arbejdsmetoder mv., som på anden måde end gennem
detaljerede regler, kan være med til at sikre fornyelsen af indsatsen.
Stor åbenhed om den kommunale opgaveløsning i de enkelte kommuner er en forudsætning
for, at strategien kan lykkes. En sådan åbenhed
på tværs af kommunegrænserne kan sikres gennem sammenlignelige oplysninger om de kommunale serviceydelsers indhold og omfang.
Sammenlignelige serviceoplysninger er dermed et væsentligt supplement til den lokale ser-

6799

viceinformation. Fordi borgerne og de enkelte
kommunalbestyrelser og amtsråd herigennem
får mulighed for at vurdere serviceniveauet i
deres egen kommune i forhold til servicen i
andre kommuner.
Den samme mulighed får staten. Det giver et
bedre grundlag for at drøfte opgavevaretagelsen med de kommunale parter, og for at starte
en konstruktiv dialog med de kommuner, der
ligger under et acceptabelt niveau for løsningen
af den pågældende opgave. Uden at der vel at
mærke generelt sker begrænsninger i den kommunale mangfoldighed og metodefrihed.
Regeringen vil derfor i samarbejde med de
kommunale parter fortsætte udviklingen og
indsamlingen af sammenlignelige oplysninger
om omfanget, indholdet og kvaliteten af de
kommunale serviceydelser. Dette arbejde vil
bl.a. komme til udtryk i Indenrigsministeriets
»Kommunale Nøgletal«. På linie hermed har
Socialministeriet sammen med de kommunale
parter taget fat på en hovedrevision af det Informations - og Analysesystem, der er grundlaget
for Sociale Tendenser og De sociale Danmarkskort, så det bl.a. knyttes tættere til intentionerne
med styrelseslovens informationsforpligtelse.
Endvidere vil Indenrigsministeriet sammen
med de kommunale parter igangsætte overvejelser om, hvordan det kommunale budget - og
regnskabssystem kan udvikles og spille bedre
sammen med andre kilder til oplysninger om de
kommunale serviceområder.
Målet er at skabe et solidt og troværdigt
vidensgrundlag for statens drøftelser med kommunerne om varetagelsen af de offentlige serviceopgaver.
9. Initiativoversigt
I denne kommunalpolitiske redegørelse har
regeringen givet et samlet billede af udviklingen
i den kommunale sektor og peget på en række
initiativer til fornyelse og udvikling af den kommunale sektor. Nogle initiativer er allerede blevet igangsat. Andre vil blive igangsat i den
kommende tid.
Fælles for alle initiativerne er en målsætning
om, at de offentlige opgaver skal løses bedst
muligt på baggrund af høj faglig kvalitet og lydhørhed overfor borgernes ønsker og behov.
Initiativerne er i stikordsform sammenfattet i
nedenstående oversigt:

6800

Skriftlige redegørelser

Oversigt over initiativer til fremme af fornyelse og
udvikling i den kommunale sektor:
I. Den kommunale struktur og opgavefordeling
- Opgavekommissionen.
- Regeringens hovedstadsudvalg.
- Ophævelsen af den københavnske styrelseslov.
- Opfølgning på Sygehuskommissionen.
II. Borgeren og kommunen
- Styrkelse af den kommunale serviceinformation på baggrund af erfaringerne med
den nuværende informationsbestemmelse i styrelseslovens § 62.
- Fremme af arbejdet med opstilling af servicedeklarationer for kommunale serviceydelser.
- Indførelse af tidsfrister for sagsbehandling inden for de væsentligste sagstyper.
- Indførelse af åbne udvalgsdagsordener.
- Indførelse af en kommunal vejledningspligt.

- Reform af klage- og tilsynsordninger.
III. Kommunalbestyrelsen og den kommunale
forvaltning
- Øget fokus på anvendelsen af service-,
kvalitets- og aktivitetsmål i den kommunale beslutningsproces.
- Udvikling af metoder til fastlæggelse af
kvalitet.
- Indførelsen af obligatorisk forvaltningsrevision.
IV. Kommunerne og staten
- Udbygning af de kommunale nøgletal
med flere sammenlignelige oplysninger
om omfanget, indholdet og kvaliteten af
de kommunale serviceydelser.

Hermed slutter redegørelsen.

(851)
Skriftlige redegørelser
Redegørelse af 7/ 5 97 om øststøtten
(Redegørelse nr. R 20).";Birte Weiss
592871;title_name;":
1. ØSTSTØTTENS BAGGRUND
Skiftende regeringer har set det ikke alene som
en moralsk pligt, men også i Danmarks egen
interesse at støtte den massive reformproces,
der blev sat i gang i østlandene, og som åbnede
nye perspektiver for tilvejebringelsen af demokrati, respekt for menneskerettigheder og den
enkelte borgers udfoldelsesmuligheder. Det er
en udvikling, der nu gør det muligt at integrere
dem i de globale og oprindelige vestlige samarbejdsstrukturer. Ikke mindst EUs udvidelse er
en historisk udfordring. Den giver os en enestående chance for at sikre fred og stabilitet i et helt
Europa.
Den danske øststøtte tager sit afsæt i handlingsplanen fra september 1989 med titlen
»Vestlig støtte til reformprocessen i østlandene
med særligt henblik på Polen og Ungarn: Mulige danske initiativer.« Planen havde blandt
andet til formål at yde støtte til den økonomiske
omstrukturering og fremme samhandlen og det
teknologiske samarbejde med de pågældende
lande.
Denne første handlingsplan kom til at dække
perioden 1989-91 og omfattede alene Polen og
Ungarn, men blev i takt med udviklingen udvidet til at omfatte også de øvrige lande i Centralog Østeuropa, herunder de baltiske lande.
I april 1991 vedtog Folketinget under indtryk
af den alvorlige miljøsituation i Østeuropa
loven om tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene. Loven har været grundlag for miljøstøtten til
Østeuropa fra 1991 til 1995.
I maj 1991 vedtog Folketinget et beslutningsforslag for en yderligere fokusering af øststøtten. Denne beslutning danner baggrunden for
anden handlingsplan dækkende perioden
1992-94. Under indtryk af de hastige forandringer i Østeuropa og Sovjetunionen besluttedes
det at udvide kredsen af modtagerlande, idet
det forudsattes, at landene i Central- og Østeuropa ville blive stadig mere adskilt fra hinanden.
11993 udarbejdedes betænkningen om Danmarks Internationale Indsats, herunder øststøtten. Betænkningen resulterede i en øget målretning af aktiviteterne. Der blev lagt vægt på, at
den danske øststøtte administreres decentralt af
en række forskellige ministerier og styrelser.

6801

Koordinering af indsatsen sker i Det tværministerielle Østlandeudvalg. Regeringens Økonomiudvalg tager stilling til fordelingen af midlerne til de respektive programmer efter indstilling
fra Det internationale Udgiftsudvalg. Systemet
indebærer en rimelig balance mellem koordineret styring og decentral aktivitet. Den direkte
kontakt mellem fagmyndighederne i Danmark
og i modtagerlandene er vigtig af hensyn til
bistandens, effektivitet.
Betænkningen blev udarbejdet bl.a. for at
afklare udmøntningen af Folketingets beslutning om Miljø- og Katastroferammen (MIKA)
fra 1992.
2. INDSATSENS OMFANG
Den danske øststøtte er betydelig set i international målestok og udgør 0,09% af BNP. Til sammenligning yder Sverige og Tyskland hhv 0,07%
og 0,01%. Danmark yder relativt set en større
øststøtte end de lande, vi normalt sammenligner
os med. (Jf. Figur 1).
Danmark er endvidere den største donor til
Estland, Letland og Litauen. 11995 ydede Danmark knap en halv mia. kr. til disse tre lande.
Sverige ydede en anelse mindre ca. 475 mio. kr.,
mens Tyskland og Finland ydede under
150 mio. kr. (Jf. Figur 2).
Den samlede danske øststøtte siden 1992
udgør i alt 12,3 mia. kr. (Jf. Figur 3). 11997 er der
afsat 1.065 mio. kr. til bilateral støtte. Hertil
kommer 45,1 mio. kr. til nordiske fonde og Østbanken (EBRD) samt ca. 210 mio. kr. til Phare og
Tacis programmerne. (Jf. Bilag til redegørelsen).
Den bilaterale øststøtte har historisk været
fordelt på tre hovedområder, miljøforbedringer,
erhvervsfremme og teknisk-administrativ
bistand. (Jf. Figur 4).
Miljøindsatsen i Central- og Østeuropa indgår både i MIKA - rammen og som en del af
øststøtten. Indsatsen skal i øvrigt ses i en bredere miljømæssig sammenhæng.
Erhvervsfremme og teknisk-administrativ
bistand skal ses som midlertidige initiativer, der
aftrappes i takt med en gradvis tættere tilknytning til EU.
Indtil 1995 er Polen samlet set den største
modtager af dansk øststøtte. Siden 1995 er
Litauen blevet den største modtager af dansk
øststøtte. Det afspejler, at behovet for at give
Polen en håndsrækning er formindsket i takt
med den politiske og økonomiske omstillingsproces. (Jf. Figur 5).

6802

Skriftlige redegørelser

F i g u r 1: S a m m e n l i g n i n g a f f o r s k e l l i g e l a n d e s b i l a t e r a l e ø s t s t ø t t e 1 9 9 5
(procent af BNP)

Note: Opgørelsen vedrører tilsagn om gavebistand til Central- og Østeuropa, eksklusiv SNG-landcnc.
For Sverige indgår også ikke-gavebistand. For Danmark er støtten gennem 10-Fondcn medtaget.
Kilde: EU-SCOREBOARD (EU-Kommissionen). Nordic Working Group s Report 1996 og
Udenrigsministeriet

F i g u r 2 : S a m m e n l i g n i n g a f s t ø t t e til B a l t i k u m 1 9 9 5 ( t i l s a g n )

Kilde: EU-SCOREBOARD (EU-Kommissionen). Nordic Working Group' s Report 1996 og
Udenrigsministeriet

Skriftlige redegørelser 홢

6803

F i g u r 3: D a n s k ø s t s t ø t t e 1990-97 ( t i l s a g n s r a m m e r )

Note: I den multilaterale bistand er medtaget bidrag til EU-Kommissionens TACIS-program. Dette
bidrag er sat til 2 10 mio. kr. i alle arene. Den øvrige bistand gennem EU er ikke medtaget.
Kilde: Finansministeriet

F i g u r 4: D a n s k b i l a t e r a l ø s t s t ø t t e 1996 og 1997 f o r d e l t p å s e k t o r e r

Kilde: Finanslov 96 og Finanslov 97

6804 .

Skriftlige redegørelser

F i g u r 5: D a n s k b i l a t e r a l ø s t s t ø t t e 1 9 9 0 - 1 9 9 6 f o r d e l t p å l a n d e ( t i l s a g n )

Kilde: Udenrigsministeriet
Øststøtten har fremmet danske virksomhe/' ders interesse og engagement i østlandene og
har dermed medvirket til at skabe vækst og
beskæftigelse i såvel disse lande som i Danmark.
At Danmark har valgt at bidrage aktivt til at
lette byrderne ved omstillingen for befolkningerne i Central- og Østeuropa, har skabt os en
enestående goodwill. På det officielle plan og mindst lige så vigtigt - i form af stærke bånd
mellem danskere og borgere i østlandene.
Reformprocessen er ikke afsluttet. Europa
gennemlever i disse år en dynamisk forandring.
Konturerne af det fremtidige Europa anes forude. Men der er ingen tvivl om, at vi skal igennem endnu en brydningstid, før visionerne er
virkeliggjort, før alle kan nyde den frihed, sikkerhed, stabilitet og økonomiske velstand, vi
stræber efter. Øststøtten er også et spørgsmål
om, hvorledes et lille land som Danmark kan
bidrage til, at processen får et gunstigt og stabilt
forløb.
3. CENTRALE UDVIKLINGSTRÆK
Øststøtten har i adskillige år givet prioritet til
landene omkring Østersøen. Der har hovedsageligt været tale om en lande- og projektorienteret indsats. Bevarelsen af stabile og demokratiske styreformer i Østersølandene er en grund-

læggende forudsætning for opbygningen af et
tillidsfuldt samarbejde. Udviklingen er inde i en
god politisk gænge. Alle landene bekender sig
utvetydigt til demokratiske principper, og der er
intet, der for nærværende tyder på, at denne
udvikling er truet i nogen del af området. Men
deraf kan man ikke slutte, at demokratiet overalt er lige fast forankret.
Perspektivet om medlemskab af EU har en
stabiliserende effekt på forholdene internt i
ansøgerlandene og på relationerne mellem landene. Betingelserne for medlemskab af EU
(Københavnskriterierne) medvirker ligeledes til
at fastholde ansøgerlandenes engagement i de
demokratiserings- og liberaliseringsprocesser,
der blev indledt i forbindelse med omvæltningerne i Europa i 1989/90.
Estland, Letland og Litauen har indgivet
ansøgning om medlemskab af EU. Det samme
har Polen. Danmark vil hilse det særdeles velkomment, at disse ansøgninger leder til optagelse af de pågældende lande snarest muligt. En
sådan udvikling vil være til gavn for Østersøområdet som helhed og vil på snart sagt alle
områder tjene til at underbygge den ovenfor
beskrevne strategi for Østersøområdet.
De pågældende ansøgerlande udfolder selv
meget store bestræbelser på at kvalificere sig til
det forestående medlemskab, men de er stillet
over for betydelige udfordringer. Fælles for alle
de Central- og Østeuropæiske lande er, at de

Skriftlige redegørelser
kun har haft kort tid til at tilpasse sig omstillingen til demokrati og markedsøkonomi og nu i
tillæg må tilpasse sig de krav, som deltagelsen i
et komplekst og integreret EU samarbejde vil
medføre. For Estland, Letland og Litauen kommer hertil, at de forud for selvstændigheden
ikke havde egne centrale forvaltninger, ligesom
den eksisterende lokalforvaltning efter sovjetisk
mønster lå langt fra de krav, et EU-medlemsland må opfylde.
Danmark er gået i spidsen, når det gælder om
at yde de fire ansøgerlande i Østersøområdet
bistand til EU-forberedelsen, og der er allerede
ydet omfattende teknisk bistand til bl.a. lovharmonisering samt uddannelse og træning af
embedsmænd i EU-forhold.
EU har med den på topmødet i Essen vedtagne forberedelsesstrategi og offentliggørelsen af
hvidbogen om det indre marked klart tilkendegivet, at Unionen vedstår sig et ansvar for at
hjælpe ansøgerlandene med forberedelsesprocessen.
Reformprocessen er som helhed forløbet
overraskende positivt. Dette er ikke udtryk for,
at den er forløbet lige hurtigt alle steder, eller at
den altid har fulgt lige linjer. Umiddelbart efter
at jerntæppet forsvandt, havde vi måske en tendens til at opfatte de bagved liggende lande som
en ensartet masse med fælles problemer og fælles tankegang. Denne opfattelse måtte hurtigt
forlades. Stadigt tydeligere fremgår det, at vi
har at gøre med selvstændige lande, der på
basis af historisk erfaring, kultur og tradition
udviser store indbyrdes forskelle. Det præger
uundgåeligt den udviklingsproces, de er inde i.
Der tegner sig således et mere varieret billede
af landene og til dels inden for landene. Det stiller forskellige krav til den form for støtte, de har
behov for.
For de øvrige Central- og Østeuropæiske lande, der ansøger om medlemskab af EU, er medlemskabet ligeledes et kernepunkt både i deres
udenrigspolitik og deres indenrigspolitik.
Ønsket om medlemskab af EU skal ses i lyset
af de betydelige udfordringer, dette vil stille
dem overfor. Efter knapt nok at have overstået
reformprocessens første 5-6 vanskelige år, er de
nu i gang med i de næste år at tilpasse sig EUs
omfattende regelværk. Landenes erhvervsmæssige infrastruktur omstilles og udbygges med
henblik på efter overgangsperioder at kunne
klare sig inden for EUs indre marked.
Ser man på landene i Central- og Østeuropa,
er de politiske og økonomiske reformer stort set

6805

gået så godt, som man med rimelighed turde
håbe. Det gælder især de lande, der ligger os
geografisk nærmest. I nogle af de sydlige lande
har reformiveren været mere behersket. De økonomiske konsekvenser har da også vist sig. Men
nu synes der også i Bulgarien og Rumænien at
være vilje til at tage fat på problemerne. I
Ex-Jugoslavien, som på grund af den tragiske
konflikt stort set har været holdt uden for processen, repræsenterér Slovenien et lyspunkt.
I landene i det tidligere Sovjetunionen er der
opmuntrende og nedslående udviklingsmønstre. Mens de økonomiske reformer skrider frem
i Rusland omend langsomt, kommer der fortsat
uklare signaler fra det politiske niveau. Det er
bekymrende, at EUs nye naboer mod øst Belarus, Ukraine og Moldova hører til blandt de lande, hvor markedsreformer er mindst fremskredne, og hvor den økonomiske udvikling fortsat
synes at stå i stampe. Det har været en medvirkende årsag til det tilbageslag for de demokratiske kræfter, som vi har været vidne til i Belarus.
De centrale udviklingstræk på miljøområdet
viser, at de lande, der har oplevet den største
økonomiske fremgang, f.eks. Polen og Tjekkiet,
også har formået at yde en betragtelig miljøindsats, omend vækstsituationen viser øgede tendenser til forurening. Estland, Letland og Litauen har efter en meget svag start formået at sætte
gang i en række miljøaktiviteter, mens de sydlige lande og Rusland, Ukraine, Belarus m.v. stort
set ikke endnu har formået selv at iværksætte
miljøaktiviteter af betydning. Tilmed ser det ud,
som om situationen i f.eks Rusland forværres
betydeligt med risiko for uoprettelige miljøskader til følge.
4. BILATERAL ØSTSTØTTE
Danmarks bilaterale øststøtte skal ses i lyset af
den europæiske politiske og økonomiske nyorientering i disse år. EUs udvidelse og et stort
antal østlandes gradvise integration i internationale og vestlige samarbejdsstrukturer er det
centrale udviklingstræk. Øststøtten giver os i
denne fase mulighed for at yde fødselshjælp og
for at påvirke den langsigtede udvikling i overensstemmelse med vore østlige nabolandes
interesser.
I tillæg giver øststøtten os mulighed for at
bidrage til, at dansk erhvervsliv befæster sin
position på nye og hurtigt voksende markeder
og for at tage fat på de alvorlige miljøproblemer,
landene har arvet fra det gamle styre.

6806

Skriftlige redegørelser

4.1 Øststøttens administrative tilrettelæggelse
Der er siden reformen af øststøtten i 1994
udviklet et stort antal programmer og andre
instrumenter til formidling af støtten. Systemet
indebærer en rimelig balance mellem koordineret styring og decentral aktivitet, hvor den
decentrale opbygning bevirker, at et stort antal
danske institutioner og eksperter bliver direkte
involveret i formidlingen af støtten.
Offentlige myndigheder såvel i centralforvaltningen som på det lokale niveau har haft en
vigtig rolle i gennemførelsen af øststøtten. Dette
hænger sammen med, at en stor del af de opgaver, østlandene stod overfor ved reformprocessens begyndelse, netop vedrørte omlægning af
lovgivning og administrativ praksis, hvor den
danske ekspertise på disse områder befinder sig
i forvaltningerne. Også miljøbeskyttelse gennemføres i Danmark overvejende i offentligt
regie. Også tilpasningen til EU-medlemskab er
en opgave, der i vid udstrækning - men ikke
eksklusivt - gennemføres af myndighederne.
Modtagerlandenes vilje og evne til selv at
præge bistanden vokser. Det bør vi understøtte
ved forhandlinger med modtagerlandene om
prioriteringer og behov.
Siden 1994 har flere ministerier udnyttet
mulighederne for at iværksætte sektorprogrammer, hvor en større samlet indsats på et afgrænset område gennemføres af vedkommende
ministerium i direkte samarbejde med et tilsvarende ministerium i modtagerlandet. Flere af
disse programmer nærmer sig nu deres afslutning. Det er min forventning, at vi også fra disse
indsatser vil kunne hente værdifulde bidrag til
det samlede erfaringsgrundlag. Ligeledes har
Den teknisk-administrative Øststøtteordning
netop gennemgået en omfattende evaluering.
Evalueringen har vist både positive og negative
sider af det hidtidige forløb. Udenrigsministeriet har taget fat på at indarbejde disse erfaringer i
reviderede retningslinjer for ordningen.
Den miljørelaterede indsats består af miljøstøtteordningen, miljørelaterede sektorprogrammer og en grøn investeringsfacilitet under
IØ-Fonden. Der er iværksat flere gennemgange
af temaområder med det formål at samle erfaringer og at justere indsatsen i overensstemmelse hermed. En ekstern evaluering er for indeværende i gang med det formål at skabe en mere
sammenhængende vurdering af indsatsen.
På forsvarsområdet har øststøtten siden 1996
udgjort en integreret del af forsvarsbudgettet i
1996 med 55 mio. kr. og i 1997 med 70 mio. kr.

Vore ambassader spiller en central rolle i
koordineringen af øststøtten. De har den daglige
kontakt med modtagerlandenes koordineringsenheder og fagministerier og er bekendt med
landenes behov. De kender arbejdsområderne
og vilkårene for de danske virksomheder og
organisationer, der arbejder i østlandene. Vi skal
drage optimal nytte af denne viden. Som en forsøgsordning er det besluttet at give ambassaderne i prioritetsområdet ved Østersøen beføjelse til på egen hånd at iværksætte mindre, lokale
bistandsinitiativer. Hensigten er at smidiggøre
øststøtten, så det bliver lettere at imødekomme
de initiativer og behov, der løbende opstår i
modtagerlandene. Samtidig kræver vores hjemlige decentrale struktur, at ambassadernes rolle
som aktive medspillere i øststøtten styrkes.
4.2 Indsatsområder
De tre hovedindsatsområder for den danske
øststøtte har været miljø, erhverv og tekniskadministrativ støtte. Hertil skal føjes samarbejdet på de forsvarsrelaterede områder med især
Polen, Litauen, Letland, Estland og Rusland
samt Demokratifonden.
Den miljørelaterede indsats har en fremtrædende plads i den samlede øststøtte. Og med
god grund. Det er blevet klart, hvor omfangsrige miljøproblemerne i Østeuropa var - og er.
Beslutningen om Miljø- og Katastroferammen
dækker indsatsen på det miljørelaterede område
i Østeuropa. Indsatsen omfatter ud over en
decideret forureningsbekæmpelse også aktiviteter i forbindelse med de usikre kernekraftanlæg,
miljørelateret sektorindsats på energiområdet,
landbrugs- og boligområderne. Det er i vidt
omfang lykkedes ved hjælp af dansk miljøteknologi og -viden at gennemføre betydelige miljøinvesteringer i modtagerlandene, der omfatter
mere end 3-4 gange det samlede danske finansielle bidrag på området. En række miljøinvesteringer har bl.a. medvirket til at nedsætte belastningen af Østersøen og den regionale og globale
luftforurening. Danske erhvervsvirksomheder
har i forbindelse med projekterne opnået betydelige ordrer ud over de afsatte danske midler.
Herved har danske virksomheder opnået vigtige referenceanlæg til en videre markedsføring.
Med landenes ønske om optagelse i EU skal
EU-lovgivningen opfyldes, og der er iværksat
en væsentlig dansk indsats på opfordring fra
foreløbig 6 østeuropæiske lande. Herved får
landene en betydelig hjælp til at regulere og
implementere flere af de meget investeringstun-

Skriftlige redegørelser
ge EU-direktiver. Der tilvejebringes en ramme
for, at enkelte miljøtiltag kan spredes og blive
grundlæggende integreret i den økonomiske
udvikling.
Den fortsatte udbygning af Miljø- og Katastroferammen sikrer, at vi på dette område fortsat kan levere en indsats, som jeg godt tør
betegne som enestående.
De erhvervsrelaterede støtteordninger har
som deres primære formål at stimulere danske
virksomheders samarbejde med virksomheder i
østlandene. Denne støtte repræsenterer naturligvis et mål af dansk egeninteresse i at komme
ind på de markeder, der hastigt er ved at udvikle sig i vore nærområder. Men man må ikke
være blind for, at netop samarbejde med private
vestlige virksomheder er noget af det, østlandene har allermest brug for i deres erhvervsudvikling. Det er først og fremmest her, at de kan
hente den knowhow og managementekspertise,
der er en afgørende forudsætning for deres konkurrenceevne.
Den teknisk-administrative øststøtte omfatter
et meget stort antal konkrete indsatsområder.
Hver for sig yder de bistand på centrale samfundsområder i modtagerlandene og påvirker
udviklingsprocessen til at forbedre markedernes
effektivitet ved indførelse af regler og procedurer for såvel den private som den offentlige sektor og hermed til at styrke udviklingen i samhandel og investeringer.
I 1996 iværksatte regeringen et særligt EUførtiltrædelsesprogram for Estland, Letland,
Litauen og Polen. Programmet arbejder målrettet med overførsel af viden, opbygning af strukturer og tilpasning af lovgivning, der skal sætte
landene i stand til at opfylde EUs krav. Indsatsen er meget alsidig og spænder fra udsendelse
af rådgivere til udvekslingsarrangementer mellem berørte embedsmænd og seminarer m.v. i
både Danmark og modtagerlandene.
Demokrati- og suverænitetsstøtte er et andet
eksempel på en målrettet dansk indsats. Der er i
østlandene et stort behov for at opbygge demokratiske institutioner også uden for statsapparatet, herunder i form af NGO'er m.v. til at varetage opgaver f.eks. vedrørende beskyttelse af
menneskerettigheder eller minoriteter. Hele det
net af frivillige organisationer, foreninger og
sammenslutninger, der hos os er et centralt element i den demokratiske proces, eksisterede
nærmest ikke under kommunismen.
Bistanden på suverænitetsområdet har bl.a.
fundet udtryk i støtte til opbygning af grænse-

6807

overvågning i de baltiske lande for at hindre
grænseoverskridende kriminalitet og narkotikaog menneskesmugling. Efter at Danmark og
andre nordiske lande er gået ind i denne type
bistand, har EU fulgt trop og har af Phare-bevillingerne afsat midler til grænseovervågningsprojekter i Baltikum.
Også det i Forsvarsministeriets regie etablerede samarbejde med Rusland, Estland, Letland,
Litauen og Polen udgør en vigtig bestanddel af
den samlede danske øststøtte. Det overordnede
formål med forsvarets Østersøsamarbejde er at
styrke samarbejdet med, og mellem, disse lande
for at øge stabilitet og sikkerhed i Østersøområdet. Mere specifikt er det hensigten at bidrage til
skabelsen af forsvar, der er under demokratisk
og civil kontrol, og som er i stand til at samarbejde med NATO-styrker inden for fredsbevarelse, humanitære opgaver og redningsopgaver.
Det forsvarsmæssige samarbejde skal således
ses som en regional byggesten i bestræbelserne
på at skabe en bredere og dybere sikkerhed i
Europa.
5. DEN MULTILATERALE INDSATS
Koblingen mellem den multilaterale og bilaterale bistand har spillet en betydningsfuld rolle i
gennemførelsen af indsatserne. Dansk øststøtte
har ofte indgået i samfinansiering med internationale institutioner i forbindelse med store
investeringer i infrastruktur og miljøanlæg. Der
er ofte en høj grad af lånefinansiering af de aktiviteter, som Danmark bidrager til. Der er ligeledes ydet tilskud til aktører, der har udført pilotprojekter for danske penge, mens en udvidelse
af projektets omfang er finansieret af EU-midler.
Danmarks deltagelse i den internationale østbistand handler fortrinsvis om dansk bidrag til
EUs støtteprogrammer. Ud over EU-samarbejdet gives også dansk bidrag til de internationale
finansielle institutioner, særligt Verdensbanken
og Østbanken (EBRD), som i 1996 traf principbeslutning om at fordoble sit kapitalgrundlag til
20 milliarder ECU. Der er oprettet danske konsulenttrustfonde under en række af de multilaterale institutioner.
EU yder en omfattende bistand til landene i
Central - og Østeuropa, de baltiske lande og til
SNG-landene i det tidligere Sovjetunionen. En
betydelig del af bistanden sker inden for rammerne af Phare- og Tacis-programmerne. Begge

6808

Skriftlige redegørelser

programmer er overvejende baseret på gavebistand og var i udgangspunktet fortrinsvis rettet
mod teknisk bistand til modtagerlandenes
omstilling til demokrati og markedsøkonomi.
Efterfølgende er der i begge programmer mest udtalt i Phare-programmet - åbnet op for,
at der kan ydes støtte til investeringer. Etablering og sikring af investeringer er den indsats,
der skal danne grundlaget for den økonomiske
vækst.
Den vigtigste opgave for Phare i de kommende år er at forberede de central - og østeuropæiske lande til medlemskab af EU. Vægten vil lig-

ge på udvikling af lovgrundlag og offentlige
institutioner. Samtidig er der fortsat store opgaver, især på infrastrukturområdet, som ikke kan
finansieres alene af kommercielle kanaler, men
som er væsentlige i forbindelse med landenes
indtræden i EU. Kommissionen har for nylig
fremlagt planer, der vil styrke Phare indsatsen
på netop disse områder.

Hermed slutter redegørelsen.

Mandag den 12. maj 1997 (D)

89. m ø d e";Niels Helveg Petersen
616141;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97).

6809

7) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

2) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF), Steen Gade (SF) og Gert
Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 20/2 97).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Ændringer som følge af teleliberaliseringens trin 2b
m.v.).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97).";kl. 12.00
